신체명: 간(Liver)
정의
복부 오른쪽 위, 횡격막 아래에 위치한 적갈색을 띈 장기로, 우리 몸에서 가장 크고 복잡한 장기입니다. 간은 4개의 엽으로 이루어져 있으며 간동맥과 간문맥으로부터 혈액을 공급받습니다. 간은 소화작용, 호르몬 대사, 해독작용, 살균작용 등 다양한 기능을 수행하므로 인체의 중요한 장기 중의 하나입니다. 
 
위치
복부를 사분면으로 나누었을때 오른쪽 윗 부분, 횡격막의 아래에 위치합니다. 
 
구조
간은 어둡고 붉은 갈색을 띄며 표면은 매끈하고 무게는 약 1.2kg 입니다.
간은 총 4개의 엽으로 오른쪽엽, 왼쪽엽, 네모엽, 꼬리엽으로 분류할 수 있습니다.
간은 다른 장기와는 달리 두 가지의 방법으로 혈액 공급을 받는데, 간동맥으로부터 산소 함량이 높은 동맥혈을 공급받고, 간문맥으로부터 위와 장에서 얻은 영양이 풍부한 정맥혈을 공급받습니다. 
   
기능
간은 신체의 대사과정에 관여하는 장기로 매우 중요한 기능을 담당하고 있습니다.
간은 섭취한 음식물들을 여러 조직에서 필요한 영양소의 형태로 적절하게 변화시키고, 조직에서 이용하고 남은 노폐물들을 다시 간으로 운반하여 처리하는 대사기능을 합니다. 
  대사기능
  탄수화물 대사
간은 포도당, 아미노산, 유산 등을 글리코겐 형태로 저장합니다. 이 글리코겐은 필요할때 포도당으로 전환되어 혈당을 유지하고 생체에 필요한 에너지를 발생하게 됩니다. 
  단백질 대사
단백질 대사를 통해 알부민, 혈액응고에 관여하는 인자를 생성합니다. 
장을 통하여 흡수된 영양소들(탄수화물, 단백질, 지방, 비타민 등)을 보관하는 기능과 함께 지방을 소화시키기 위한 담즙산을 만들어 담도를 통해 십이지장으로 배출하여 음식물과 함께 작용하도록 합니다.
  지방 대사
탄수화물을 과다 섭취하였을 경우 지방으로 전환하여 저장해두었다가 탄수화물이 부족할 때 분해하여 에너지원으로 사용합니다. 
  담즙 생성 및 배출
간은 하루 1L의 담즙을 생성하는데, 이는 담낭에 저장되었다가 소장으로 배출됩니다. 
    합성기능
  간은 인체가 기능하는데 필요한 물질들을 합성하고 혈중으로 배출합니다. 혈액 응고에 필요한 혈장 단백질, 몸의 부종에 관여하는 알부민 등 인체에서 필요한 영양소를 합성하여 저장하고 사용할 수 있도록 하면서 기본적인 신체 기능을 유지시킵니다. 
  비타민과 무기질 대사
비타민 A, D, B12를 저장하고 철, 구리, 아연 등을 저장하는 역할을 수행합니다. 
  호르몬 대사
우리 몸의 호르몬들은 간에서 대사되기 때문에 간 기능에 문제가 생길 경우 호르몬 불균형이 발생할 수 있습니다. 
    해독기능
  유해한 물질들이 체내에 침입하면 해로운 물질을 파괴하여 보호하고 독소를 해독하기도 하는 기능을 합니다.
  살균작용
간에 존재하는 쿠퍼 세포가 혈액 중의 이물질을 처리하는 역할을 합니다. 
  해독작용
암모니아를 요소로 전환시켜 소변으로 배출하며 인체에 무해한 물질들을 수용성으로 전환하여 소변을 통해 배출합니다. 
  약물과 알콜 대사
각종 약물과 알콜은 간에서 대사 되어 분해됩니다. 
  혈액의 저장고
간에서는 신체에 공급되는 전체 혈액의 약 13%를 보유하고 있습니다. 
헬스팁
간기능을 알 수 있는 흔히 사용되는 검사로 혈중 AST/ALT(GOT/GPT)측정이 있습니다. AST/ALT는 주로 간에서 발견되는 효소로 간 손상이 있을때 증가하기 때문에 간 손상 발견을 위한 유용한 검사로 이용되고 있습니다. 하지만 이들이 간 세포 이외에도 심장, 골격근, 신장 등에도 분포하고 있기 때문에 이 수치가 증가하였다고 하여 무조건 간이 손상되었다고 할 수 없습니다. 많은 종류의 약물을 복용할 경우, 건강보조식품의 경우 간 손상을 유발하여 AST/ALT 수치가 증가할 수 있으므로 약물과 건강보조식품 복용은 의료진과 상의 후 결정해야 합니다. 그 이외에도 혈중 알부민, 빌리루빈, 프로트롬빈시간 측정을 통해 간 기능을 평가할 수 있습니다. 
