신체명: 황체(Corpus luteum)
정의
황체는 난소에서 성숙한 난자를 배란한 뒤에 남아있는 여포가 변화한 것입니다. 임신이 유지될 수 있도록 자궁을 변화시키는 호르몬을 분비하며, 수정란이 착상되지 않으면 황체의 활동이 중단되고 월경이 시작됩니다.
위치
양쪽 난소 내부에 위치하며, 성숙한 난자가 배란된 곳에 자리합니다.
구조
난소에서 성숙된 난자가 배란된 후 비어있는 여포가 수축하고 분화되어 지방질이 됩니다. 속이 빈 여포의 내부가 노란 지방으로 채워져 황체라 불리며, 일정기간 동안 형태를 유지하다 수정되지 않으면 기능을 상실합니다. 그러나 임신을 하면 점점 커져 아이를 분만할 때까지 장시간동안 유지됩니다.
기능
황체는 프로게스테론이라 불리는 호르몬을 분비하여 자궁 내막이 두터워지고 혈액의 유입이 많아지면서 임신에 대한 준비를 합니다. 만약 수정란이 자궁 내막에 착상되어 임신 상태가 되면 황체가 임신 기간 동안 유지되면서 태아가 자랄 수 있도록 태아에게 적합한 자궁 환경을 만듭니다. 처음에는 황체가 점점 커지다가 6개월 후부터는 퇴화하기 시작하여 분만 후에는 완전히 퇴화됩니다. 그러나 수정이 일어나지 않으면 서서히 황체가 퇴화되어 호르몬의 분비가 감소하고, 두꺼워져 있던 자궁내막이 허물어지면서 배란 10~14일 후 월경이 시작됩니다. 황체가 퇴화되면 세포가 용해되고 잔해가 흔적 구조로 남게 됩니다. 또한 황체호르몬은 체온을 약간 상승시키는 기능이 있어 기초체온을 측정함으로써 배란기를 판별할 수 있습니다.
황체호르몬은 배란을 억제하는 기능이 있어 약으로 사용할 경우 피임효과가 있습니다. 
