신체명: 눈물관(Lacrimal duct)
정의
눈물이 비강으로 배출되는 통로입니다.
위치
눈꼬리 안쪽과 비강의 사이에 위치합니다.
구조
아래눈물점과 위눈물점에서 시작된 관이 눈물소관으로 이어지며 눈물 주머니, 코눈물관을 통해 비강으로 연결되어 있습니다.
기능
눈물은 눈물샘에서 만들어져 눈을 적셔 보호하는 역할을 하며, 코 가까이의 작은 눈물구멍과 눈물소관을 통해 콧등 부분에 있는 눈물주머니로 모인 뒤 코눈물관으로 흘러 코 안쪽으로 배출됩니다. 눈물관이 막히게 되면 눈물의 배출이 원활치 않아 눈물소관을 통해 눈물점으로 눈물이 역류거나 막힌 부위에 고여있게 되므로 막히는 염증이 주위 조직까지 확산될 수 있습니다.
헬스팁
눈물점에 발생한 염증이 지속되어 눈물관이 좁아지고 막히면 질환이 되는데, 눈물이 코눈물관으로 흐르지 못하여 밖으로 흐르게 되고 눈부신 증상이 생깁니다. 치료는 눈물관이 막힌 정도에 따라 플라스틱관을 삽입하거나 수술이 필요한 경우도 있으며 세척이나 얇은 철사로 뚫어주는 것만으로도 좋아지기도 합니다. 
  신생아의 경우 태어나면서부터 12개월까지 눈물관이 열릴 수 있는데, 코눈물관의 끝부분이 자연적으로 열리지 않고 계속 막혀있으면 눈물이 눈에 고여있고 염증으로 인해 눈꼽이 자주 낄 수 있습니다. 유아가 눈물관이 막힌 경우 코의 윗부분인 코눈물관을 피부 위에서 눌러 마사지하는 것이 도움이 되나 눈물관이 뚫리지 않은 경우 철사로 눈물길을 뚫는 시술을 할 수 있습니다.
