신체명: 안와(Orbit )
정의
안구가 들어가는 두개골 뼈의 빈 공간으로 안구를 보호하며, 안구 주변 구조물들이 지나가는 통로입니다.
위치
눈 주위에서 안구를 감싸고 있습니다.
구조
얼굴에 위치한 7개 뼈의 일부가 결합되어 구성되며, 안구가 들어갈 수 있도록 안으로 패인 오목한 형태입니다. 오목한 공간은 30ml의 용적을 가지며, 안와의 틈새로 안구와 연결되는 근육, 신경, 혈관이 지나갑니다. 안와의 주변으로 부비동이 위치하며, 안와의 안쪽벽에는 눈물샘이 있고 눈물주머니로 연결되어 비루관까지 이어집니다.
기능
눈 주위의 뼈인 안와는 안구와 눈 속 근육을 보호하고 안구 내의 손상을 주변으로 퍼지지 않도록 제한하는 역할을 하지만, 매우 얇고 섬세한 뼈로 작은 충격에도 쉽게 손상될 수 있습니다. 
헬스팁
안와골(눈을 둘러싸고 있는 뼈)이 충격에 의해 골절되면 얇게 부서진 뼈 사이로 눈의 연부조직과 눈의 지방, 눈의 근육들이 주변의 부비동(코)쪽으로 이동합니다. 그렇게 되면 안구가 푹 꺼진 것처럼 보이는 안구 함몰이 나타납니다. 안와골의 골절을 빨리 치료하지 않으면 이차적으로 안구함몰이 나타날 수 있습니다. 수술을 하면 어느 정도 복원되긴 하나 정상 눈과 약간의 차이가 날 수도 있습니다.
