신체명: 심장판막(Cardiac valves)
정의
심장 내에 위치하여 혈액이 일정하게 흘러갈 수 있도록 도와주는 역할을 합니다. 심장의 판막은 삼첨판, 승모판, 폐동맥판, 대동맥판으로 구성되어 있습니다.  
위치
심장의 판막은 심장 내에 위치합니다. 
▶삼첨판: 우심방과 우심실 사이
▶폐동맥판: 우심실과 폐동맥 사이
▶승모판: 좌심방과 좌심실 사이
▶대동맥판: 좌심실과 대동맥 사이
 
구조
삼첨판과 폐동맥판, 대동맥판은 3개의 첨판으로 이루어져 있는 반면 승모판은 2개의 첨판으로 이루어져 있습니다. 그리고 삼첨판과 승모판에는 판막아래 구조를 지지하는 낙하산 모양의 인대와 유두근이 있으나 대동맥판과 폐동맥판에는 이런 구조가 없습니다. 
 
기능
심장 내의 혈액 순환에서 혈액이 역류되지 않고 일정하게 흘러갈 수 있도록 도와줍니다. 
  삼첨판
우심방과 우심실 사이에 위치하여 우심실의 혈액이 우심방으로 역류하지 않도록 도와줍니다. 
  폐동맥판
우심실과 폐동맥 사이에 위치하여 혈액 역류를 방지해줍니다. 
  승모판
좌심방과 좌심실 사이에 위치하여 좌심실의 혈액이 좌심방으로 역류하지 않도록 도와줍니다. 
  대동맥판
좌심실과 대동맥 사이에 위치하여 혈액 역류를 방지해줍니다. 
헬스팁
판막이 열고 닫히는데 문제가 생기면 판막 질환이 발생하는데, 판막이 제때 잘 열리지 못할 경우를 협착증, 제때 잘 닫히지 못하여 혈액이 역류되는 경우를 폐쇄부전증이라고 합니다. 

판막 질환이 발생했을 경우 심장의 부담을 줄이고 증상을 호전시키는 약물치료를 할 수 있으나 이는 증상완화지 근본적인 치료가 아니기 때문에 수술적 치료가 필요할 수 있습니다. 심장 판막 수술은 자신의 판막을 보존해서 수술하는 판막성형수술과 인공판막으로 대체하는 판막치환수술이 있습니다.
 
