신체명: 모세혈관(Capillary vessel)
정의
모세혈관은 소동맥과 소정맥을 연결하는 그물모양의 얇은 혈관으로 한 층의 내피세포로 이루어져 있어 이를 통해 혈액과 조직 사이의 물질교환을 수행합니다.
위치
전신에 분포하고 있습니다.
구조
모세혈관은 한 겹의 내막으로 구성되어 있고 굵기는 10μm 정도로 적혈구 하나가 겨우 지나갈 크기입니다. 
모세혈관은 조직의 내부에 그물모양으로 얽혀있는데, 미세하게 소동맥과 소정맥이 얽혀있는 부분을 모세혈관상이라 합니다., 이 모세혈관상은 직접 두 종류의 혈관이 연결되는 혈관 단락과 실제적인 물질 교환이 이루어지는 진성모세혈관으로 구분되어 역할을 합니다. 모세혈관의 입구에는 괄약근이 있어 모세혈관의 혈류를 조절하고, 관벽에 위치한 민무늬근은 흐르는 혈액의 유량을 조절합니다.
기능
혈관과 조직 사이에서 산소, 대사물, 노폐물 등을 교환하는 기능을 합니다. 동맥의 혈관 끝에 위치한 모세혈관은 영양분과 산소를 조직에 공급하는 동맥혈에서 이산화탄소와 노폐물을 받아 정맥혈로 순환하게 됩니다.
헬스팁
?부종은 모세혈관 내의 체액이 혈관 밖으로 빠져나와 간질 조직에 고여 있는 경우를 말합니다. 부종은 신질환, 간질환으로 인해 혈액 내의 알부민 수치가 감소하면서 모세혈관을 좁아지고, 염증으로 인해 모세혈관의 투과성이 증가하면 부종이 발생하게 됩니다.

얼굴의 피부가 붉거나 피부 표면에 실핏줄이 보이는 경우 모세혈관이 확장된 피부일 수 있는데, 피부의 혈관이 피부 표면 가까운 곳까지 확장된 것입니다. 특히 얼굴, 목, 머리, 가슴부위의 피부가 붉게 변하며, 온도 변화에 민감하기 때문에 갑작스러운 온도변화나 직사광선, 자극적인 음식물, 카페인은 피하는 것이 좋습니다. 비타민을 섭취하여 모세혈관 벽을 강화시키는 것이 좋습니다.
