신체명: 복강(Abdominal cavity)
정의
복부장기와 복벽은 얇고 투명한 복막에 의해 덮혀 있는데, 복막으로 둘러쌓여있는 복부 내부의 공간을 복강이라고 합니다.
 
위치
복부 안에 복벽으로 둘러쌓여 있습니다. 
구조
복강의 위로는 가로막에 의해 흉강과 구분되고 아래로는 골반부와 접하여 있습니다. 복강 내에는 식도, 위, 소장, 대장, 간, 담낭, 췌장, 비장 등의 장기가 복막에 쌓여 위치합니다. 그리고 복강 내부에는 소량의 복수가 존재하고 있습니다.
 
기능
복강 내 장기는 복막으로 둘러쌓여있어 장기를 보호는 역할을 하고 벽측복막과 장측복막 사이에는 소량의 장액이 들어있어 장기가 움직일때 마찰을 감소시켜 줍니다.
헬스팁
복강 내 출혈
  복강 내에는 다양한 장기가 존재합니다. 이러한 장기나 혈관이 터져 복강 속에 피가 고이는 것을 복강 내 출혈이라고 합니다. 복강 내 출혈로 인해 배가 점점 단단하게 불러올 수 있고, 복부통증, 빈맥, 저혈압 등의 증상이 발생할 수 있습니다. 복강 내 출혈은 원인과 환자 상태에 따라 치료 방향을 결정하게 되는데, 과도한 출혈이 진행되면 저혈량성 쇼크가 오거나 심한 경우 사망할 수 있으므로 신속하고 적절한 치료가 필요합니다. 
