신체명: 성장판(Physeal plate)
정의
성장기 어린이의 뼈에서 관절부근이나 팔, 다리의 길이 성장을 담당하는 부위를 말합니다. 주로 긴 뼈의 끝부분에 위치하고 있으며 뼈 사이에 연골판이 끼어있는 형태로 되어 있습니다. 태아시기에 모든 뼈는 연골조직으로 되어있습니다. 이런 연골조직이 발생하면서 칼슘의 침착에 의해 뼈의 성장이 이루어지는데, 뼈로 바뀌고 남은 연골 부분이 성장판이 됩니다. 그러다가 사춘기쯤 되면 성장판도 뼈로 바뀌면서 뼈의 길이 성장은 끝나게 됩니다. 
위치
우리 몸의 뼈에 양쪽 끝에 위치합니다. 
구조
연골세포들이 여러층으로 성장판을 이루고 있으며 한쪽에서는 세포분열을 일으키고 다른 한쪽에서는 연골세포들이 성숙하면서 뼈조직으로 대치되게 됩니다. 
기능
성장판의 연골세포들이 세포분열하면서 뼈의 길이를 자라게 합니다. 
헬스팁
성장판이 닫히는 시기는 성별마다, 개인마다 차이가 있습니다. 보통 여자아이가 남자아이들보다 빨리 자라고, 성장판도 빨리 닫히는데, 보통 여자 아이의 경우 15세, 남자 아이의 경우 17세가 되면 성장판이 닫히게 됩니다. 성장판은 뼈보다 약한 연골로 이루어져 있으며 외부의 힘에 약해 외상, 골절로 손상되어 성장판이 빨리 닫힐 수 있습니다. 
