신체명: 전두엽(Frontal lobe)
정의
대뇌의 앞쪽에 있는 부분으로 기억력, 사고력 등을 주관합니다.
위치
대뇌반구의 전방에 있는 부분으로 두정엽의 앞부분, 측두엽의 위쪽 앞부분에 위치합니다.
 
구조
대뇌의 피질에는 주름들이 있는데 다른 부분들보다 돌출된 부분을 이랑, 안으로 들어간 부분을 고랑이라고 합니다. 이러한 몇 개의 이랑이 모여 엽이라 불리우는 큰 부분을 형성하여, 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽 등으로 나뉘어집니다. 대뇌의 앞부분을 형성하는 전두엽은 대뇌의 가장 넓은 면적을 차지하는 부분입니다.
전두엽은 두정엽, 측두엽, 후두엽과 함께 대뇌피질을 구성하는 한 부분입니다.
기능
기억력, 사고력, 추리, 계획, 운동, 감정, 문제해결 등 고등정신작용을 관장하며 다른 연합영역으로부터 들어오는 정보를 조정하고 행동을 조절합니다.  
전두엽의 중심고랑 앞에 위치한 일차운동피질은 움직임을 조절하는 기능을 합니다. 

전전두피질: 감정을 관장하는 도파민 시스템과 관련된 영역입니다. 전전두피질은 자신을 인식하고 행동을 계획하며 불필요한 행동을 억제하면서 문재해결을 위한 전략을 수립하고 의사결정을 하는 등의 기능을 합니다.
  배외측 전전두피질: 작업기억과 주의집중에 중요한 역할을 하며, 목표지향적 행동에 관여하고, 정보에 의거하여 논리적으로 판단합니다. 
  복내측 전전두피질: 감정적인 정보에 의거하여 판단하는 역할을 합니다. 손상을 받으면 도덕적 문제에 대해서 냉혹하게 판단하게 됩니다.
  안와전두피질: 욕구 및 동기에 관련된 정보를 처리하며, 사회적으로 적절한 행동을 수행하도록 기능합니다.
헬스팁
주의력결핍과잉행동장애(attention-deficit/hyperactivity disorder, ADHD)
ADHD는 사람의 생각, 감정, 행동을 조절하고 통제하는 역할을 담당하는 전두엽의 발달이 지연되어 발생하며, 전두엽의 기능을 강화시켜 줄 수 있는 약물치료가 가장 효과적입니다. 약물치료를 통하여 집중력, 기억력, 학습능력뿐 아니라 좌절을 견디는 능력 등이 전반적으로 좋아집니다. 또 과제에 대한 흥미와 동기가 강화되어 수행능력이 좋아지며 부모님과 선생님에게도 잘 따르고 긍정적인 태도를 보이게 됩니다. 부모님들은 아이들이 지시 따르기를 거부하거나 고집을 부릴 때 어떻게 대처하고 바른 행동을 가르칠 수 있는지 교육(부모역할훈련, 부모양육훈련)을 받으시면 좋습니다. 아이들이 “화내지 않고 자기 의견을 기다리는 법”, “자기 차례를 기다리는 법”과 같이 사회생활에서 필요한 규칙을 직접 배우는 사회기술훈련을 받는 것이 도움이 될 수 있습니다.
