신체명: 흉추(Thoracic vertebra)
정의
척추의 중간 부분을 차지하는 구조물입니다.
위치
몸통의 상측 뒷부분에 세로로 자리하고 있으며, 경추와 요추 사이에 위치합니다.
구조
총 12개의 척추뼈로 구성되어 있으며, 척추는 위에서 아래로 내려갈수록 척추뼈의 크기가 커지는 양상으로, 흉추의 크기는 경추와 요추의 중간 크기입니다. 흉추 각자의 크기 또한 차이가 있어 제1흉추는 제12흉추보다 훨씬 작은 크기입니다.
흉추는 다른 척추 구조물과는 다르게 척추뼈몸통 옆에 갈비뼈의 머리 부분과 연결되는 관절면이 존재하면서, 제11흉추와 제12흉추를 제외한 나머지 흉추의 가로돌기에 갈비뼈 결절과 연결되는 관절면이 있습니다. 경추와 가까운 흉추는 경추와 비슷한 형태를 띄고, 요추에 가까운 흉추는 요추와 비슷한 형태를 가집니다.

흉추의 제1흉추는 척추뼈몸통의 양쪽에는 제1갈비뼈의 머리와 관절을 이루고, 제1가슴신경이 제1흉추 아래로 뻗어져 나갑니다. 제2~8흉추는 척추뼈 몸통 아랫부분과 다음 척추뼈 몸통의 윗부분, 갈비뼈 하나가 만나 반원같은 느낌의 반관절면을 형성하고, 각각의 흉추 사이로 가슴신경이 뻗어져 나갑니다. 제11흉추와 제12흉추는 다른 흉추보다 단단하고 두껍우며 요추의 모양과 유사한 형태입니다.
 
기능
흉추뼈 각각의 운동범위는 적으나 전체 흉추는 운동범위가 큰 편입니다. 가슴을 30~40도 정도 앞으로 굽힐 수 있고 20~25도 정도 뒤로 뻗을 수 있습니다. 그리고 회전할 수 있는 범위는 중심에서 좌우로 약 30도 정도 가능합니다. 흉추는 갈비뼈가 연결되어 흉곽을 지지하고 있어 다른 척추들보다 움직임의 자유로움은 적은 편입니다.
흉추는 늑골?근육과 함께 흉곽 내부의 폐, 심장, 위, 간 등의 장기들을 보호하고 있으며, 호흡을 용이하게 하기 위한 구조를 형성하게 하고, 머리를 지지할 수 있는 근육들을 안정적이게 받쳐주는 역할을 합니다.
헬스팁
반듯한 뒷모습을 위한 등 운동
컴퓨터와 휴대폰의 잦은 사용으로 인해 구부정한 등을 가진 사람들이 점차 늘어나고 있습니다. 등, 특히 등의 상부(흉추부)가 굽어질 경우 목, 복부 옆, 허벅지 뒤의 근육 약화가 함께 동반되므로 다음 교정 운동을 통해 반듯하고 아름다운 뒷모습을 만들어 봅시다.   

1. 팔꿈치 날개 펴기  
의자에 앉아 머리 뒤에 두 손을 깎지 끼우고 팔꿈치를 모읍니다.
양 팔꿈치를 펴면서 등 뒤 날개 뼈(견갑골)를 뒤로 조입니다.
10회씩 3번 반복합니다.

2. 옆으로 누워 상체 돌리기 
옆으로 누워 두 팔을 앞으로 뻗고 손을 포갭니다.
위에 있는 다리만 몸 앞으로 무릎을 굽혀 놓습니다. 하체는 고정한 채, 위에 있는 손을 몸통 뒤쪽으로 넘기며 상체를 뒤로 돌아보듯 비틉니다.
10회씩 3번 반복합니다.
 
