신체명: 방광(Bladder)
정의
골반내, 치골 뒤쪽에 위치한 소변을 저장하고 배설하는 주머니 모양의 기관입니다. 신장에서 만들어진 소변이 좌,우 요관을 통해 방광으로 들어오면 이는 요도를 통해 바깥으로 배출하게 됩니다. 
위치
골반내, 치골의 뒤쪽에 위치하고 있습니다. 
 
구조
성인 방광의 평균용적은 약 400ml 정도입니다. 방광은 속이 빈 주머니 모양의 근육이며 점막, 점막하조직, 근육, 장막의 4개의 층으로 이루어져 있습니다. 방광은 위로 신장에서 내려오는 요관과 연결되어 있고, 아래로는 요도와 연결되어 있습니다. 
   
기능
방광은 소변을 저장하고 배설하는 기능을 합니다. 신장에서 만들어진 소변은 요관을 통해 방광으로 들어와 저장되었다가 요도를 통해 몸 밖으로 배설됩니다. 
   
헬스팁
과민성 방광
  갑자기 소변이 마려오면서 참을 수 없거나 다른 사람보다 화장실을 더 자주 간다면 과민성 방광을 의심할 수 있습니다.
대한배뇨장애요실금학회에서 과민성 방광 자가진단법을 제시하였는데, 이 항목 중 한가지 이상이 해당되면 과민성 방광일 가능성이 높다고 합니다.

하루에 소변을 8회 이상 본다. 
소변이 일단 마려우면 참지 못한다.
어느 장소에 가더라도 화장실 위치부터 알아둔다.
화장실이 없을 것 같은 장소에는 잘 가지 않는다.
화장실에서 옷을 내리기 전 소변이 나와 옷을 버리는 경우가 있다.
소변이 샐까 봐 물이나 음료수 마시는 것을 삼간다. 
화장실을 너무 자주 다녀 일하는 데 방해가 된다.
패드나 기저귀를 착용한다.
수면 중에 2회 이상 화장실에 간다.

과민성 방광의 치료는 과민성 방광을 일으킨 원인질환이 있다면 이를 일차적으로 치료하는 것이 필요합니다.
그리고 과도한 수분 섭취 제한, 금주, 금연, 운동, 건전한 성생활 등 생활습관 교정, 케겔운동, 약물치료 등을 적용할 수 있습니다. 
