신체명: 편도(Tonsil)
정의
목안, 코 뒷부분에 위치한 기관으로 림프구가 풍부하여 우리 몸의 면역기능을 수행하는 기관입니다. 편도는 인두편도, 귀인두편도, 목구멍편도, 혀편도로 나눌 수 있으며 5세 전후까지 점점 커지다가 그 이후에는 작아집니다. 
위치
목 안, 코 뒷부분에 구인두 근처에 위치합니다.
구조
편도는 상피 림프조직에 속합니다. 편도 내의 조직은 림프조직으로 이루어져있고 이를 편평상피층으로 이루어진 점막이 덮고 있는 구조를 가지고 있습니다. 

편도는 인두편도, 귀인두관편도, 목구멍편도, 혀편도로 나눌 수 있습니다. 
  인두 편도
코와 목구멍 사이에 위치하며 아데노이드라고 부르기도 합니다. 
  귀인두관 편도
인두편도와 마찬가지로 코와 목구멍 사이에 위치합니다. 
  목구멍 편도
입을 벌리면 보이는 부분으로 구인두의 양쪽으로 위치합니다. 
  혀 편도
혀의 뿌리에 위치하여 직접 관찰하기는 힘듭니다. 
기능
편도는 림프구가 풍부하여 외부로부터 침입한 세균, 바이러스 등으로부터 일차적으로 우리 몸을 방어하는 면역기능을 수행합니다. 그러나 반복적인 상기도감염시 편도가 비정상적으로 비대해져 문제를 일으킬 수 있습니다. 
헬스팁
편도선염
  편도의 기능에 대해서는 아직 정확하게 밝혀지지 않았고 아직도 여러가지 학설이 존재합니다. 일반적으로 상기도 감염빈도가 높은 유소아기에 편도는 증식하며 비대해졌다가 그 이후로 위축되는 것으로 보아 유년기 감염에 대한 방어기전을 형성하는데 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있습니다. 
  목이 아프면서 열이나는 질환 중 가장 많은 것이 편도염입니다. 편도염에 걸리면 침이나 음식물을 삼킬때 목이 아프고, 편도가 빨갛게 부어있는 것을 눈으로 확인할 수 있습니다. 편도염일 경우 일반적인 감기와 치료방법이 동일하나 만성적으로 편도염이 재발하는 경우 심장 등 다른 장기에도 합병증을 유발할 가능성이 있기 때문에 편도절제술을 시행할 수도 있습니다. 
