신체명: 뇌(Brain)
정의
우리 몸의 중추신경계를 관장하는 기관입니다. 뇌는 우리 몸의 움직임과 행동을 관장하고 신체의 항상성을 유지시키며 인지, 감정, 기억, 학습기능을 담당합니다. 
위치
머리뼈의 안쪽에 위치합니다.
 
구조
성인 뇌 무게는 1.4~1.6kg정도이며 뇌를 구성하는 최소단위는 뉴런이라는 신경세포입니다. 뇌는 두개골과 뇌척수막에 쌓여있으며 뇌의 아래는 척수와 연결되어 있고 그 안은 뇌척수액이 흐르고 있습니다. 뇌는 형태와 기능에 따라 대뇌, 소뇌, 뇌줄기(뇌간)으로 나뉘며, 뇌줄기를 좀 더 세분화하면 중간뇌, 다리뇌(교뇌), 숨뇌(연수)로 분류할 수 있습니다.

대뇌
  뇌의 대부분을 차지하며 좌우 2개의 반구로 구성되어 있습니다. 감각, 지각, 운동, 기술, 상상력, 추리력, 언어능력, 통찰력 뿐만 아니라 자율신경계 조절, 호르몬 조절, 항상성 유지 등의 기능을 수행합니다.

소뇌
  대뇌의 아래쪽에 위치하며 뇌 전체의 10%를 차지합니다. 몸의 자세와 근육 긴장도를 교정하여 보다 정밀한 운동이 가능하도록 해주며 평형감각을 담당하여 자세를 유지시켜 줍니다. 

뇌줄기(뇌간)
  대뇌반구와 소뇌를 제외한 나머지 부분을 말하며 수많은 신경섬유로 구성되어 있습니다. 
  중간뇌
몸의 균형을 유지하고 안구운동, 홍채조절과 같은 시각반사와 청각반사에 관여하게 됩니다. 
  다리뇌(교뇌)
중간뇌와 숨뇌 사이에 존재하며 소뇌와 대뇌 사이의 정보전달을 도와주고 얼굴과 눈을 움직임에 관여합니다. 
  숨뇌(연수)
척수와 다리뇌 사이에 존재하며 호흡, 순환운동의 조절을 담당합니다.
기능
운동 조절 기능
대뇌 피질에서 운동에 대한 신호를 보내면 이는 뇌줄기와 척수를 지나 필요한 근육으로 전달되어 우리는 원하는대로 몸을 움직일 수 있게 됩니다. 

감각인식 및 해석기능
우리 몸의 감각기관에서 들어온 신호를 대뇌의 피질에서 받아들이고 처리하여 느낄 수 있게 해줍니다. 
  언어전달기능 
대뇌 피질에서 수행하며 전두엽의 브로카에서 언어의 발성을, 측두엽의 베르니케 영역에서는 언어의 이해를 담당합니다. 
  항상성 유지
주로 시상하부에서 수행하며 자율신경계 조절 및 호르몬 분비를 통해 우리 몸의 대사를 조절합니다. 
  학습과 기억 기능
대뇌의 측두엽에 존재하는 해마에서 수행합니다. 
  호르몬 분비 기능 
뇌하수체에서 수행하며 신체의 대사와 생식에 관련된 호르몬을 분비합니다. 
헬스팁
뇌간을 포함한 전반적인 뇌기능이 완전히 정지되어 회복 불가능한 상태를 뇌사라고 합니다. 뇌사는 뇌간까지 정지된 상태를 말하며 대뇌피질에 손상을 입어 의식이 없으나 뇌간의 기능은 유지되어 호흡이나 소화가 가능한 식물인간 상태와는 다릅니다. 
