신체명: 대장(Large intestine)
정의
소화기 중에 마지막에 위치하며 1.5미터 길이의 관 모양의 장기입니다. 대장은 막창자, 결장, 직장으로 분류되며 소화되지 않은 음식물로부터 수분을 흡수하고 찌꺼기는 보관하여 대변 형태로 몸밖으로 배출하는 역할을 합니다. 
 
위치
대장은 소장의 끝 부분인 골반의 오른쪽 장골에서 시작되어 위로 올라가 상복부를 가로지르고 왼쪽 복부를 따라 아래로 내려가 직장을 통해 항문으로 연결된 모양을 하고 있습니다. 
구조
대장벽은 점막, 점막 하 조직, 근육층, 장막의 4층으로 나뉘어져 있습니다.
대장은 막창자, 결장, 직장으로 분류됩니다. 

막창자(맹장)
소장의 마지막 부분과 상행결장이 연결되는 부위로 끝에는 막창자꼬리(충수돌기)가 있습니다. 
  결장
대장의 대부분을 차지하며 상행결장, 횡행결장, 하행결장, S상결장으로 분류할 수 있습니다. 
  직장
대장의 마지막 부분으로 S상결장에서부터 항문까지의 부분을 말합니다. 
기능
대장은 수분을 흡수하고 비타민 B와 비타민 K를 포함한 비타민의 일부를 합성하며, 소화 후 남은 음식물은 대변을 형성하여 배변해주는 기능을 합니다. 
헬스팁
대장암
  과도한 육류섭취, 특히 붉은색고기는 대장암 발병을 늘린다고 알려져 있습니다. 붉은색 고기는 지방함유량이 높으며, 높은 온도에서 조리하는 경우가 많고, 가공하는 경우도 많기 때문에 대장내에서, 혹은 조리 과정에서 발암물질인 헤테로사이클릭아민이 생기면서 대장암 발생가능성을 높인다고 합니다. 그러므로 대장암 예방을 위해서는 붉은색 고기보다는 흰살 고기를 먹는 것이 낫고, 직접 굽는 것보다는 삶고 찌는 조리법을 이용하여 조리하는 것이 좋습니다. 
