신체명: 요골(Radius)
정의
아래팔의 뼈로, 팔꿈치부터 엄지손가락 방향으로 손목까지 뻗어있는 긴 뼈를 말합니다.
위치
양쪽 아래팔의 바깥부분에 위치하며, 아래팔의 바깥쪽에 있습니다.
구조
노뼈는 자뼈보다 길이가 길고 크기가 더 크며, 아래쪽이 큰 삼각기둥 형태입니다. 노뼈는 몸통을 기준으로 손목과 연결된 부분을 원위부라 하며, 위팔과 연결된 부분을 근위부라 합니다. 손뼈와 연결되어 손목관절을, 위팔뼈(상완골)와 연결되어 팔꿉관절을 형성합니다. 
기능
아래팔의 기능은 위팔와 아래팔을 잇는 것입니다. 팔꿉 관절를 기준으로 한 방향으로만 굽힘, 폄, 회전 운동이 가능하며, 손목 관절을 기준으로는 두 방향으로 굽힘, 폄, 회전운동이 가능합니다.
헬스팁
겨울철에 흔하게 흔하게 발생하는 손목 골절
상지에 발생하는 골절 중 가장 흔한 손목 골절은 주로 골다공증과 관련되어 중년 이상의 여성에게서 많이 발생합니다. 대개 미끄러지면서 넘어질 때 손을 짚게 되면서 손을 받쳐 주는 손목 부분의 뼈인 노뼈의 원위부에 골절이 발생하는 것을 말합니다. 손을 짚고 넘어지는 경우 대개 체중의 2~10배 정도의 힘이 손목에 가해지는데 뼈가 약해져 있는 폐경기 후의 여성에서 흔히 발생합니다. 그리고 인라인 스케이트, 스노우 보드, 스키를 타는 젊은 사람들에게도 손목 골절이 발생하는데, 이런 경우 손목에 가해지는 힘이 더욱 커져 골절 정도가 더욱 심한 경우가 많고 관절 내에 침범하는 경우도 종종 발생합니다. 
골절이 발생하면 변형과 함께 통증, 붓기가 발생하며, 골절된 뼈의 위치 이탈이 큰 경우 신경을 압박하여 손가락의 저린 증상이 발생할 수 있습니다. 
진단은 단순 방사선 검사(x-ray)로 쉽게 진단되며, 관절 침범이 심한 경우 컴퓨터 단층 촬영 검사(CT)가 필요하기도 합니다.
손목 골절은 대개 의사의 손이나 기구 등을 이용하여 잡아당겨 골절된 뼈를 제 위치로 돌려놓은 후 이를 유지하기 위해 석고 고정을 시행합니다. 정복이 어렵거나 석고 고정만으로 정복이 유지되지 않는 경우 수술적 치료를 시행합니다. 치료가 끝나면 지속적인 관절 운동과 손가락 운동이 필요하며, 골다공증과 관련된 골절인 경우 이에 대한 검사와 치료를 병행해야 합니다.
  손목 골절 예방법
주머니에 손을 넣고 다니는 경우 균형을 잡기 어려워 넘어지기 쉬우므로 가능한 장갑 등을 착용합니다.
화장실 바닥에 미끄러지면서 다치는 경우가 흔하기 때문에 바닥에 물기를 잘 제거하거나 매트 등을 까는 것이 좋습니다.
어두운 환경에서는 넘어지기 쉬우므로 항상 집을 밝게하고 물건에 걸려 넘어지지 않도록 정돈을 철저히 합니다.
계단에서는 가능한 손잡이를 잡고 내려가도록 합니다.
스노우 보드, 스키, 인라인 스케이트를 타는 경우 반드시 손목 보호대를 착용하도록 합니다.
칼슘이나 비타민 D를 보충할 수 있는 음식(멸치, 우유, 미역, 굴, 연어, 조개, 새우, 게, 콩, 두부, 다시마, 호두, 해삼, 양배추, 보리, 현미)을 꾸준히 섭취합니다.
