신체명: 정낭(Seminal vesicle )
정의
정낭은 양쪽 방광 뒤쪽에 손가락만한 크기로 존재하는 남성 생식기입니다. 그 끝은 정관에 이어져 있으며 정액의 일부를 이루는 액체를 분비하여 정자의 운동을 돕는 기능을 합니다.
위치
양쪽 정관의 팽대부 바깥쪽에 붙어있으면서 방광과 전립선이 만나는 뒤쪽에 위치합니다.
구조
6cm 크기의 주머니 구조로 이루어져 있으며, 4cc 정도의 용적을 가진 남성 생식 기관입니다. 정낭은 수많은 방 구조로 나뉘어지며, 각 정낭은 구불구불하게 꼬인 세관으로 이루어져 있고 주변에는 여러 가지 결합조직들이 위치합니다. 세관은 세 개의 층으로 구성되며, 수분이 많고 주름진 내부 점막에서는 정낭의 액체를 분비하고, 근육과 탄성있는 조직은 만들어진 액체를 밖으로 분비하는 기능을 합니다. 정낭은 양쪽 정관 끝의 넓어지는 부분과 연결되어 전립선으로 이어져 정자와 정액이 배출되는 통로가 됩니다.
정낭의 크기는 남성 호르몬에 의해 영향을 받으며, 만약 남성 호르몬이 분비되지 않으면 정낭은 위축됩니다.
기능
정낭은 정액으로 만들어지는 액체의 상당 부분을 만들어내는 곳입니다. 인체에서 만들어지는 정액의 40~80% 정도는 정낭에서 생성되며, 사정 시 정낭의 근육 조직과 탄성 섬유가 수축해서 정낭의 분비액을 몸 밖으로 배출합니다. 정낭에서 배출되는 알칼리성의 액체는 많은 영양 물질이 포함되어 있고, 풍부한 에너지원이 있어 정자의 운동성을 증가시키는 역할을 합니다.
헬스팁
정액에서 피가 비치는 경우를 혈정액증이라 합니다. 20대에서부터 70대까지 다양한 연령층에서 나타나곤 하며, 특별한 자각증상은 없습니다. 본인도 잘 모르고 지내다가 우연찮게 발견되는 경우가 많은데, 정낭 점막의 과다한 증식, 전립선염 등의 염증성 질환에 의해 발생할 수 있습니다. 혈정액증은 증상에 따라 대증치료를 하며, 신체에 발생한 다른 원인질환을 치료하거나 정낭염의 경우 정낭을 마사지하고 항생제로 치료합니다. 혈정액증은 환자의 건강에 영향을 미치는 심각한 질환은 아니므로 지나치게 걱정하거나 스트레스를 받지 않도록 합니다.
