신체명: 꼬리뼈(Coccyx)
정의
작고 불규칙한 모양의 척추뼈들이 융합된 가장 아랫부분에 위치한 척추입니다.
위치
척추의 가장 끝부분에 위치하며 골반의 아랫부분에서 끝납니다.
구조
3~5개의 척추뼈가 합쳐져 형성된 작고 삼각형 모양의 척추입니다. 
기능
다른 척추뼈에서 나타나는 특징적인 구조들이 거의 나타나지 않지만 바로 위의 천추와 관절운동을 하기도 합니다.
헬스팁
앉을 때의 잘못된 자세나 엉덩방아를 찧는 등의 외상이 발생했을 때 꼬리뼈 통증이 유발될 수 있습니다. 일반 x-ray 촬영으로 외상의 여부를 판단하고, 항문을 통한 직장수지검사가 필요할 수 있습니다. 원인에 따른 치료가 중요하며, 일반적으로 진통제나 비스테로이드성 소염제를 투약하고, 온찜질이나 냉찜질을 시행하여 통증을 경감시키며, 스테로이드 제제와 마취제를 통증 부위에 직접 투약하는 대증치료를 시행할 수 있습니다.

여성의 경우 임신 출산 과정에서 인대들이 이완되고, 약해진 인대가 제 기능을 회복하지 못하고 만성적으로 약해지면 이 인대가 꼬리뼈가 단단하게 고정되지 못하여 주변의 ?근육과 신경을 자극하여 통증을 발생시키기도 합니다.
