신체명: 대퇴골(Femur)
정의
인체의 뼈 중 가장 길고 단단한 골조직으로 전체 신장의 1/4 정도를 차지합니다.
위치
골반과 무릎 사이에 위치합니다.
구조
넙다리뼈의 몸통은 단단한 겉질뼈(피질골)로 둘러싸여 있으나 안에는 해면골이 거의 없어  긴 파이프와 같이 속이 빈 형태입니다. 넙다리뼈의 양측 말단부는 해면골이 있어 골절이 생기면 수월하게 다시 유합되지만 넙다리뼈의 몸통에는 해면골이 거의 없어 골절 시 뼈가 잘 붙지 않습니다. 특히 말단의 큰돌기(대전자부)는 넙다리뼈목(대퇴경부) 아래에 위치하여 목부위에 풍부한 혈액을 공급하는데, 이 부위의 혈액 공급이 원활하지 못하게 되면 대퇴골두 무혈관성 괴사가 발생하게 됩니다.

넙다리뼈의 상부는 골반과 만나 엉덩관절을 형성하며, 아랫부분은 정강뼈, 무릎뼈와 함께 무릎관절을 형성합니다. 무릎관절 부위를 제외한 넓다리뼈의 대부분은 근육들로 둘러싸여 있습니다.
 
기능
골반과 엉덩관절을 통해 전달되는 체중을 지지하고, 다리가 움직이는 작용을 합니다.
헬스팁
대퇴골 경부 골절은 골다공증 환자가 넘어졌을 때 발생하는 대표적인 골절로 노인에게서 많이 발생합니다. 60세 이상 여성과 80세 이상 남성의 약 40%에서 골다공증이 관찰되며, 골다공증을 갖고있는 상태에서 외부의 힘이 약간만 가해져도 골절이 일어납니다. 특히 노인은 평형감각이 저하되어 있어 균형을 잃고 넘어졌을 때 엉덩방아를 찧고 대퇴골의 골절이 발생하기 쉽습니다.
