신체명: 자궁(Uterus)
정의
진골반의 안쪽에 위치한 서양배 모양의 근육조직으로 임신을 유지하고 출산을 가능하게 합니다. 
위치
자궁은 진골반의 안쪽에 위치하며 앞에는 방광, 뒤에는 직장이 위치하고 있습니다. 
구조
자궁은 약 7~10cm 정도, 무게는 약 50~60g의 서양배 모양의 근육조직으로 이루어져 있습니다. 자궁의 하부 1/3을 자궁경부, 상부 2/3를 자궁체부라고 합니다.
자궁벽은 장막, 근육층, 내막으로 이루어져 있으며 자궁의 근육층은 임신 시 태아의 발육에 따라 서서히 발달하여 커지게 되며 분만 후에는 원래의 크기로 되돌아갑니다.
자궁경부는 자궁의 제일 아래쪽에 위치하고 있고 바깥으로는 질과 연결되어 있는데 근육조직으로 구성된 자궁체부에 비하면 신축성이 있습니다. 
기능
수정란이 착상하고 태아를 성숙하게 하여 임신을 유지해주고 분만 시 자궁수축을 통해 출산을 가능하게 합니다. 
헬스팁
우리나라에서 30세 이상의 여성에게 자궁경부암 검사를 무료로 실시하고 있습니다. 자궁경부암 검사는 다른 말로 자궁경부세포진검사(Pap smear)라고 합니다. 자궁경부암 검사는 질경을 질 내부로 삽입하여 자궁경부를 노출시킨 다음 작은 면봉을 이용해 자궁경부 표면의 세포를 채취하여 현미경으로 세포 이상 유무를 확인하게 됩니다. 간단하게 수행할 수 있는 비침습적인 검사이며, 생리기간에는 검사를 피하는 것이 좋습니다. 
