신체명: 옆구리(Flank)
정의
복부의 양측에 위치한 가슴과 등 사이 갈빗대의 아랫부분이면서 엉덩뼈의 윗부분을 말합니다.
위치
늑골보다 아래쪽, 장골보다 위쪽이면서 몸통의 양측에 위치합니다.
구조
옆구리는 복부의 장기들과 근육, 지방으로 이루어져 있습니다. 그 중 주를 이루는 근육은 복횡근, 내복사근, 외복사근으로 구성되며, 복부를 포함한 허리 주변은 지지하는 골격이 없어 여러 방향의 근육이 층층이 겹을 이루며 옆구리를 형태를 유지합니다.
기능
옆구리는 근육을 통해 균형을 이루고 형태를 유지하는 역할을 합니다.
헬스팁
요로 결석으로 소변 배출이 원활하지 않게 되면 급격한 옆구리 통증과 혈뇨가 함께 발생할 수 있습니다. 5mm 이하의 작은 요로 결석은 수분섭취를 통해 자연적으로 배출이 가능하지만 결석이 점차 커지고 신장에 발생하게 되면 신장 기능에 영향을 주고 패혈증을 동반할 수 있습니다. 요로로 배출 불가능한 크기의 결석은 체외충격파쇄석술로 결석의 크기를 줄여 배출을 돕거나 몸 밖에서 도관을 통해 신장으로 진입하여 직접 제거하는 경피적신결석제거술을 시행하기도 합니다. 요로 결석은 50%의 환자에서 재발하므로 지나친 염분 섭취를 제한하고 비타민 C, 동물성단백질 섭취를 제한하는 등 식이조절을 통해 결석의 발생을 예방합니다.
