신체명: 난소(Ovary)
정의
여성의 자궁 양쪽에 존재하는 생식기관입니다. 난소는 여포를 성숙시켜 난자를 생성하며, 여성호르몬을 분비하고 여성의 2차성징 발달에 기여하므로 남성에서 고환과 같은 역할을 수행합니다. 난소에서 생성된 난자는 난관을 통해 자궁으로 이동하고, 배란이 이루어진 후 남은 여포는 황체로 변하여 월경이 일어나게 됩니다.
위치
여성의 자궁 양측면에 있는 난관의 끝에 위치하고 있습니다. 
구조
난소는 여성의 나이와 호르몬 상태에 따라 크기가 다양하나 보통 길이는 3~5cm정도이며 약간 단단하고, 부드러우며 아몬드와 모양과 크기가 비슷합니다. 
난소는 피질과 수질로 나눌 수 있습니다. 피질은 혈관이 부족해 하얗게 보여 백막이라고 하며, 여포가 존재합니다. 수질에는 혈관, 림프관, 신경 등이 존재합니다.
 
기능
난소는 난자를 생성하여 배란이 이루어지게 하고 시상하부와 뇌하수체에서 분비되는 호르몬들과의 상호작용을 통해 에스트로겐과 프로게스테론을 분비합니다. 
헬스팁
월경주기
  여포에서 성숙된 난자가 난소밖으로 나가는 배란이 이루어지고 나면, 남은 여포는 황체로 변합니다. 배란된 난자가 수정되면 이는 자궁벽에 착상하여 임신을 유지하게 되고, 수정되지 않으면 황체는 황체호르몬을 분비한 뒤 퇴화되어 월경이 일어나게 됩니다. 정상적인 여성의 월경주기는 28일입니다.
  난소낭종

난소에서 여포는 난자를 성숙시키는 역할을 하고 배란이 된 후는 퇴화하게 됩니다. 그러나 배란이 잘 이루어지지 않거나, 배란이 된 후에도 여포가 혹처럼 남아 낭종을 일으키는 경우가 있습니다. 난소낭종은 증상이 있는 경우 통증이나 출혈이 흔한데, 대부분 증상이 없는 경우가 많기 때문에 정기적인 검진이 필요합니다.
