신체명: 맹장(Cecum)
정의
대장이 시작되는 부위에 주머니처럼 부풀어있는 소화기관을 말합니다.
위치
오른쪽 아랫배, 우장골과 골반원 안에 위치합니다. 
구조
맹장의 길이는 약 5~6cm 정도이며 복막에 쌓여있으며 맹장의 끝에는 충수돌기가 붙어있습니다. 
기능
맹장은 소장에서 소화와 흡수가 끝난 뒤 음식물에 남아있는 수분과 염분을 흡수하고 점액과 내용물을 섞어주는 역할을 수행합니다. 
헬스팁
충수염
  충수에서 가장 많이 발생하는 질환이 충수염입니다. 많은 사람들이 맹장염으로 부르기도 하지만 이에 대한 정확한 명칭은 충수염입니다. 우리 몸은 음식이 들어오면 구강에서부터 식도, 위, 소장, 대장, 항문 순으로 소화시키는데, 그 중에서 소장에서 대장으로 이어지는 부분을 맹장이라 하며 그 끝에 붙어있는 작은 주머니를 충수라 부릅니다. 충수염은 맹장에 붙어있는 충수라는 작은 기관에서 염증이 발생하므로 맹장염이라는 명칭보다는 충수염으로 명명하는 것이 의학적으로 정확합니다.
  충수염이 발생하게 되면 복통이 발생하게 되는데, 초기에는 상복부에 미미한 통증으로 시작해서 우측 하복부로 국한된 통증이 발생하게 됩니다. 환자가 다리를 구부리고 누운 자세를 취하면 통증이 나아지는 것을 느낄 수 있습니다. 충수염의 가장 흔한 압통점은 맥버니 압통점인데, 배꼽과 우상전장골극 연결부위의 원위부 1/3 지점에서 통증이 발생합니다. 
