신체명: 골수(Bone marrow)
정의
뼈의 안쪽 공간에 위치한 부드러운 조직으로 적혈구, 백혈구, 혈소판과 같은 혈액세포를 생성하는 조혈기관입니다. 골수는 구성 세포의 비율에 따라 적골수와 황골수로 나눌 수 있습니다. 
위치
뼈의 안쪽 공간에 존재합니다.
구조
골수의 주요 구조는 잔가지골과 혈관, 조혈세포, 조혈세포를 둘러싼 간질세포로 이루어져 있습니다. 골수는 다른 장기와는 달리 구성 세포의 종류도 많으며 세포 배열에 일정한 규칙이 없습니다. 단지 잔가지골과 혈관을 기준으로 삼아 골주위, 혈관주위라고 표시하게 됩니다. 골수의 혈관은 영양동맥, 소동맥, 모세혈관-정맥동, 집수정맥, 반행성정맥 등으로 연결되는데, 이 중 골수의 조혈세포가 말초혈액으로 나가는 통로가 되는 것에 모세혈관-정맥동입니다. 
기능
골수는 적혈구, 백혈구, 혈소판과 같은 혈액세포를 생성하는 조혈기관으로 하루에 적혈구 20억 개/kg, 혈소판 70억 개/kg, 과립구 8.5억 개/kg를 만듭니다.
헬스팁
골수에 문제가 생길 경우 면역을 담당하는 백혈구가 기능을 거의 하지 못하게 되어 사소한 피부 손상이나 세균의 노출 등에도 매우 위험한 상태가 됩니다. 이때 골수가 맞는 건강한 사람에게서 채취한 골수를 이식하여 치료하는 방법이 있는데, 이를 조혈모세포 이식, 골수이식이라고 합니다. 다른 장기이식의 경우는 배나 가슴을 열어 시행하는 큰 수술이지만 골수이식은 수혈을 받는 것과 비슷하여, 이식이지만 비교적 단순한 과정을 거칩니다. 
