신체명: 근막(Fascia)
정의
근막은 결체조직의 일종으로 근육을 감싸고 있어 근육을 보호하고 지지하는 역할을 합니다.
위치
모든 피부와 근육 사이에 위치하여 전신에 분포합니다.
구조
근막은 전신의 근육, 신경, 혈관, 뼈, 인대 주위를 덮고 있는 섬유질로 된 조직으로, 두께는 근막의 위치에 따라 달라집니다. 매우 강인한 콜라겐 성분으로 이루어져 있으며, 섬유 다발들이 여러 방향으로 교차됩니다.
기능
근막은 근육을 외부에서 둘러싸고 있는 구조로 신체 내부의 구조물을 지지하고 보호합니다. 또한 근육의 과도한 수축을 막는 작용을 합니다. 근육 뿐만 아니라 뼈, 혈관, 신경, 내장 등을 감싸고 보호하면서 적절한 자리에 위치시킵니다.각각의 장기들을 서로 분리시키는 역할을 하며, 그물망처럼 전신에 퍼져 인체를 유기적으로 연결하고 있습니다. 
근막이 손상을 받으면 변형과 유착이 발생하여 근육의 움직임을 제한시키고 뻣뻣하게 만들어 통증을 유발합니다.
헬스팁
발바닥의 통증을 호소하는 분이 많은데, 특히 발뒤꿈치 바닥의 통증이나 발바닥이 찢어지는 것 같다고 하는 분들의 상당수는 족저근막염(plantar fasciitis 또는 족저건막염)으로 인한 통증입니다. 족저근막은 발뒤꿈치 뼈(종골)와 5개의 족지 근위부를 연결하는 발바닥의 비탄력적 구조물로 족부의 아치를 받쳐주며 보행 후반주기에 긴장이 증가합니다. 많이 걷거나 달리기와 같은 운동 시 족저근막에 더욱 높은 긴장력이 가해지며 이로 인해 족저근막에 손상이 일어날 가능성이 커집니다. 이처럼 족저근막염은 평소보다 무리하게 걷거나 달리기를 했거나, 신발을 바꾸었다던가, 딱딱한 바닥에서 운동을 한 것이 원인이 되어 발생하며, 노화로 인한 족저근막염의 탄력 저하도 원인이 됩니다. 족저근막염을 진단받은 경우 안창이 부드럽고 충격흡수가 잘 되는 신발을 신으면 체중이 분산되어 통증 완화에 도움이 됩니다. 2-3주간 안정을 취하면서 찜질, 스트레칭, 소염진통제를 투여합니다. 
