신체명: 유방(Breast)
정의
유방은 남성과 여성 모두에게 존재하나 여성에게 있어 성장과 분만 후 수유기능을 수행하기 때문에 역활과 의미가 더 큽니다. 유방은 가슴골의 두번째부터 여섯번째까지 위치한 인간의 젖샘으로 유선과 지방세포로 이루어져 있습니다. 유방은 사춘기때 발달하기 시작하며 폐경 후에는 위축되게 됩니다. 
위치
수직으로는 가슴골의 두번째에서 여섯번째에 이르며 수평으로는 흉추에서 겨드랑이 중심선에 위치하고 있습니다. 
구조
유방의 모양은 개인에 따라 다양하지만 보통 반구형입니다. 여성의 유방은 사춘기를 거치면서 에스트로겐과 프로게스테론의 자극으로 발달하며 나이가 들고 폐경이 진행되면 유선 조직은 점점 퇴화하고 체내 지방으로 대치되어 탄력을 잃고 위축되게 됩니다. 
유방은 약 15~20개의 유엽으로 이루어져 있고 유엽은 여러개의 소엽으로 나뉘어지며 소엽은 유선관으로 연결되어 있습니다. 소엽에서 만들어진 모유는 유선관을 통해 유두로 배출됩니다. 아기가 젖을 빨면 옥시토신에 의해 사출반사가 일어나 모유가 분출됩니다. 
유두는 유즙을 전달해주는 통로입니다. 유륜은 유두 주위를 검게 둘러싼 부분을 말하며 여기에는 몽고메리선이 존재합니다. 임신동안 유륜의 몽고메리선은 더 커져 세척과 윤활 물질을 분비하여 유두를 보호합니다. .몽고메리선의 크기가 커지면 유륜이 커지고 색이 짙어지고 여드름 같은 돌기들이 생기면서 모양도 변화하게 됩니다. 
기능
유방은 임신 기간 중 에스트로겐, 프로게스테론, 프로락틴 호르몬의 작용으로 유방의 내부 조직이 발달해 모유를 생산합니다. 그리고 여성에게 있어 여성적인 아름다움의 상징일뿐만 아니라 성감대의 기능을 수행합니다. 
헬스팁
여성은 유방 자가검진을 통해 유방의 이상을 확인하는 것이 좋습니다.

유방 자가검진은 생리가 끝난 후 2~7일 후 유방이 가장 부드러울때 시행해야 합니다. 자궁을 제거하였거나 폐경이 된 여성의 경우 매월 일정한 날을 정하여 정기적으로 자가검진을 하는 것이 좋습니다. 
  처음에는 거울앞에서 유방상태를 관찰하고, 다음으로 앉거나 서서 촉진해보고 마지막으로 누워서 촉진해보아야 합니다. 자가검진 시 유방의 크기와 대칭성, 덩어리가 있는지, 함몰된 곳이 있는지, 피부색은 괜찮은지, 부종이 있는지를 확인해야 합니다. 그리고 유두의 크기와 모양, 방향, 분비물이 있는지 등을 확인해야 합니다. 
