신체명: 소장(Small intestine)
정의
위와 대장 사이에 위치한 소화기관으로 십이지장, 공장, 회장으로 구성되며, 음식물을 소화시키고 흡수하는 역할을 합니다.
위치
오른쪽 상복부에 있는 위의 유문부에서 시작해서 하복부 중앙까지 위치하며 끝 부분은 대장의 맹장과 이어지게 됩니다. 
구조
소장은 우리 몸에서 가장 긴 장기로 공장에서 회장까지의 길이는 6.7~7.6m정도입니다. 소장 점막에는 수많은 주름이 있고, 그 표면에는 융모가 있습니다. 
소장은 십이지장, 공장, 회장의 세 부분으로 구분됩니다.

십이지장
C자 모양을 하고 있으며, 담관과 췌관이 합류하는 바터팽대부가 존재합니다. 
  공장
회장보다 굵고 벽이 두꺼우며 혈관분포가 많습니다. 
  회장
소장의 마지막 부분으로 굴곡이 심하며 맹장과 연결되는 부위입니다. 
기능
소장은 소화효소를 분비하여 소화를 돕고, 영양분을 흡수하는 기능을 합니다. 
소장 중 십이지장에서는 탄산소수나트륨과 점액을 분비합니다. 탄산수소나트륨은 위에서 내려오는 산성의 내용물을 중화하고, 점액은 산성인 위액으로부터 소장을 보호해줍니다. 또한 소장에서는 장액이 분비되는데, 여기는 여러 종류의 소화효소가 포함되어 있어 음식물의 소화를 돕습니다. 소화된 영양분은 소장의 점막에 있는 융모로 흡수되는데, 융모의 둘레는 모세혈관과 연결되어 있어 흡수된 영양분들은 혈관으로 들어가게 됩니다. 또한 소장은 분절운동을 통해 내용물을 분할하고 연동운동을 통해 대장으로 내용물을 이동시켜줍니다 
헬스팁
소장에서 종양은 드물고 특별한 증상이 동반되지 않기 때문에 늦게 발견되거나 우연히 발견되는 경우가 많습니다. 소장암에는 여러 종류가 있는데 선암, 유암종, 림프종, 위장간간질종양 등이 있고, 이중 가장 흔한 소장암의 형태는 선암이며 주로 십이지장과 공장에서 발생합니다. 
