신체명: 전정기관(Vestibule)
정의
귀의 가장 안쪽에 위치한 전정기관은 머리의 수평, 수직 선형 가속도, 회전 운동을 감지하고 뇌의 중추평형기관에 전달하여 신체의 균형을 유지하도록 하는 기관입니다. 전정기관은 중력에 대한 방향을 감지하여 신체가 수직·수평에 대한 올바른 자세를 취하도록 도와줍니다.
위치
귀의 가장 안쪽인 내이에 위치합니다.
구조
귀는 청각과 평형감각을 담당하는 기관으로 외부에서부터 외이, 중이, 내이 순서로 구성됩니다. 제일 안쪽에 위치한 내이에는 소리를 듣고인지하는 달팽이관과 평형감각을 담당하는 전정기관이 존재합니다. 전정기관은 달팽이관과 연결되어 있으며, 전정기관은 세반고리관과 전정을 일컫는 것입니다. 그 중 전정은 어느 기관에서 고유부로 이행하는 부분의 총칭하는 말로 달팽이관과 반고리관 사이에 위치합니다. 전정은 둥근 주머니와 타원형 주머니로 이루어져 있으며, 내부에는 림프액과 다양한 크기의 돌이 위치합니다. 전정과 연결된 세 개의 반고리관은 서로 직각을 이루며 세 평면에 위치하며 내부에는 림프액이 가득 차 있습니다.
연수(숨뇌)에서 갈라져 나온 청신경은 달팽이관으로 이어지는 와우신경과 전정기관과 연결된 전정신경으로 이어집니다.
기능
신체를 움직이면 전정 속 림프액과 이석(돌)이 움직여 상하, 전후의 움직임을 감지합니다. 몸이 직선운동을 하거나 몸을 기울이면 이석이 중력의 방향으로 움직이고, 림프액도 함께 따라 움직이면서 상하, 전후의 움직임을 인지하게 됩니다. 움직임에 따라 반고리관 내부의 림프액이 세 평면으로 흘러 회전 상태를 감지합니다. 
헬스팁
이석은 반고리관 주변에 위치하면서 균형 유지에 관여하는 물질입니다. 어떤 이유로 인해서든 이석이 원래 위치에서 떨어져 나오거나 어딘가에 붙어 있게 되면 자세를 느끼는 신경을 과도하게 자극하여 주위가 돌아가는 듯한 증상이 나타납니다. 이석이 원래 위치에서 떨어져 나오는 이유는 확실히 알려지지 않았지만 종종 외부 충격, 바이러스의 감염, 약물의 부작용으로 인해 이석증이 유발되기도 합니다. 모든 나이에서 나타날 수 있으며, 40~50대 이후에서 더 빈번한 것으로 알려져 있습니다.
어지럼은 경미한 증상에서부터 공포를 일으킬 정도로 심한 경우까지 다양합니다. 어지럼은 회전하는 느낌이 특징인데, "코끼리 코 돌기" 이후의 느낌이나 놀이공원의 빙글빙글 돌아가는 놀이 기구 안에 앉아 있는 느낌과 비슷합니다. 증상이 심하다고 하더라도 보통 1분 이내에서 멈추는 것도 이석증의 특징입니다.
먼저 의사와의 상담 및 검사를 통해 이석증이 맞는지 판단해야 합니다. 이석증은 일반적으로 아무런 치료를 하지 않아도 수 주 이내에 호전되는 경우가 많고, 후유증이 남는 경우도 거의 없습니다. 다만 빨리 진단받고 치료가 성공하면 즉시 어지럼 증상이 좋아지므로 적절한 시기에 진찰과 치료를 받을 필요가 있습니다. 또한 어지럼증이 다른 심각한 질병으로 인해 발생할 수 있으므로 어지럼증이 심하게 계속된다면 진찰을 받는 것이 좋습니다.
 
