신체명: 치아(Teeth)
정의
입안의 위턱과 아래턱에 박혀있는 단단한 기관으로 음식물 섭취 시 음식물을 잘게 부수고 저작을 원활하게 하여 소화흡수를 촉진시키는 기관입니다. 보통 사람의 치아는 성장하면서 한번 교체하게 되며 이에 따라 유치와 영구치로 나눌 수 있습니다. 사람의 영구치는 32개입니다.
위치
입안의 위턱과 아래턱에 위치하고 있습니다. 
구조
치아는 법랑질, 상아질, 백악질, 치은, 치수, 치주막, 치근, 치근관, 치조골로 이루어져 있습니다. 
  법랑질
치아관을 덮는 단단한 회백색 반투명의 물질로 겉에서 보이는 치아의 하얀색 부위입니다. 법랑질에는 신경이 없기 때문에 법랑질을 침범한 충치는 치통이 없지만 상아질까지 침범되면 치통이 시작됩니다. 
  상아질
치수를 둘러싼 견고한 부위로 법랑질보다는 부드러운 부위입니다. 
  백악질
치아를 치조골에 고정시키는 역할을 하며 백악질이 변성되면 치아가 흔들리게 됩니다. 
  치은
치아 뿌리를 둘러싸고 있는 부위로 잇몸이라고 합니다. 
  치수
혈관 및 신경이 분포하는 부위로 치아에 영양분을 공급합니다. 
  치주막
치근과 치조골 사이에 있는 섬유성 결합조직으로 치아를 뼈에 부착시키는 역할을 하며 치주인대라고도 합니다. 
  치근
치아의 뿌리 부분입니다. 
  치근관
치수강에 있는 신경과 혈관이 통과하는 치아뿌리의 통로역할을 합니다. 
  치조골
치근이 위치하는 뼈를 말합니다. 
기능
치아는 저작기능을 통해 음식물을 소화하기 쉽게 잘게 부수고 소화액이 잘 섞이게 하여 소화를 돕는 역할을 합니다. 또한 발음을 정확하게 형성해주는 역할도 합니다. 
헬스팁
올바른 칫솔질을 위해 칫솔은 솔이 너무 부드럽거나 단단하지 않은 중간정도가 좋으며 칫솔 두부의 크기는 치아 2~3개를 덮을 수 있는 것이 좋습니다. 칫솔을 오랫동안 사용하면 솔이 벌어지게 되면서 효과적으로 치아를 청소할 수 없고 오히려 잇몸에 상처를 줄 수 있으므로 3개월마다 주기적으로 교체하는 것이 좋습니다. 칫솔질은 하루 3번 이상, 가능하면 식후 즉시 하는 것이 좋습니다. 
