신체명: 음경(Penis)
정의
남성의 외부생식기관을 구성하는 신체기관으로 치골궁의 인대와 부착해있으며, 곤봉 모양을 하고 있습니다. 음경은 소변을 배설하고 성교를 가능하게 하며, 정액과 소변이 배출되는 통로입니다.
위치
서혜부가 만나는 지점에 위치합니다.
구조
음경의 내부에는 뼈가 없고 해면체라는 조직으로 이루어져있습니다. 음경 해면체에 혈액이 차서 발기가 되면 크기가 커지면서 딱딱하게 굳어져 성교가 가능하게 됩니다. 요도 해면체 안쪽으로 요도가 있으며, 끝에는 귀두가 있습니다. 음경의 피부는 피하지방이 거의 없어 매우 얇고 귀두 중심으로는 주름이 형성되어 있습니다. 음경은 음낭으로 쌓인 고환, 부고환과 연결되어 있으며 내부는 정관이 요도와 연결되어 있습니다. 
기능
성교를 가능하게 하며 정액을 사정하는 통로이자 소변이 나가는 통로의 역할을 합니다.
헬스팁
요도하열
  요도하열은 남아에게 발생할 수 있는 질병으로 요도입구가 음경의 끝 부분이 아닌 아래쪽에 위치한 경우를 말합니다. 이는 임신 중 태아의 여러 기관이 형성될때 요도를 감싸고 있는 조직이 제대로 발달되지 않아 생길 수 있는데, 최근 환경호르몬의 영향으로 발생률이 증가는 추세입니다.
요도하열이 발생하면 영유아시기에는 문제가 없을 수 있으나 아이가 커가면서 배뇨에 문제가 생겨 심하면 앉아서 배뇨를 해야 합니다. 그리고 성행위가 불가능할 수 있고, 질내 정액사정이 불가능할 수 있으므로 불임의 원인이 되기도 합니다. 요도하열은 대개 수술로 치료가 가능하며 보통 1세 이전에 외과적 수술로 치료하게 됩니다. 
