신체명: 수근관(Carpal tunnel)
정의
손목뼈의 손바닥 방향으로 오목한 고랑을 이루고 있으며, 양쪽 가장자리 손목뼈 사이에 위치한 섬유조직으로 이루어진 터널입니다. 이 터널 속으로 손가락을 구부리는 근육과 힘줄, 손의 감각을 담당하는 정중 신경이 통과합니다.
위치
양쪽 손바닥 방향의 손목에 위치합니다. 
구조
근육, 힘줄, 신경, 혈관들은 손목의 중앙에 위치한 손목굴이라는 좁은 통로를 지나갑니다. 손목굴은 손목뼈와 인대로 둘러싸인 타원형의 막으로, 손목을 통과하는 많은 구조물의 겉부분을 덮고 있습니다. 
손등에서는 많은 구조물들이 넓게 손등으로 퍼져나가는데 반해 손바닥 부분은 손목뼈의 구조상 구조물들이 밀집되어 손목굴을 통과하여 지나갑니다. 그러므로 여러 가지 이유에 의해 손목굴이 좁아지면 손목을 구부릴 때 신경이 압박되어 손저림 등의 증상들이 나타나게 됩니다. 
기능
수근관은 손의 기능에 관여하는 근육, 힘줄, 신경, 혈관 등을 손목뼈 사이에서 보호하는 기능을 합니다. 특히 손목굴을 통과하는 힘줄은 얇은 막으로 둘러싸여 손목굴 안에서 원활하게 작용하도록 돕습니다. 힘줄에 염증이 생기면 둘러싸는 막에 손상이 생겨 주변의 신경을 누르게 되면서 손목의 불편감을 유발시킬 수 있습니다.
손목굴을 통해 많은 구조물들이 통과하는데, 이 중 근육과 힘줄은 손가락을 움직이는 기능을 하며, 정중신경은 손가락 일부분의 감각과 운동 기능을 담당합니다. 그리고 혈관이 있어 손에 혈액을 공급합니다.
헬스팁
수근관 증후군 예방하기
손목굴에 가장 해가 되는 것은 잘못된 자세이므로 이를 고치는 것이 가장 중요합니다 장시간 동안 손목을 구부린 상태로 일하지 않아야 하며, 손목 스트레칭을 통해 수시로 손목의 긴장을 풀어주는 것이 좋습니다. 마우스나 키보드를 만지는 손목의 위치가 낮은 경우에 손목굴이 압박될 수 있으므로 손목을 사용하는 물건의 위치와 손목을 평형하게 위치시킵니다. 
