신체명: 혈액 순환(Blood circulation)
정의
혈액의 순환은 심장의 박동에 의해 폐와 전신을 순환하여 산소와 영양분을 공급하고 이산화탄소와 노폐물을 수거하는 혈액의 흐름입니다.
위치
혈관이 있는 전신에 위치합니다.
구조
폐순환: 우심실→폐동맥→폐의 모세혈관→폐정맥→좌심방

체순환: 좌심실→대동맥→온몸의 모세혈관→대정맥→좌심실
기능
인체의 혈액순환은 폐순환과 온몸을 순환하는 체순환으로 나뉘어져 순환합니다. 기본적으로는 전신으로 영양소와 산소를 공급하고 이산화탄소와 노폐물을 제거하는 기능을 합니다.

폐순환은 이산화탄소와 노폐물이 많은 정맥혈이 우심방과 우심실로 들어와 폐의 모세혈관상에서 기체교환을 통해 산소와 영양분을 공급받아 좌심방 좌심실로 들어오는 혈액의 흐름입니다.

체순환은 산소와 영양분이 풍부한 동맥혈이 좌심실에서 방출됩니다. 이 때 혈관에 발생하는 동맥혈의 압력을 혈압이라 하는데, 혈압이 평상시보다 낮다는 것은 전신 조직으로 제공할 산소와 영양분이 충분하지 않다는 것을 의미합니다. 대동맥에서부터 전신 기관의 모세혈관상에서 가스교환을 통해 산소를 공급하고 이상화탄소와 노폐물을 받아 대정맥을 통해 다시 우심실과 우심방의 심장으로 회귀하는 흐름을 체순환이라 합니다.
헬스팁
폐순환을 통해 가스를 교환하거나 소화관을 통해 영양분을 흡수할 필요가 없는 태아의 혈액순환은 성인의 혈액순환과 다른 형태를 보입니다. 태아는 탯줄과 태반을 통해 어머니의 자궁과 연결되어 하나의 탯줄정맥을 통해 산소와 영양분을 공급받고, 두개의 탯줄동맥을 통해 이산화탄소와 노폐물을 배설합니다. 우심방으로 들어온 대부분의 혈액은 우심방과 좌심방 사이의 구멍(난원공)을 통해 좌심방, 좌심실을 거쳐 전신순환을 하고, 우심방의 나머지 혈액은 우심실에서 흘러나와 폐정맥과 대동맥이 연결된 통로(동맥관)를 통해 전신순환을 하게 됩니다. 태아의 혈액순환을 돕는 정맥관, 동맥관, 난원공은 출생 후 모두 사라집니다.
  혈액순환개선제는 가벼운 혈관장애 증상을 개선하는 보조제이지 치료제가 아닙니다. 혈액순환장애가 의심될 경우 의사의 정확한 진단과 치료가 우선시되어야 합니다. 
