신체명: 견갑골(Scapula)
정의
두 팔이 몸통과 연결되는, 골격의 일부를 이루는 커다랗고 편평한 역삼각형 모양의 뼈를 말합니다.
견갑골은 흉곽의 뒷면에 좌우대칭으로 제2~제7늑골에 걸쳐 있으며 등의 표면에서 만질 수 있습니다. 앞면은 오목하고 뒷면은 바깥쪽 위로 튀어나와있는데 그 끝을 견봉이라고 하며 이 부분이 어깨의 정상을 형성하게 됩니다. 견갑골은 몸통과 팔을 연결하고 힘과 움직임을 전달하는 역할을 합니다.
위치
견갑골은 어깨의 뒷면에 좌우대칭으로 제2~제7 늑골에 걸쳐 있습니다.
구조
견갑골은 역삼각형 모양의 넓적한 뼈로 3개의 오목과 4개의 돌기로 이루어져 있습니다. 견갑골 주변으로 여러 근육과 관절이 위치하고 있는데 이로 인해 몸통의 뒤쪽과 팔을 연결하며, 몸통의 앞쪽은 빗장뼈와 연결되어 있습니다. 
기능
견갑골은 어깨관절을 형성하는데, 어깨의 바깥쪽에는 쇄골과 연결되고 팔쪽으로는 위 팔뼈와 연결되어 있습니다. 견갑골은 빗장뼈와 같이 팔을 가슴쪽으로 안정시켜 몸통과 팔을 연결하고 힘과 움직임을 전달하는 역할을 합니다. 
헬스팁
견갑골이 불안정하면 인접한 근육은 쉽게 피로해져 여러 가지 기능장애를 일으키며, 나아가 근육의 손상을 유발시킬 수 있습니다.
그러므로 벽에 기대어 팔굽혀펴기, 손을 바닥에 대고 몸을 위로 일으키기, 엎드려 노젓는 자세하기 등의 견갑골 안정화운동이 필요합니다.
