신체명: 심장(Heart)
정의
가슴의 왼쪽에 위치한 근육으로 된 기관으로 생명 유지에 필수적인 기관입니다. 심장은 산소가 풍부한 혈액을 전신으로 순환하게 해주며, 1분에 60~100회정도 수축합니다. 심장은 2개의 심방, 2개의 심실로 이루어져 있고, 이 사이에 판막이 존재하여 피가 역류하지 않도록 도와줍니다. 
위치
가슴의 왼쪽에 위치하며 흉골을 기준으로 왼쪽으로 2/3, 오른쪽으로 1/3이 위치하게 됩니다. 
구조
심장은 4개의 방으로 이루어져 있습니다. 위쪽에 있는 방 2개를 심방, 아래쪽에 있는 방 2개를 심실이라고 합니다.
심방과 심실은 혈액이 섞이지 않도록 좌, 우 분리되어 있으며 좌심방, 좌심실, 우심방, 우심실로 나뉘어져 있습니다. 
  우심방
상대정맥과 하대정맥으로 들어온 정맥혈을 받아들입니다. 
  우심실
우심방으로 온 혈액을 받아들이고 우심실의 수축으로 혈액을 폐동맥으로 이동시킵니다. 
  좌심방
폐의 모세혈관에서 가스교환이 일어난 후 산소화된 동맥혈을 폐정맥을 통해 받아들입니다. 
  좌심실
좌심방으로부터 동맥혈을 받아들이고 좌심실의 수축을 통해 대동맥으로 혈액을 이동시킵니다. 
  심장판막
4개의 방 사이에는 판막이 존재하는데, 한번 나간 피가 역류하지 않도록 도와주는 역할을 하는 판막들인 삼첨판, 폐동맥판, 승모판, 대동맥판이 있습니다.
  심장벽
심장벽은 심장바깥막, 심장근육층, 심장내막으로 구성되어 있습니다. 심장근육층의 두께는 힘에 따라 변화하는데, 전신으로 혈액을 펌프질해주어야 하는 좌심실을 둘러싸고 있는 근육층이 가장 두껍고 심방의 벽은 상대적으로 얇습니다.
심장내막은 심장의 판막을 덮고 있습니다. 
기능
심장은 수축과 이완을 통해 온 몸에 혈액을 순환시켜 생명유지에 필수적인 역할을 합니다. 온 몸에서 산소를 공급하여 산소가 떨어진 정맥피는 우심방으로 들어오게 되고 이는 우심실을 통해 폐동맥으로 보내집니다. 폐에서 산소 공급을 충분히 받은 혈액은 폐정맥을 통해 좌심방, 좌심실로 들어가 대동맥을 통해 전신으로 공급되게 됩니다. 
 
헬스팁
혈압이란
  혈압은 심장에서 박출된 혈액의 동맥내 압력을 말합니다. 심장이 수축하여 혈액이 동맥속으로 밀려나갔을때의 압력을 수축기 혈압이라고 하고 심장이 확장하여 혈액을 받아들일때의 압력을 이완기혈압이라고 합니다.

혈압측정방법

혈압 측정 전 적어도 5분 이상의 안정이 필요합니다. 
등받이가 있는 의자에 등을 기대고 편하게 앉은 상태에서 혈압을 측정해야 합니다. 
혈압 측정할 팔을 책상위에 올려놓아 심장높이에서 혈압을 측정합니다. 
커프의 하단이 팔꿈치 접히는 선의 위쪽으로 약 2cm 위로 오도록 상완에 위치시킵니다. 커프가 너무 느슨하면 안되고 커프 안으로 손가락 1개 정도 들어갈 여유가 있으면 됩니다. 
혈압은 측정시간, 장소, 자세, 긴장, 활동에 의해 차이가 많이 날 수 있습니다. 그러므로 정확한 혈압 측정을 위해서는 혈압을 2분 간격으로 2번 이상 측정하고 2~3일 간격으로 다시 측정하여야 합니다.
운동, 담배, 커피, 술을 마셨을 경우 정확한 혈압 측정이 불가능합니다. 
