신체명: 전립선(Prostate)
정의
방광아래에 위치하여 요도를 둘러싸고 있는 남성의 생식기관으로 정액을 생성하여 정자의 운동을 돕는 역할을 합니다.
위치
방광아래에 존재하며 위로는 방광경부에 고정되어 있고 아래로는 비뇨생식격막으로, 앞으로는 치골전립선인대로 고정되어 골반강내 깊숙히 위치합니다. 
 
구조
전립선은 정맥총과 탄성 섬유가 풍부한 결합조직에 의해 둘러쌓여 있으며 정상 성인의 전립선 무게는 약 15~20g, 길이는 4cm 정도 됩니다. 전립선은 선 조직과 이를 둘러싼 섬유근 조직으로 이루어진 기간이며 요도를 중심으로 동심원 형태로 배열되어 있고 15~30개의 도관이 전립선 요도와 연결되어 있습니다. 
기능
전립선은 정액의 일부(30%)를 생성하며 전립선에서 분비하는 전립선액은 정자에게 영양을 공급하고 운동능력을 향상시켜줍니다. 그리고 전립선액에는 구연산과 아연성분이 많아 요로에 존재하는 세균을 죽이는 살균작용을 함으로써 요로감염을 예방하는 역할을 합니다. 
헬스팁
양성 전립선 비대증
  남성은 나이가 들면 전립선 내부에 비대성 병변이 생기기 시작합니다. 전립선비대증은 60대 이상의 남성의 50% 이상에서 경험하게 될 정도로 매우 흔한 질환입니다. 전립선은 방광출구를 둘러싸고 있기 때문에 전립선비대증이 생기게 되면 이 부위가 압박되어 요도가 좁아져 소변줄기가 가늘어집니다.
그리고 밤에 소변을 보기 위해 자주 일어나게 되고 소변 보는데 이전보다 시간이 더 많이 소요될 수 있습니다. 처음에는 경미한 증상으로 시작했으나 지속적으로 진행되면 방광기능 회복이 어려울 수 있고 신장기능도 저하될 수 있으므로 적절한 치료가 필요합니다. 전립선비대증은 약물치료, 시술이나 수술적 치료를 수행할 수 있습니다. 
