신체명: 두개골(Cranium)
정의
머리를 구성하고 있는 뼈로 사람의 경우 총 23개로 구성되어 있습니다.
위치
머리에 위치합니다.
구조
머리뼈는 열다섯 종류 뼈로, 총 23개의 분리된 뼈로 이루어져 있습니다. 이 뼈들이 만나서 연결되는 부위를 봉합이라고 합니다. 머리뼈는 뇌를 싸고 있는 뇌머리뼈와 얼굴부위를 형성하는 얼굴뼈로 구분됩니다.

뇌머리뼈(뇌두개골)은 여섯 종류 뼈로, 총 8개의 뼈로 구성됩니다. 뼈의 종류로는 마루뼈(두정골), 관자뼈(측두골), 이마뼈(전두골), 벌집뼈(사골), 나비뼈(접형골), 뒷통수뼈(후두골)가 있습니다.

얼굴뼈는 아홉 종류 뼈로, 총 15개의 뼈로 구성됩니다. 뼈의 종류로는 코뼈(비골), 눈물뼈(누골), 하비갑개, 입천장뼈(구개골), 광대뼈(관골), 보습뼈(서골), 위턱뼈(상악골), 아래턱뼈(하악골), 목뿔뼈(설골)가 있습니다.
모든 두개골은 봉합에 의해 결합되어 움직일 수 없는 관절로 연결되어 있으나 유일하게 하악골은 자유롭게 움직일 수 있는 관절에 의해 두개골에 부착되어 있습니다.
기능
두개골은 뇌를 보호하는 가장 중요한 뼈입니다. 그 중 뇌머리뼈는 손상받기 쉬운 뇌 조직을 둘러싸고 보호하며, 안면두개는 눈과 웃고 찡그리는 안면근육을 움직일 수 있게 합니다.
헬스팁
두개골의 변형은 두개 내에 영향을 줄 수 있습니다. 대뇌피질을 압박하거나 뇌실질의 변형 등을 유발하여 뇌기능에 영향을 미칩니다.
  뇌부종에서 상승된 두개강 내압을 감소시키기 위해 머리뼈를 절제하는 감압개두술이 시행될 수 있습니다. 두개골을 제거하여 제한된 공간을 확장시킴으로써 항진된 두개강 내압을 낮추고 뇌에 흐르는 혈류량을 개선시키는 수술방법으로 뇌출혈, 뇌경색, 뇌부종 등의 질환에서 주로 시행됩니다.
