신체명: 대뇌피질(Cerebral cortex)
정의
대뇌피질은 대뇌반구의 바깥층을 감싸고 있는 2~3mm의 회백질 부분입니다. 회백질에는 신경세포가 모여있습니다.
위치
대뇌의 바깥층을 차지하는 부분입니다.
구조
대뇌피질은 대뇌의 표면을 감싸고 있는 신경세포들의 집합으로 대뇌의 안쪽부분에 비해 어두운 색을 띠고 있어 회백질이라 불리며 신경세포체와 모세혈관으로 이루어져 있습니다. 대뇌는 한정된 공간인 두개골 안에 있기 때문에 표면쪽으로 융기된 부분(이랑)과 사이의 움푹 들어간 부분(고랑)이 교차되어 복잡하게 주름진 표면을 형성하고 있습니다. 
기능
대뇌피질은 부위에 따라서 감각, 운동, 언어기능과 같은 여러가지 기능을 수행합니다.

운동영역: 전두엽의 중심전회에 위치하며, 수의운동을 담당하는 중추입니다. 장애를 입으면 운동마비가 발생합니다. 
  전운동영역: 운동영역의 앞부분에 위치하며, 운동의 프로그램에 관여합니다. 장애를 입으면 습득한 운동을 실행하지 못하게 되는 실행증이 발생합니다.

감각영역: 두정엽의 중심후회에 위치하며, 온각과 통각 및 촉각의 중추입니다. 장애를 입으면 감각장애가 발생합니다.
  체성감각 연합영역: 감각 영역의 뒷부분에 위치하며, 유입된 감각정보를 통합하여 이해하는 역할을 합니다. 장애를 입으면 만지고 있는 것이 무엇인지 알지 못하는 실인증이 발생합니다.

운동성 언어중추: 왼쪽대뇌반구 전두엽의 아래부분에 위치하며, 브로카영역이라 불립니다. 장애를 입으면 다른 사람이 말하는 것을 알아들을 수는 있으나 말하고 싶은 것을 조리있게 말할 수 없는 운동성 실어증이 발생합니다.

감각성 언어중추: 왼쪽대뇌반구 측두엽에 위치하며, 베르니케영역이라 불립니다. 장애를 입으면 다른 사람의 말을 이해할 수 없는 감각성 실어증이 발생합니다.

시각영역: 후두엽 안쪽 부분에 위치하며, 시각정보가 모아지는 부분입니다. 장애를 입으면 반대편의 시야를 볼 수 없게 됩니다.

청각영역: 측두엽의 횡측두회에 위치하며, 청각정보가 모아지는 부분입니다. 양쪽 귀에서 정보가 전달되기 때문에 한쪽에만 장애가 있다면 완전한 청력장애가 일어나지 않습니다.

연합영역: 운동중추와 감각중추를 제외한 모든 영역을 연합영역이라 부릅니다. 이는 각각의 운동영역이나 감각영역과 연락하여 각종 정보를 결합하는 고도의 정신활동을 수행하는데, 이 영역을 통해 기억, 상상, 학습, 의도적이고 이성적인 행동이 가능해집니다.
헬스팁
대뇌피질을 침범하는 퇴행성 질환에는 알츠하이머병과 픽병이 있으며, 주된 증상은 치매 증상입니다. 알츠하이머병은 전두엽과 측두엽, 두정-후두엽의 위축이 발생하며, 뇌실이 확장되어 정상 뇌의 크기보다 작고 무게 또한 감소합니다. 픽병은 전두엽, 측두엽이 심하게 위축되고, 대뇌피질 외측에 신경세포의 소실이 발생하는 질환입니다.
  언어기능을 담당하는 뇌의 부위에 병이 발생하여 언어 기능에 이상이 발생하는 것을 실어증이라 합니다. 그러나 발성기관이나 청각기관의 이상으로 인한 언어장애는 실어증이라는 용어를 사용하지 않습니다.
