신체명: 피하지방(Subcutaneous fat)
정의
피부 밑과 근육 사이에 쌓인 지방을 말합니다.
위치
전신의 피부 밑과 근육 사이에 위치합니다. 특히 아랫배에 축척되는 경우가 많고, 팔, 엉덩이, 허벅지 등에 주로 분포합니다.
구조
피하지방층은 두개의 층으로 구분할 수 있습니다.
▶피하지방의 원형층(areolar layer): 피하지방의 겉부분에 위치하며, 단단하고 체중이 증가하더라도 일정량 이상은 증가하지 않으며, 피부를 근막에 지지해주는 구조적인 지방층입니다.
▶피하지방의 지방층(lamellar layer): 피하지방의 깊은 부분에 위치하며, 느슨하고 부드러워 체내에서 사용하고 남은 에너지를 저장해두는 부분입니다. 10배 이상으로 지방을 저장하고 늘어날 수 있어 실질적으로 지방에 축척되는 층입니다.
기능
피하지방은 섭취한 음식 중 남은 잉여분을 지방의 형태로 피부와 근육 사이의 층에 저장하는 것으로 비상시에 사용하게 되며, 단열효과가 있어 이를 이용하여 체온을 유지시키기도 합니다.
피하지방은 남자보다 여자에게서 5% 가량 더 많이 나타나는데, 특히 성인 여성에게는 전신으로 대량 분포되어 여성의 체형을 특징짓게 합니다. 그리고 가임기의 여성이 임신을 유지시키고 모유를 생성하기 위한 에너지원을 피하지방의 형태로 인체에 저장하기 때문에 성별에 따라 피하지방의 양이 다르게 됩니다. 그리고 인체는 지방을 혈액, 근육, 간, 장기부터 우선적으로 사용하기 때문에 마지막으로 사용하게 되는 피하지방은 좀처럼 제거하기가 힘듭니다.
헬스팁
피하지방을 줄이기란 굉장히 어렵습니다. 피하지방은 에너지를 저장하려는 성향이 강하기 때문에 6개월 이상 지속적으로 운동과 식이요법을 병행해야 합니다. 운동은 지방을 연소시키기 위해 몸 전체를 이용하는 조깅이나 수영과 같은 유산소 운동을 해야하며, 무리가 되지 않는 강도로 30분~1시간 정도를 매일 시행하는 것이 좋습니다. 이와 함께 복근의 근력운동도 병행해야 합니다. 식이요법은 채소위주의 식단으로 구성하되 충분한 열량이 보충되도록 콩, 육류 등을 보충하며, 과식이나 폭식, 음주, 흡연은 삼가는 것이 좋습니다.
