신체명: 정맥(Vein)
정의
정맥은 주변 평활근과 판막의 도움으로 심장으로 혈액을 돌려보내는 혈관입니다.
위치
전신에 분포하고 있습니다.
구조
정맥은 혈관의 굵기에 따라 소정맥, 중간정맥, 큰정맥으로 분류하며, 전체 혈액의 70% 이상이 흐르고 있습니다.
피부 바로 아래에 위치한 정맥을 표재정맥이라 하며, 근육에 둘러싸여 있는 정맥을 심부정맥, 그리고 둘을 연결하는 정맥을 교통정맥이라 합니다.
정맥은 동맥과 다른 기능을 함으로써 정맥만의 특징적인 형태를 가지고 있습니다. 정맥은 비교적 심장으로부터 멀리 떨어져있고 압력이 낮은 혈액이 흐르므로 벽이 얇고 직경이 크며, 혈액의 역류를 방지하기 위한 판막이 혈관 내에 존재합니다.
기능
몸의 혈액은 심장에서 동맥과 정맥을 거쳐 다시 심장으로 돌아오는데, 혈액이 전신을 순환한 뒤 노폐물과 이산화탄소가 다량 함유된 혈액이 심장으로 되돌아오는 혈관을 정맥이라고 합니다. 정맥은 주로 팔다리의 근육이 움직여 정맥을 짜주는 형태로 심장으로 회귀할 수 있고 혈관 내 판막이 있어 역류를 막아주는 역할을 합니다.
정맥혈액의 순환 순서는 표재정맥-교통정맥-심부정맥-상대/하대정맥-심장 순으로 흐릅니다. 팔, 머리 등 상지의 경우 상대정맥으로 순환하고, 다리와 같은 하지를 순환하는 혈액은 하대정맥을 향해 흐릅니다. 정맥혈은 많은 노폐물과 이상화탄소를 함유하고 있기 때문에 검붉은 색을 띠며, 이 정맥혈이 심장을 거쳐 다시 산소를 얻게 되면 동맥혈로 변하게 됩니다.
헬스팁
하지정맥류를 완벽하게 예방하는 방법은 없으나 혈액 순환과 근육의 긴장도를 향상시켜 정맥류 발생의 위험을 낮출 수는 있습니다. 종아리 부근이 수축할 수 있는 운동과 다리를 심장높이보다 올려놓는 방법은 정맥의 순환을 도와주며, 불필요한 체중의 감소는 정맥에 가해지는 압력을 낮춰 정맥류를 호전시킬 수 있습니다. 높은 굽의 신발이나 허리나 골반의 꽉 끼는 옷은 정맥 순환을 방해하고, 30분 이상 장시간 서 있거나 앉아 있는 경우에도 정맥류의 위험을 증가시킬 수 있습니다. 

20대 여성에게서 하지정맥류 환자가 급증하는 추세가 보이는데, 이는 스키니진이나 레깅스 착용이 정맥의 순환을 방해하여 정맥류 발생 가능성을 높이기 때문입니다. 이에 반해 의료용 압박스타킹은 발에서 허벅지로 올라갈수록 압력이 줄도록 하여 혈액순환을 도와줍니다.
