신체명: 팔(Upper limb)
정의
어깨와 손목 사이를 말합니다. 팔꿈치를 기준으로 위쪽을 상완, 아래쪽을 전완이라고 부릅니다. 팔은 손의 움직임에 중요한 역할을 합니다. 
위치
우리 몸의 어깨와 손목 사이에 위치합니다. 
구조
팔은 팔꿈치를 중심으로 위를 상완, 아래쪽을 전완이라고 부릅니다. 팔의 뼈는 상완에 위치한 상완골과 전완에 위치한 요골, 척골로 나눌 수 있습니다. 팔 근육도 상완에 위치한 상완근에는 굽힘근육인 상완이두근, 상완근, 부리위팔근과 폄근육인 상완삼두근, 팔꿈치근으로 이루어져 있으며 주로 팔꿈치관절에 작용하여 위팔의 움직임을 수행합니다.
전완에 위치한 근육은 굽힘과 엎침근육과 폄과 뒤침근육으로 이루어져 있으며 주로 손목관절에 작용하여 손과 손가락 움직임에 관여합니다. 팔에 신경은 요골신경, 정중신경, 척골신경이 있습니다.
기능
팔은 여러 근육과 관절을 통해 손의 움직임에 중요한 역할을 합니다. 
헬스팁
주관증후군
  팔 저림 증상을 호소하는 경우 팔꿈치관절의 주관증후군을 의심할 수 있습니다.
주관증후군은 팔꿈치 뒤쪽의 척골신경이 압박을 받아 발생하며 아래팔과 손바닥, 손, 약지와 새끼 손가락에 저림 증상과 통증이 나타날 수 있습니다. 이는 척골 신경에 대한 반복적 자극이나 팔꿈치를 장기간 압박할 경우 생길 수 있습니다. 신경이 장기간 눌리게 되면 손의 있는 근육의 기능 약화로 섬세한 운동이 어려울 수 있고 손가락의 변형이 나타날 수 있으므로 치료가 필요합니다.
