신체명: 조혈모세포(Hematopoietic stem cell)
정의
우리 몸의 뼈안에 존재하는 골수에서 생성되는 세포로 적혈구, 백혈구, 혈소판을 생산하는 역할을 합니다. 대부분 조혈모세포는 주로 골수에 있으나 말초혈액에도 소량 존재하고 신생아의 제대혈에도 존재합니다. 조혈모세포에 이상이 생겨 질환이 발병할 경우 조혈모세포를 이식함으로써 질환을 치료할 수 있습니다. 
위치
우리 몸의 뼈 안에 골수에 주로 존재하며, 말초혈액과 신생아의 제대혈에도 소량 존재합니다.
구조
조혈모세포는 다른 세포와는 다르게 CD34 표지자가 양성을 띄는 구조적인 특징을 지내고 있습니다. 
기능
조혈모세포는 적혈구, 백혈구, 혈소판을 생산합니다. 조혈모세포는 자가복제능력이 있어 지속적인 조혈작용이 가능합니다.
헬스팁
조혈모세포이식
  조혈모세포는 어디에서 채취하느냐에 따라 골수 조혈모세포이식, 말초혈액 조혈모세포이식, 제대혈 조혈모세포이식으로 나눌 수 있습니다. 최근 제대혈 조혈모세포에 대한 관심이 높아지고 있는데, 제대혈 조혈모세포는 분만 후 제대나 태반에서 채취하게 됩니다.
  조혈모세포는 누구에게 채취하느냐에 따라 자가 조혈모세포이식과 동종 조혈모세포이식으로 나눌 수 있습니다. 자가 조혈모세포이식은 자신의 골수나 말초혈액에서 조혈모세포를 채취한 후 보관하였다가 필요 시 이식하는 방법이며, 동종 조혈모세포이식은 자신이 아닌 다른사람에게 조혈모세포이식을 공여받는 방법인데, 이 방법은 이식거부반응 등의 면역학적인 문제가 발생할 수 있습니다. 
