신체명: 무릎(Knee)
정의
넙다리뼈와 정강이뼈를 잇는 다리 관절입니다. 온 몸의 체중을 대부분 지탱하는 중요한 부위이며 주변을 둘러싼 인대나 근육들에 의해 관절의 안정성을 유지합니다. 
위치
넙다리뼈와 정강이뼈를 잇는 다리 관절로 다리를 구부리면 돌출되는 부위를 말합니다.
구조
무릎은 뼈, 인대, 근육 등으로 구성되어 있습니다. 
무릎은 무릎뼈, 허벅지뼈, 종아리뼈로 이루어져 있으며 무릎 관절 주위에는 관절낭이 싸고 있고 내측 측부인대, 외측 측부인대, 전방 십자인대, 후방 십자인대로 고정됩니다. 이로 인해 관절의 안정성과 힘이 유지됩니다. 무릎에 허벅지뼈와 종아리뼈 사이에는 반달모양의 반월상 연골이 있는데 이는 관절운동을 원활하게 해줍니다. 관절 내의 활액은 관절에 영양을 공급하고 움직이는데 마찰을 줄이는 역할을 합니다. 
기능
무릎은 주변의 근육, 인대, 연골 등으로 안정성을 유지하며 우리 몸의 체중을 지지하고 굴곡, 신전, 회전운동이 가능하게 합니다. 
 
헬스팁
관절염
  무릎은 몸의 거의 모든 무게를 지탱하기 때문에, 외상이나 골관절염에 가장 취약한 관절입니다. 무릎 관절에 영향을 미칠 수 있는 관절염은 퇴행성 관절염, 류마티스 관절염, 외상 후 퇴행성 관절염이 있습니다. 퇴행성 관절염은 가장 일반적인 무릎 관절염의 형태로 나이가 들면서 흔히 나타나고 관절연골이 마모되어 천천히 진행되는 퇴행성 질환입니다.
  류마티스 관절염은 자가면역항체가 자기 관절을 공격하여 발생하는 염증성 질환입니다. 외상 후 퇴행성 관절염은 무릎 부상 이후에 발생한 관절염입니다. 무릎 관절염의 치료는 운동이나 체중감소, 보조기 착용, 온찜질이나 냉찜질, 약물치료 등이 있으며 이런 보존적 치료에 반응하지 않을 경우 수술적 치료가 필요할 수 있습니다. 
