신체명: 흉강(Thoracic cavity )
정의
가슴우리(흉곽) 안의 공간을 말하며, 폐와 심장 등의 장기가 존재합니다.
위치
흉부에 위치하며, 가슴우리의 내부를 말합니다.
구조
가슴안은 갈비뼈, 근육, 근막 등의 흉벽에 의해 보호되는 신체 공간입니다. 심혈관계를 포함하여 호흡기계, 소화기계, 내분비계, 신경계 등의 장기가 위치하며, 가슴우리가 충격을 받으면 가슴안과 더불어 등, 척추, 목의 손상이 발생할 수 있습니다.
가슴안에는 심장, 대동맥 및 폐동맥과 그 가지들, 상·하대정맥, 폐정맥, 홑정맥 등의 심혈관 기관이 위치합니다. 가슴안에는 횡격막, 기관, 기관지, 폐 등의 호흡기관이 위치합니다. 가슴안에는 식도 등의 소화기관이 위치하며, 흉선 등의 내분비기관이 위치합니다. 가슴안에는 미주신경, 교감신경줄기 등의 신경기관이 위치합니다.
기능
가슴안은 횡격막의 운동에 의해 크기가 달라지면서 호흡 운동이 일어납니다. 횡격막과 늑간근이 이완하면 가슴우리가 팽창하고 가슴안이 넓어지면서 폐 속으로 공기가 들어오고, 반대로 수축할 경우 가슴안이 좁아지면서 공기가 바깥으로 빠져나갑니다.
헬스팁
흉부에 작게 절개를 하여 가슴안 내부를 관찰할 수 있도록 삽입하는 내시경을 흉강경이라 하며, 기구 끝에 렌즈가 있어 영상으로 보면서 가슴안 내부를 확인하고 수술합니다.
이에 반해 개흉술은 가슴안에 있는 폐, 심장 등의 장기를 수술적으로 치료하기 위해 흉벽을 절개하여 접근하는 방법으로 대개 복장뼈를 절개하여 가슴안으로 접근합니다. 수술 시야가 넓어 유리하나 수술 후 상처가 크게 남을 수 있는 단점이 있습니다.
