신체명: 담낭(Gallbladder)
정의
간의 왼쪽엽과 오른쪽엽 사이의 오목에 붙어있는 작은 주머니로 간에서 생성된 담즙을 저장하는 역할을 합니다.
위치
간의 왼쪽엽과 오른쪽엽 사이의 오목에 위치하고 있습니다. 
구조
담낭은 간의 우엽과 좌엽 사이의 오목에 붙어있으며  7~10cm 가량의 길쭉한 주머니 모양을 하고 있고 30~50ml 정도의 담즙을 저장할 수 있습니다. 
담낭은 해부학적으로 기저부, 체부, 누두부, 경부로 나눌 수 있습니다. 기저부는 담낭의 둥근 끝 부분이며 체부는 기저부와 누두부 사이로 담낭의 대부분을 차지합니다. 누두부는 담낭의 경부와 체부의 사이를 말하며 경부는 누두부와 담낭관을 연결하는 부위로 S자 모양으로 구부러져있습니다. 
기능
담낭은 간에서 분비한 담즙을 농축, 저장하였다가 음식물이 십이지장내로 들어오면 십이지장내로 담즙을 분비하여 지방의 소화, 흡수를 돕습니다. 
 
헬스팁
담석증
  담낭에서 분비되는 담즙이 지나치게 많은 콜레스테롤, 담즙산염, 빌리루빈을 포함하면 단단하게 되어 담석이 될 수 있습니다. 전체 담석의 대부분이 콜레스테롤 담석으로 황녹색이며, 이러한 담석이 담낭에서부터 떨어져나와 간에서부터 소장까지 이어지는 간관, 담낭관, 총담관을 막게되면 담즙의 흐름이 정체되어 질환이 발생합니다.
담석에 의해 막힌 부분에 따라 장기의 손상이나 감염이 발생할 수 있으며, 열이나 황달, 통증 등의 증상이 나타나게 됩니다. 담낭에 담석이 발생한 담낭담석의 경우 복강경으로 담낭절제술을 실시하고, 관에 담석이 위치한 경우 내시경적으로 제거하거나 약물로 용해시키는 방법으로 치료합니다.
