신체명: 입술(Lip )
정의
입의 가장 바깥 부분에 위치한 돌출된 부분으로, 입술 피부에는 모세혈관의 분포가 많아 붉은 빛을 띱니다. 입술을 통해 음식을 먹고 말을 하는 등의 다양한 움직임이 가능합니다.
위치
얼굴 하단부 중앙에 위치하며, 위턱과 아래턱 사이에 가로로 자리합니다.
구조
입의 앞쪽에 돌출된 부분으로, 위턱과 아래턱에 각각 하나씩 가로로 위치합니다. 입술은 중앙부가 도톰하게 튀어나온 모양으로, 보통 윗입술보다 아랫입술이 두껍고 큰 편입니다. 모세혈관의 분포가 많아 다른 피부보다 붉은 색을 띠나 입술 피부에는 털이나 분비선이 존재하지 않습니다. 입술에는 신경감각이 많이 분포하고 있어 온도감각이나 촉각에 민감하게 반응합니다.
윗입술의 정중앙에서 코까지 이어지는 중간이 패인 고랑을 인중이라 합니다. 입술 주변으로는 털과 분비샘들이 분포하고, 입술 주변 근육은 입술이나 입을 다양한 형태로 움직일 수 있게 합니다.
기능
입술, 혀, 구강 구조를 변화시켜 소리를 내고 정확한 발음을 할 수 있도록 하며, 입술을 닫음으로써 입안의 음식물을 막아 소화를 돕습니다. 또한 입술 표면의 신경을 통해 촉각, 온도 감각 등 자극에 반응합니다. 입술과 주변 근육을 움직여 표정을 변화시킬 수 있으며, 상대방의 입술과 접촉함으로써 친밀감을 나타내는 등의 다양한 의사소통에 이용됩니다.
헬스팁
피곤할 때마다 입술에 생기는 물집, 헤르페스 바이러스(단순 포진)입니다. 이는 입술 피부에 감염된 피부 질환으로 한 번 감염되면 완치가 거의 불가능합니다. 바이러스는 감각신경에 잠복하고 있다가 스트레스, 피로 누적, 수면 부족 등의 자극을 받으면 질환이 재발합니다. 대부분 헤르페스 바이러스 감염은 치료가 필요하지 않고, 질병 주변을 깨끗이 닦고 건조하게 유지하는 것만으로도 자연 치유를 도울 수 있습니다. 추가 감염을 예방하기 위해서는 감염 부위를 손으로 만지지 말고 손을 자주 씻고, 아이들과의 접촉에 주의해야 합니다. 또한 비타민을 많이 섭취하고 야채와 과일을 충분히 먹고 충분한 휴식과 수면을 취하는 것이 좋습니다.
 
