신체명: 시각신경(Optic nerve)
정의
시각은 사람의 감각 중에서 가장 발달한 감각이며, 눈에서 뇌로 연결되어 눈에 보이는 것을 인지하게 합니다. 100만개의 신경세포다발로 물체에서 나온 빛이 망막에 맺혀 상을 형성하면 시신경을 통해 받아들입니다. 이를 이루는 시각신경은 12쌍의 뇌신경 중 두번째 신경으로, 2번 뇌신경이라고도 합니다. 망막에서 뇌로 시각신경을 전달하는 역할을 합니다.
위치
망막신경절 세포에서 안구의 뒷부분을 지나 뇌로 이어져 있습니다.
 
구조
안구의 망막에서 시작되어 나온 신경섬유인 시각신경은 시각피질과 연결되며, 간뇌의 일부분입니다. 두 개의 시신경 섬유가 부분적으로 교차되고, 시신경은 시삭이 되어 시각중추로 이어집니다.
시신경은 시신경 신경절 세포와 신경으로 이루어지며, 백만개가 넘는 신경섬유로 구성됩니다. 맹점은 특성화된 광수용체 혹은 광과민세포의 부재로 발생하는 부분입니다.
시신경은 검안경을 통해 육안으로 관찰이 가능합니다.
 
기능
시각신경은 감각신경으로, 시각의 흥분을 전달합니다. 망막을 통해 들어온 시각 정보를 전기적 자극을 통해 대뇌의 후두엽으로 전달합니다. 시신경은 밝기의 인식, 빨간색과 녹색의 인식, 대비 및 시야에 대한 감각 정보를 뇌로 전달합니다.
헬스팁
눈의 구조가 정상이어도 시신경이나 뇌의 발달이 미숙한 경우 정상인에 비해 현저히 낮은 시력을 갖게 됩니다.
  시신경은 한 번 손상되면 손상 부위가 정상 수준으로 회복되지 않기 때문에 시신경의 손상을 사전에 예방하고 진행을 막는 것이 중요합니다. 
