신체명: 성 호르몬(Sex hormone)
정의
남성과 여성의 생식선에서 분비되는 호르몬으로 생식기관을 발달시키며 생식기능을 유지하는 역할을 합니다. 성 호르몬은 남성호르몬과 여성호르몬으로 나눌 수 있습니다. 남성호르몬은 테스토스테론이며, 여성 호르몬은 에스트라디올과 프로게스테론이 있습니다. 
위치
남성 호르몬인 테스토스테론은 고환에서 만들어지고 여성호르몬인 에스트라디올은 난소의 여포에서, 프로게스테론은 황체에서 만들어집니다. 만들어진 호르몬은 혈액 속으로 직접 방출된 후 생식기능에 특이적인 생리작용을 합니다.
기능
테스토스테론은 남성의 2차 성징을 도우며 정자 형성을 촉진하고, 전립선과 정낭 등 남성 생식기를 발육시키고 근육을 발달시키는 등의 역할을 합니다.
  에스트라디올은 자궁의 발달을 촉진하고, 젖의 분비를 촉진하며 여성의 2차 성징에 기여합니다. 프로게스테론은 자궁내막을 증식시켜 수정란이 착상하기 쉬운 상태로 만들어주고 임신을 유지시켜주는 역할을 합니다. 

성호르몬 분비는 시상하부와 뇌하수체에 의해 조절됩니다. 시상하부가 뇌하수체 전엽을 자극하면 뇌하수체에서 여포자극호르몬과 황체형성호르몬을 분비하여 남성에서는 테스토스테론을, 여성에서는 에스트라디올과 프로게스테론 분비를 촉진시킵니다. 
헬스팁
성선 기능저하증
  고환이나 난소의 성선 기능이 감소하여 성 호르몬 분비가 감소하고 생식세포가 기능하지 못하는 질환을 성선기능저하증이라고 합니다. 13~15세가 지난 후에도 2차 성징이 나타나지 않는 사춘기 지연이나 사춘기 성장이 시작된 이후 4년 반 이내에 성장이 완료되지 않은 경우에 의심할 수 있습니다. 남아에게는 잠복고환, 여성형 유방 등이 나타날 수 있고, 여아에게는 무월경이 나타나거나 2차 성징이 미발현될 수 있습니다. 결핍을 보충하기 위해 호르몬을 투여하여 우리 몸에서 분비되는 생리적 농도에 가깝게 유지되도록 치료합니다.
