신체명: 모양체(Ciliary body)
정의
모양체는 맥락막과 홍채를 잇고 있으며, 모양체에 있는 가는 섬유로 수정체를 고정함과 동시에 모양체근에 의해 수정체의 곡률을 변화시켜 초점을 조절합니다.
위치
안구 내부의 맥락막과 홍채 사이에 위치하면서 수정체를 둘러싸고 있습니다. 
구조
포도막은 혈관과 멜라닌 색소가 많이 분포한 얇은 막으로 안구벽의 중간에 위치하며, 모양체, 맥락막, 홍채로 구성됩니다. 모양체는 근육, 혈관, 상피로 구성되며, 맥락막과 홍채의 끝을 연결하는 직삼각형의 조직입니다. 모양체는 모양체근과 모양체돌기로 구성되며, 모양체근은 세가지 다른 방향으로 구성되어 수정체의 움직임을 조절합니다. 모양체는 홍채동맥으로부터 혈액을 공급받고 두 겹의 상피세포로 구성됩니다.
기능
모양체는 수정체를 고정하고 조절하는 기능을 하며, 포함된 근육과 섬유를 수축하고 이완함으로써 수정체의 곡률을 변화시킵니다. 모양체근이 수축하면 수정체를 고정하는 모양체소대가 늘어지고 수정체가 두꺼워져 가까운 것에 초점이 맞고, 모양체근이 이완하면 모양체소대가 짧아지고 수정체가 얇아져 멀리 있는 물체에 초점이 맞습니다. 모양체로 수정체의 두께를 조절하여 수정체의 곡률을 조절함으로써 가까이 있거나 멀리 있는 물체에 초점을 맞춥니다.

안구의 방수란 눈의 각막과 수정체 사이, 홍채와 수정체 사이를 채우는 투명한 액체를 말하며, 모양체돌기는 안구 내 방수를 생성하고 배출하는 기능을 합니다. 방수는 안구의 일정한 안압을 유지하여 안구가 찌그러지지 않도록 합니다. 안방수가 적절하게 빠져나가지 못해 안구 내의 압력이 상승하는 것을 녹내장이라 합니다. 녹내장 수술은 안방 사이의 교통로를 확보하여 과도한 안방수를 제거함으로써 안압을 감소시키는 것입니다.
