신체명: 천골(Sacrum)
정의
척추의 끝부분에 있는 큰 삼각형 모양의 뼈입니다.
위치
골반강의 뒷부분에 위치하며, 엉덩뼈 사이에 쐐기 모양으로 들어가 있습니다.
구조
엉치뼈의 윗부분은 허리뼈와 연결되고 아랫부분은 꼬리뼈와 연결되며, 위에서 아래로 갈수록 좁아지는 큰 삼각형 모양입니다.
성장 과정에서 다섯 개의 척추골이 융합되어 성인이 되면 하나의 뼈로 굳어지는 것으로 척추를 구성하는 뼈 중 가장 큽니다. 엉치뼈에는 좌우마다 4가닥의 가로선이 있고 양단에 천골공이라는 구멍이 있는데, 이는 척수에서 나오는 천골신경이 지나가는 곳입니다.
엉치뼈는 남녀 간의 차이가 있는데, 반드시 뚜렷하게 나타나는 것은 아닙니다. 대개 남성의 엉치뼈는 길고 폭이 좁으며 만곡이 심한데 반해 여성은 짧고 폭이 넓으며 만곡이 작습니다.
기능
상부 척추의 무게를 지지하며 골반으로 분산시켜 무게를 지탱하도록 합니다. 엉치뼈관 안으로 척수가 지나가고 있어 틈새로 마취제를 투약하여 부분 마취를 시행하기도 합니다.
헬스팁
허리 통증은 누구나 일생에 한 번쯤은 겪습니다. 오랫동안 앉은 자세로 일하는 직장인들은 앉은 자세에서 척추를 받쳐주고 자세를 유지시켜 주는 근육들이 장시간 업무로 긴장해 허리, 골반, 다리까지 통증이 발생합니다. 평소 허리통증으로 고생하고 있다면 아래의 운동을 따라 해봅시다.
1. 요추 만곡 만들어주기
탄력 있는 작은 공을 아래 허리(엉치뼈 윗부분)에 받친 상태로 책상 업무를 보게 되면 척추 만곡을 유지시켜주게 되어 통증 유발을 방지하는데 도움이 됩니다.
2. 엉덩이 근육 늘리기
한 쪽 다리를 반대편 무릎에 가로 뉘인 후 힘을 뺍니다. 손으로 무릎을 눌러주면서 동시에 상체도 앞으로 숙입니다. 엉덩이와 허벅지 바깥 부위에 약간의 뻐근함이 느껴지는 부분에서 멈춰 스트레칭 시간을 유지합니다.
3. 옆구리 늘리기
의자에 앉은 상태에서 한 손으로 반대편 팔걸이를 강하게 잡습니다. 반대쪽 손을 머리 위로 뻗으며 잡은 팔걸이의 반대편을 향해 약 20~30도 몸통을 기울입니다. 위로 뻗은 손방향의 옆구리 밑 허리에 힘을 뺀 상태로 시간을 유지합니다.
• 주의 : 엉덩이가 들리지 않도록 골반을 고정시킵니다.
4. 몸통 뒤로 돌리기
의자에 앉아 허리를 바르게 펴고 한쪽 방향으로 상체만 돌립니다. 허리에 힘을 뺀 후 돌려야 근육이 늘어나며, 약간 뻐근한 지점에서 시간을 유지합니다.
• 주의 : 회전 각도를 과도하게 돌리지 않아야 하며 호흡을 참지 않도록 주의합니다.
* 2~4번 운동은 15~20초씩 3~5회를 하면 좋습니다. 
