신체명: 위(Stomach)
정의
입에서 식도를 거쳐 보내진 음식물을 일시적으로 저장하고 소화하는 주머니 모양의 소화기관입니다. 
위치
배의 왼쪽 윗부분, 왼쪽 갈비뼈 아래에 위치하며 위로는 식도와 연결되고 아래로는 십이지장과 연결되어 있습니다. 위 전체의 5/6정도, 기저부와 대만곡 부위는 중앙선에서 약간 왼쪽으로 치우져있고 위의 좁고 가느다란 소만곡과 유문부위는 오른쪽으로 치우쳐있습니다. 
구조
위벽은 점막층, 점막하층, 근육층, 장막층으로 구성되어 있으며 점막하층에 혈관과 신경이 위치하고 있습니다. 위는 자율신경계의 지배를 받습니다. 교감신경이 자극되면 위의 연동운동을 억제하고 위액 분비를 감소시킵니다. 

위는 분문부, 위저부, 위체부, 유문부로 나놀 수 있습니다. 분문부는 식도와 연결되는 상부의 좁은 부위입니다. 위저부는 왼쪽에 돌출된 부위이며 가로막과 닿는 부위입니다. 위체부는 위의 대부분을 차지하며 위의 중심을 이루는 부분입니다. 유분부는 깔때기모양으로 되어 있고 십이지장과 연결된 부분이며 유문괄약근이 있어 역류를 방지해줍니다. 
위선은 점액세포, 주세포, 벽세포로 구성되어 있습니다. 점액세포에서는 알칼리성의 점액을 분비하여 위산으로부터 위 점막을 보호해줍니다. 주세포에서는 단백분해효소인 펩신을 분비하고 벽세포는 주로 위체부에 존재하며 염산과 내인자를 분비합니다. 
기능
위는 식도를 통해 들어온 음식물을 일시 저장하고 위 운동과 소화액이 포함된 위액을 분비하여 음식물을 잘게 부수어 소화시키는 기능을 합니다. 위에서 분비되는 위액은 강한 산성을 띄는 액체로 단백질 소화에 필요한 펩신의 활성을 도우며 살균 작용도 수행합니다. 
헬스팁
위장 점막이 손상되면 위궤양이 발생합니다. 위궤양이 발생하면 복통, 속쓰림, 메스꺼움, 체중 감소, 구토, 체한 증상이 지속될 수 있습니다. 궤양을 방치하게 되면 천공의 위험이 있을 수 있고 만성적인 궤양은 암으로 발전할 가능성이 있기 때문에 적절한 관리와 치료가 필요합니다. 위궤양은 저절로 치유되는 경우도 있지만 헬리코박터균에 대한 치료가 이루어지지 않을 경우 절반 이상에서 재발하는 것으로 알려져 있으므로 위궤양이 있거나 이전에 앓았던 적이 있다면 헬리코박터균에 대한 검사 및 치료를 시행할 수 있습니다. 
