신체명: 여성호르몬(Female hormone)
정의
여성의 생식기관인 난소에서 생산되고 분비되는 여성호르몬인 에스트로겐과 프로게스테론을 말합니다.
위치
골반강 내 한 쌍의 난소에서 만들어져 혈액 내로 분비됩니다.
구조
난소에서 생성되며 콜레스테롤이 주 원료인 스테로이드 성분의 호르몬입니다. 에스트론, 에스트라디올, 에스트리올이 포함되며, 세포 안의 수용체와 반응하여 작용합니다.
  에스트론: 난소, 부신, 지방에서 만들어지기 때문에 폐경 후에도 지속적으로 분비되는 에스트로겐입니다. 에스트라디올의 효과를 증폭시키는 역할을 하며 에스트로겐의 저장소로 작용합니다.
  에스트라디올: 에스트로겐 중 가장 강력하고 중요한 작용을 하는 호르몬으로 폐경기 이전에 난소에 의해 생산됩니다. 인체에 있는 에스트로겐 수용체에 결합하여 활발한 작용을 하며 폐경이 되면 난소의 난포가 고갈되어 더 이상 생성되지 않습니다.
  에스트리올: 전체 에스트로겐 중 60~80%를 차지하나 임신 중에는 다량 생산되지만 임신하지 않은 여성의 인체에서는 거의 감지되지 않을 정도로 소량 분비됩니다.
기능
여성호르몬은 난소의 성숙 난포에서 생성되어 여성의 2차 성징 발현을 촉진시키고, 수정란을 자궁벽에 착상시키기 위해 내막을 비후시키는 역할을 합니다. 그리고 여성호르몬의 작용으로 자궁벽이 허물어지고 두터워지는 주기적인 변화가 발생하는데 이를 월경이라고 합니다.
2차 성징에는 난관, 자궁, 질, 외부생식기의 크기가 증가하고 유방이 발달하며, 액와모와 치모가 나타납니다. 가슴과 엉덩이 부분에 피하지방이 축적되고, 골반이 넓어지는 현상들이 발생합니다.
에스트로겐은 임신을 유지하고 유즙을 생산하기 위해 유방을 자극하며, 프로게스테론은 임신기간 동안 자궁 근육을 두텁게 유지시켜 배아의 착상이 유지되도록 합니다. 에스트로겐은 난소에서만 생성되는 반면 프로게스테론은 난소 뿐만 아니라 부신피질, 임신시 태반에서도 만들어집니다. 
난소는 뇌하수체 전엽의 성선 자극 호르몬에 의해 자극받아 여성호르몬을 분비하고, 생성된 에스트로겐은 여성의 성욕에도 영향을 줍니다.
헬스팁
난소는 이미 유전적으로 생식능력이 정해져 있는데, 이 기능이 소실되는 생리적인 변화가 폐경입니다. 폐경이 되면 상황에 관계없이 얼굴이 빨개지고, 가슴이 두근거리며, 땀이 나며, 감정의 변화가 잦고, 우울감이 발생하며, 기억력과 집중력이 떨어지고, 피부가 노화되며, 관절에 통증이 생기며, 골다공증이 발생할 수 있습니다.
  에스트로겐 결핍과 관련된 여러가지 문제에 대해 호르몬 대체요법을 시작할 수 있습니다. 안면 홍조, 발한, 가슴 두근거림, 수면장애와 같은 폐경증상을 완화시키고, 여성 호르몬의 부족으로 발생하는 비뇨 생식기 증상에 대한 치료 효과 또한 있습니다. 그리고 골밀도를 증가시켜 골다공증을 예방할 수 있으며, 직장암이나 대장암의 위험을 감소시키는 역할을 합니다. 폐경 전후나 폐경 초기 여성에서 호르몬 대체요법을 시행하면 심혈관 질환을 예방할 수 있으나 자궁출혈, 유방통 등의 부작용 또한 발생할 수 있으므로 대부분의 효과는 호르몬 대체요법을 받는 여성의 상태 및 연령에 따라 다르게 나타나고, 반드시 의사와 상의한 후 적절하게 사용되어야 합니다.
  호르몬제 투약시 가장 중요한 점은 복용시간을 반드시 지켜야 하는 것과 부작용이 나타나면 담당의사와 확인해야 하는 것입니다. 
호르몬제를 복용하는 것을 읹은 경우 가능한 빨리 복용해야 하며, 복용을 잊은 것이 생각나는 시점이 지난 약을 먹은 시점에서 12시간이 지나지 않았으면 바로 호르몬제를 먹고, 12시간이 경과하였으면 약을 복용하지 말고 원래 먹던 시간이 되었을 시점에 1정을 먹도록 합니다.
그리고 출혈이나 부작용이 발생한 경우 호르몬의 함량이나 성분을 변경해야 하므로 반드시 의사와 상의해야 합니다.
