신체명: 수정체(Lens)
정의
수정체는 눈 안쪽의 양면이 볼록한 렌즈 형태를 한 투명한 조직을 말합니다. 빛이 통과할 때 빛을 모아주어 망막에 상이 맺히도록 하며, 초점을 맞추기 위해 수정체의 두께와 만곡을 조절합니다. 
위치
안구의 내부에 위치하며, 홍채의 뒷부분이면서 유리체의 앞에 위치합니다.
구조
수정체는 양면이 볼록한 투명한 조직으로, 위·아래의 가는 섬유인 모양체 소대에 의해 모양체근과 연결됩니다. 수정체와 각막 사이인 앞쪽에은 전안방이라 하며 안방수가 가득 차 있으며, 뒤쪽으로는 유리체가 채워져 있습니다. 수정체가 불투명하게 변해가는 질환을 백내장이라 합니다.
기능
수정체의 주요 기능은 안구로 들어오는 빛을 굴절시켜 망막에 상이 맺히도록 하는 것입니다. 눈 속으로 들어온 빛은 각막과 수정체를 거치면서 굴절되어 안구의 뒷편인 망막으로 상이 맺힙니다. 전체 굴절의 2/3 정도는 각막에서, 나머지 1/3 정도는 수정체에서 이루어지며, 보통 수정체 뒷면은 거의 변화하지 않고 앞면의 곡률이 변화합니다.
수정체의 두께와 만곡이 변화함으로써 서로 다른 거리에 있는 대상을 명확히 보고 눈의 초점을 맞출 수 있습니다. 초점을 명확히 맞추기 위해 수정체에 연결된 모양체근과 소대가 움직여 수정체의 두께를 조절합니다. 모양체근이 이완하면 모양체 소대가 당겨져 수정체가 납작해짐으로써 초점 거리가 멀어져 먼 곳을 볼 수 있습니다. 모양체근이 수축하면 모양체 소대가 늘어나 수정체가 볼록해짐으로써 초점 거리가 짧아져 가까운 곳을 볼 수 있습니다. 이러한 조절 능력은 나이가 들면서 점점 떨어져 가까이 있는 물체를 볼 수 없게 되는데, 이를 노안이라고 합니다.

수정체의 조절력에 문제가 생기면 망막보다 앞쪽에 상이 맺혀서 사물이 흐리게 보이는 근시가 발생합니다. 각막이나 수정체의 굴절력이 지나치게 강해 상이 망막보다 앞에 맺히는 경우를 굴절성 근시, 안구 내부의 길이가 길어서 상이 망막에 맺지 않는 경우를 축성 근시라 합니다.
수정체의 앞에 위치한 방수는 각막을 적당한 형태로 유지하면서 안압을 일정하게 유지시키고, 혈관이 없는 수정체와 각막에 영양분을 공급하는 역할을 합니다.
헬스팁
수정체를 지지하는 인대가 손상되거나 약화되면 제자리에서 벗어날 수 있습니다. 이를 수정체 탈구라 하며, 선천적으로 인대가 약하거나 야구공에 눈을 맞은 것처럼 외부 충격에 의해 수정체가 탈구될 수 있습니다. 마르판증후군 환자의 절반 이상은 수정체 탈구를 경험한다고 알려져 있습니다. 
수정체가 탈구되면 이탈된 정도에 비례하여 앞이 뿌옇게 보이는데, 부분 이탈된 경우 증상이 나타나지 않을 수 있습니다. 대부분의 경우 탈구는 치료하지 않고, 흐릿하게 보이는 증상을 교정하기 위해 안경을 착용합니다. 정기적인 검진을 통해 탈구 정도를 확인하고, 다른 질병이나 손상을 유발한다면 수정체를 제거하고 인공 수정체로 대체하는 수술이 필요할 수 있습니다.
 
