신체명: 혈관(Blood vessel)
정의
혈액은 우리 몸의 전신을 순환하며 영양분을 공급하고 노폐물을 옮기는 역할을 하는데, 이때 혈액이 지나가는 통로가 혈관입니다. 혈관은 동맥, 모세혈관, 정맥으로 나눌 수 있습니다. 동맥은 심장에서 나와 산소가 풍부한 혈액을 전신으로 보내주는 역할을 하며, 모세혈관은 조직세포에 산소와 영앙분을 공급하고 이산화탄소와 노폐물을 수거해갑니다. 정맥은 조직에서 걸러진 이산화탄소와 노폐물을 다시 심장으로 모이게 하는 역할을 합니다. 
위치
우리 몸의 전신에 분포하고 있습니다. 
구조
동맥은 심장에서 나와 중동맥, 소동맥, 세동맥으로 갈라져 모세혈관까지 산소가 풍부한 혈액을 전달합니다. 동맥은 내막, 중막, 외막으로 구성되어 있습니다. 내막은 탄력조직으로 부드러운 내피로 구성되어 있으며 중간막은 큰 동맥일수록 두껍고 신축섬유와 섞여있는 평활근으로 구성되어 있습니다. 외막은 결합섬유와 신축섬유로 되어 있으며 가장 튼튼한 층입니다. 동맥은 심장에서 박출되는 혈액이 통하는 길이므로 혈압이 높기 때문에 동맥벽은 정맥벽보다 굵고 두껍습니다.
정맥은 동맥과 비슷한 벽 구조를 가지며 정맥의 혈압은 동맥보다 낮기 때문에 동맥보다 얇습니다. 정맥에는 판막구조를 가져 혈액이 심장으로만 전달될 수 있도록 도와줍니다. 
모세혈관은 우리몸에 약 100억개 넘게 존재하고 있으며 혈액과 조직사이에서 영양분과 노폐물을 교환하는 곳입니다. 모세혈관은 한 층의 내피세포로 이루어져 있고 지름은 약 0.2mm정도입니다.
기능
혈관은 심장에서 나오는 산소화된 혈액을 우리 몸 전신의 장기와 조직으로 운반하고, 온몸을 거친 혈액을 다시 심장으로 보내는 역할을 합니다. 
헬스팁
  혈관은 우리 몸의 혈액이 순환하는 길로써 혈관에 문제가 생길 경우 혈액 순환에 장애가 생겨 허혈, 괴사 등의 문제가 발생할 수 있습니다. 당뇨, 고혈압, 이상지질혈증과 같은 성인병과 술, 담배, 고지방 식이 섭취, 염류 과다섭취 등은 혈관 내 플라그를 형성하여 혈류를 방해할 수 있습니다. 그러므로 금주, 금연, 운동, 식습관 개선, 체중감소 등 생활개선요법으로 혈관 건강을 유지할 수 있도록 해야 합니다. 
  정맥에는 판막이 있어 심장을 향해 한 방향으로 혈액이 흐를 수 있게 도와줍니다. 이런 판막에 이상이 생기면 혈관이 늘어나고 굵어지게 되는데 이를 하지정맥류라고 합니다. 하지정맥류는 정맥의 판막 이상 뿐만 아니라 임신, 혈관기형, 심부정맥 혈전증 등으로도 유발될 수 있습니다. 하지정맥류는 겉으로 정맥혈관이 튀어나와 울퉁불퉁한 것을 볼 수 있고 통증, 열감, 가려움 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 하지정맥류 예방과 치료를 위해서는 다리를 꼬는 것을 피하고 압박 스타킹을 신어 혈류에 도움을 주는 방법이 있습니다. 심할 경우 레이저나 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.  
