신체명: 음핵(Clitoris )
정의
여성의 외음부에 있는 작은 원통모양 돌기로, 여성의 육체 중에서 성감이 가장 예민한 성감대입니다.
위치
음핵은 외음부의 앞부분에 위치하며 소음순과 맞닿아 있습니다.
구조
남성의 음경에 해당하는 부분으로, 요도 앞에 위치한 작은 돌기 모양의 기관입니다. 음핵은 귀두, 몸통(체부), 뿌리(음핵각), 포피로 세분할 수 있습니다. 음핵 귀두부의 크기는 6-8mm 가량이며, 많은 신경 조직이 위치합니다. 또한 해면체로 되어 있어 남성의 음경처럼 발기가 가능하지만 그만큼 단단해지지는 않습니다. 
겉에서 보이는 음핵은 귀두와 포피 부분이나 실제 음핵은 음순 안쪽까지 이어져 있습니다. 음핵 몸통은 10cm 길이의 부메랑처럼 굽어진 형태로 음순 내부에서 인대로 치골까지 연결되어 있습니다. 외음부의 끝자락에 작게 돌출된 음핵 귀두가 있으며, 귀두의 겉부분에는 음경과 같이 얇은 포피가 덮고 있습니다. 음핵 포피는 개인에 따라 귀두의 일부 혹은 전체를 덮고 있습니다. 
기능
여성이 성감을 느끼는 가장 예민한 곳으로, 성적으로 흥분되면 음핵에 혈액이 몰려 커지고 딱딱해지는 발기 현상이 나타납니다. 남성의 음경이 2500개의 신경을 가진데 비해 음핵은 8000개 이상의 신경을 갖고 있어 자극에 더욱 민감하게 반응합니다. 음핵은 겉으로 드러나는 부분이 아니므로 발기해도 거의 눈에 띄지 않는 편입니다. 
음핵을 덮는 포피는 성적인 자극이나 치골을 통한 자극으로부터 음핵 귀두를 보호하는 역할을 합니다. 또한 피지가 분비되어 마찰이 일어나도 미끄럽게 유지할 수 있도록 도와줍니다.
헬스팁
주변의 피부 주름에 의해 음핵이 가려져 있거나 덮인 경우 성감이 떨어질 수 있으므로 만족스러운 성생활을 위해 음핵이 피주조직 바깥으로 나오도록 수술을 시행할 수 있습니다.
