신체명: 음낭(Scrotum )
정의
음경뿌리에서 주머니의 모양으로 아래로 쳐진 기관입니다. 
위치
음경을 기준으로 좌우 하나씩 있고, 음경의 뒤, 항문의 앞에 위치합니다.
구조
좌우 음낭에는 정자를 만드는 기관인 고환과 정자를 저장하는 기관인 부고환이 하나씩 위치합니다. 이들을 감싸고 있는 음낭은 얇은 피부로 구성되며, 멜라닌 색소가 침착하여 다른 부위보다 피부가 검은 편입니다. 음낭의 표면에는 피하조직이 없어 가는 주름이 많고, 굵고 뻣뻣한 음모가 나 있습니다. 음모는 음낭 주변에 난 털을 말하며, 성장에 따라 증가합니다.
음낭의 내부에는 1쌍의 고환, 부고환, 정관이 여러 겹의 결합조직막에 싸여 있습니다. 성인의 고환은 음낭 내에 위치하지만, 태아의 발육 과정에서 고환은 복강에 위치하였다가 자라면서 복막으로 싸여 음낭 안으로 내려옵니다. 그러나 불완전한 성장 과정으로 고환이 내려오지 못하고 배 속에 있는 상태로 태어나는 경우도 있습니다. 이러한 경우를 잠복고환이라고 합니다. 
기능
음낭은 고환을 보호하고 온도를 정상체온인 37도보다 1~8도 정도 낮게 유지하는 역할을 합니다. 춥거나 운동시는 수축하고 따뜻한 곳에서는 커지고 이완됩니다. 음낭은 고환을 둘러싸면서 보호하는 역할을 하며, 고환을 체온보다 낮게 유지함으로써 보호하는 역할을 합니다. 음낭은 낭심으로 불리기도 하는 남성의 성감대로, 외부에서 충격이 가해지면 심한 충격을 발생합니다. 그러므로 음낭이 지나치게 압박되거나 적절하게 온도 조절이 되지 않는 경우 불임이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
고환이 음낭으로 내려오는 길이 폐쇄되지 않으면 높아진 복압 등으로 인해 장이 음낭 안으로 밀려 들어갑니다. 장 뿐만 아니라 음낭 내에 장액이 고이는 음낭수종이 발생할 수 있습니다.
  고환주위의 온도가 올라가면 고환에서 일어나는 정자 형성과정이 손상될 수 있습니다. 뜨거운 물에 목욕하는 경우, 꼭 끼는 옷이나 속옷 등을 입는 경우 고환의 온도를 상승시켜 불임을 유발할 수 있다고 알려져 있습니다. 특히 남성의 속옷 종류에 따라 고환의 온도와 불임률이 달라진다고 알려져 있으며, 사각팬티보다는 꽉 끼는 삼각팬티를 입을 경우 불임 발생률이 증가한다고 알려져 있습니다.
현재 삼각팬티보다는 사각팬티가, 삼각팬티라도 가능하면 조이지 않는 속옷이 고환의 기능 유지에 좋을 것으로 생각되고 있으며, 특히 고환통증으로 고생하는 분들은 먼저 속옷를 바꾸어 보는 것이 좋을 것으로 생각됩니다.
