신체명: 췌장(Pancreas)
정의
위장의 뒤쪽에 위치한 후복막 장기로 소화기관 중 하나입니다. 췌장은 소화효소를 분비해 음식물을 소화시키는 기능과 우리 몸의 혈당을 조절하는 인슐린과 글루카곤 호르몬을 분비하는 기능을 수행합니다. 
위치
췌장의 앞으로는 횡행결장과 위가, 아래쪽으로는 소장과 인접해있습니다. 췌장의 머리부위에는 하대정맥과 복부대동맥과 인접하며 몸통은 상장간막동맥, 상장간막정맥과 인접하며 꼬리부위는 좌측신장과 비장과 인접해있습니다.
 
구조
췌장은 약 15cm, 무게는 약 100g 정도로 가늘고 긴 모양이며 머리, 몸통, 꼬리의 3부분으로 나눌 수 있습니다.
췌장세포에서는 췌액을 만들어 췌관을 통해 십이지장으로 분비하는데, 췌관이 십이지장으로 연결된 부위를 바터팽대부라고 합니다. 여기서는 췌장액 뿐만 아니라 간에서 만들어진 담즙도 함께 배출되는 통로로 췌장에 문제가 발생하면 담즙 배출 또한 함께 장애가 생길 수 있어 황달이 동반될 수 있습니다. 
췌장에는 랑게르한스섬이라는 구조가 있는데, 이 랑게르한스섬은 알파세포와 베타세포가 있어 글루카곤과 인슐린을 분비하여 신체 대사를 조절합니다. 
기능
췌장은 외분비기능과 내분비기능을 함께 수행합니다. 췌장은 췌관을 통해 췌장액을 분비하는 외분비기능을 주로 수행하며, 여기서 분비된 췌장액은 담즙과 만나 소장으로 흘러들어가 소화를 도와주는 역할을 합니다. 췌장의 내분비기능은 랑게르한스섬에서 이루어지는데, 랑게르한스섬의 알파세포에서는 혈당을 높이는 글루카곤을 분비하고 베타세포에서는 혈당을 낮추는 인슐린을 혈중으로 분비하여 우리 몸의 혈당을 조절합니다.  
헬스팁
췌장암
  췌장암은 조기 진단이 어려워 암 중에서 예후가 좋지 않은 것으로 알려져있습니다. 췌장암은 초기에 증상이 잘 나타나지 않고, 증상이 나타나더라도 식욕감소, 체중감소, 복통 등 비특이적인 증상이기 때문에 조기 진단이 어렵습니다.
또한 췌장의 위치가 후복막이고 주변에 혈관이 많이 존재해 진단 당시 이미 전이가 되어있을 가능성도 많습니다. 그러나 췌장암 중 머리쪽에 생긴 암은 황달이 나타날 수 있으므로 체부나 꼬리부분에 생긴 것보다는 빨리 발견될 수는 있습니다. 
