신체명: 뇌하수체호르몬(Pituitary hormone)
정의
뇌하수체는 뇌의 한가운데에 존재하는 작은 크기의 샘으로, 인체의 성장과 대사에 필요한 중요한 호르몬들을 분비하는데 이를 뇌하수체호르몬이라 합니다. 뇌하수체의 호르몬들은 뇌하수체의 바로 위에 위치한 시상하부와의 상호작용에 의해 조절되는데 다양한 원인에 의해 뇌하수체와 시상하부가 손상을 받는 경우 뇌하수체에서 분비되는 호르몬의 분비에 문제가 발생합니다.
위치
뇌하수체의 내부에 존재하여 혈액으로 분비됩니다.
구조
뇌하수체는 간뇌의 시상하부 아래에 위치한 작은 내분비기관이며, 2개의 엽으로 이루어져 있습니다. 전엽과 후엽을 통해 각기 다른 종류의 뇌하수체호르몬을 배출합니다. 뇌하수체 전엽은 구강 위쪽의 라트케낭으로부터 발생한 기관이며, 후엽은 태아의 신경세포로부터 발생한 기관입니다. 전엽은 5가지 다른 형태의 세포가 있어 각기 다른 호르몬을 합성하고 분비하며, 후엽은 신경조직으로 이루어져 신경세포에서 만들어진 신경분비물질을 잠시 저장하였다가 자극을 받으면 혈액 속으로 방출합니다.
기능
전엽: 7가지 종류의 분비세포가 존재하며, 뇌의 시상하부의 자극에 반응하여 각기 다른 종류의 호르몬을 분비합니다. 
내분비샘을 활성화시키는 7가지의 샘자극호르몬이 분비됩니다.
성장호르몬(GH): 신체의 골격과 발육을 성장시키며, 분만을 하면 모유 생산을 자극하기도 합니다.
성선자극호르몬: 생식샘에 작용하여 성호르몬의 분비를 촉진합니다.
난포자극호르몬(FSH): 생식선을 자극하여 여성호르몬인 에스트로겐을 분비하고 난자와 정자가 자라는 것을 돕습니다.
황체형성호르몬(LH): 성호르몬인 에스트로겐, 프로게스틴, 테스토스테론 분비를 자극합니다.
갑상선자극호르몬(TSH): 갑상선 성장을 자극하고 갑상선 호르몬인 티록신을 분비합니다. 
부신피질자극호르몬(ACTH): 신장 위쪽의 부신에서 부신피질호르몬 분비를 조절합니다.
그리고 내분비선에 작용하지 않고 바로 신체조직에 영향을 주는 2가지 호르몬이 분비됩니다. 
프로락틴(PRL): 유방을 발달시키고 젖을 만들고 분비합니다. 
멜라닌세포자극호르몬(MSH): 색소세포를 자극합니다.
  후엽: 호르몬을 직접 합성하지 않고 시상하부의 뉴런에서 만들어진 신경호르몬을 저장하였다가 필요 시 분비합니다.
옥시토신(Oxytocin): 출산시 자궁 수축을 자극하고 유선으로부터 젖이 분비되도록 합니다.
항이뇨호르몬(ADH): 신장의 물이 재흡수되도록 자극합니다. 
