신체명: 볼기근(Gluteus muscle)
정의
엉덩이를 형성하는 근육을 말합니다.
위치
엉덩뼈의 바깥면에 위치하며, 다리 근육 중 가장 윗부분에 속합니다.
구조
엉덩이 부위를 형성하는 주요 근육에는 큰볼기근(대둔근), 중간볼기근(중둔근), 작은볼기근(소둔근)이 있습니다.
큰볼기근은 우리 신체에서 가장 큰 근육으로 볼기근 중에서도 가장 크고 둔부의 가장 바깥을 덮고 있으며, 근육주사를 투약하는 부위입니다. 중간볼기근은 큰볼기근의 안쪽이면서 신체의 전면부에 위치하며, 엉덩관절을 삼각근처럼 가로지르는 형태로 감싸고 있습니다. 작은볼기근은 중간볼기근의 안쪽에 위치합니다.
기능
볼기근은 주로 엉덩관절(고관절)의 움직임에 관여합니다. 엉덩관절이 몸의 중심에서 멀어지도록 움직이는 기능과 몸의 중심부 방향으로 회전하는 기능을 합니다.
큰볼기근은 하지를 고정하면서 골반과 몸통을 뒤쪽으로 당기는 작용을 하면서 바로 서도록 합니다. 직립 자세를 취할 때 중요한 역할을 하며, 엉덩관절을 몸의 뒤편으로 늘리는 작용을 하면서 하지 운동에 관여합니다.
중간볼기근은 넙적다리를 몸의 중심에서 바깥쪽으로 멀어지도록 움직이는 역할을 합니다.
헬스팁
요실금 예방 체조
소변을 참기 위해 사용하는 중요 근육인 골반 저근(골반의 심부), 내전근(허벅지 안쪽), 둔근(엉덩이 근육) 운동을 통하여 요실금을 예방하고 튼튼한 골반을 유지합시다.
1. V자 다리 모으기   
누운 자세에서 두 다리를 하늘로 뻗고 발목을 90도로 꺾어 올립니다.
허벅지 안쪽과 복부에 힘을 준고 두 다리를 약 45도 벌렸다 오므립니다. 
다리를 벌렸을 때 허리가 뜨지 않도록 허리 힘을 유지합니다.
*10회씩 3번 반복합니다.
2. 케겔 운동(골반 들기 + 항문 괄약근 조이기)   
누워서 두 무릎을 세우고 어깨 너비로 벌립니다.
항문 괄약근을 조인 상태로 골반을 들어올립니다.
*10초씩 3~5번 반복합니다.
3. 무릎 대고 엎드려 다리 뒤로 뻗기   
무릎을 바닥에 대고 네발 기는 자세로 엎드립니다.
복부를 조인 후 한쪽다리를 뒤로 길게 뻗었다가 무릎을 가슴 쪽으로 끌어당깁니다.
뒤로 뻗었을 때 엉덩이에 힘을 풀지 않도록 합니다.
속도를 천천히 합니다.
*10회씩 3번 반복합니다.
4. 옆으로 누워 아랫다리 올리기   
옆으로 팔 베개를 한 후 위에 있는 다리를 몸 앞에 비스듬히 세웁니다.
아래쪽 다리는 무릎을 편 채로 허벅지 안쪽에 힘을 줍니다.
복부를 조이고 아랫다리를 올렸다 내리기를 약 10회 반복합니다.
과도하게 높이 올리지 않도록 주의합니다.
*10~15초 3번 반복한다.
 
