신체명: 유두(Nipple )
정의
유두는 다른말로 젖꼭지라고 합니다. 유방의 한가운데에 도드라져 올라온 부분이며, 여성의 경우에는 아기에게 모유 수유를 할 때 아기가 젖을 빨아먹는 부분이기도 합니다.
위치
가슴의 양쪽이면서, 유방의 중앙에 위치합니다. 양쪽 유륜의 정중앙에 솟아나 있습니다.
구조
유방의 중심 부근에 유륜이라는 어두운 피부가 있으며, 가운데 조그마한 돌기 모양으로 튀어나온 부분을 유두라 합니다. 유방의 가장 앞부분이면서 중앙에 위치하며, 유관의 배출구가 한데 모여있습니다. 남성과 여성의 유두 위치는 약간 다를 수 있습니다. 여성은 네번째 늑골과 다섯번째 늑골 사이 부근에 위치하지만, 남성은 이보다 조금 더 아래에 위치할 수 있습니다. 간혹 제 위치가 아닌 곳에서 유두 또는 젖샘이 발달하는 경우가 있는데, 이를 부유방 또는 다유방증이라 합니다. 
여성의 유두는 약 10mm 정도로 돌출되어 있습니다. 임신과 수유로 유두 크기가 증가하는데, 특히 임신 때는 유두가 진하게 착색됩니다. 유두 주변 유륜에 몽고메리 선이라 하는 피지선들이 위치합니다.
기능
남성에게 있어 유두는 기능이 없지만, 여성의 경우 유선이 잘 발달된 상태로 아기가 유두를 빨면 자극에 의해 모유가 분비됩니다. 
헬스팁
유두에서 액체가 분비되는 경우 여러 가지 원인을 의심해 볼 수 있습니다. 흰색으로 된 액체가 분비되는 경우 호르몬 불균형으로 인한 분비일 가능성이 많으며, 맑은 물이나 갈색을 띄면 유방 내부의 병변을 의심해 볼 수 있습니다. 그러나 유두에 나타나는 분비물만으로 정확한 질환을 진단하기 어려우므로 반드시 검사를 통해 분비물의 원인을 확인해 보는 것이 좋습니다.
  유두의 통증
아기가 태어나고 처음 젖을 먹이기 시작하면 유두에 약한 통증이 생기기도 합니다. 그러나 어떠한 경우라도 심한 통증이 나타나는 것은 정상적인 경우는 아니므로 통증의 원인을 찾아 교정해야 합니다. 많은 경우에서 수유 시 발생하는 유두 통증은 젖물리기가 잘못되어 발생하는데, 아기가 젖을 바르게 물도록 해주면 사라지곤 합니다 그러나 젖을 늦게부터 먹이기 시작하는 경우, 아기에게 처음부터 우유병을 빨게 했을 경우, 젖이 심하게 불어있을 경우, 아기가 젖을 잘 빨지 못하는 경우에도 유두 통증은 나타날 수 있습니다. 통증의 원인을 산모가 스스로 교정하기 어렵다면 병원에 방문하여 진료를 받아보는 것이 좋습니다.
  유두의 피부가 건조하면 통증이 감소되는 경향이 있으나, 내부 습기가 유지되지 않아 자연적인 치유가 일어나지 않습니다. 또한 피부의 저항력을 떨어뜨릴 수 있으므로 유드의 피부는 수분감이 있도록 유지하는 것이 좋습니다.
  임신을 하면 유두는 형태에는 변화가 생깁니다. 임신 첫 3개월 동안에는 유두가 충분히 튀어나오지 않을 수 있지만, 후반부가 되면 대부분 유두 주변부의 피부가 신장되어 유두가 돌출됩니다. 
  간혹 한쪽 유륜을 눌렀을 때 유두가 튀어나오지 않거나, 자극을 주었을 때 유두가 돌출되지 않는 경우를 편평 유두라 합니다. 이러한 경우 유두의 돌출 상태를 확인할 수 있는 유두 신장성 검사를 시행하여 유두가 쉽게 당겨지면 수유에 문제가 없습니다. 그리고 유두 뒤쪽의 2.5cm 정도 떨어진 부위의 유륜을 쥐고 눌렀을 때 유두가 튀어나오지 않고 함몰되는 경우를 함몰 유두라 합니다. 유두의 일부분만 함몰되면 잡아 당겨서 교정이 가능하나 양쪽 유두가 모두 함몰된 경우 비교적 덜 함몰된 유두로 수유를 합니다.
  함몰 유두는 젖을 물릴 수 없다는데 맞나요?
아기가 젖을 물 때 유두만 물게 하는 것이 아니라 유륜까지 깊게 물도록 해야 합니다. 젖을 제대로 무는 법을 가르치면 유두의 크기나 모양은 그다지 문제가 되지 않습니다.
  유두에 상처가 있어요. 계속해서 젖을 먹여도 되나요?
모유수유가 가능합니다. 잘못된 방법의 젖 물리기나, 수유자세가 올바르지 않은 경우, 아기의 설소대 등 여러 요인으로 인해 유두에 상처가 생길 수 있습니다. 모유수유는 가능하나 상처가 반복되면 통증으로 인해 수유가 어려울 수 있으니 수유 시 유륜까지 깊게 젖을 물리거나 아기와 엄마가 서로 마주보는 자세로 밀착시켜 젖을 물리셔야 합니다. 설소대로 모유수유에 문제가 있다면 전문의에게 상담을 받아 보시기 바랍니다. 비교적 간단한 시술로 즉시 설소대를 제거할 수 있는 경우도 있습니다.
