신체명: 인두(Pharynx)
정의
혀의 뒷부분부터 식도 사이에 위치한 짧은 관으로 코인두, 입인두, 후두인두 세 부분으로 나눌 수 있습니다. 인두는 음식물이 넘어가는 통로이면서 호흡 시 공기가 넘어가는 통로이기도 하며 공기와 음식이 섞이지 않고 후두와 식도로 잘 넘어갈 수 있게 구분하는 역할을 합니다. 
위치
혀의 뒷부분부터 시작해 식도 사이에 위치하고 있습니다. 
구조
인두는 위에서부터 코인두, 입인두, 후두인두로 구분할 수 있습니다. 코인두는 인두의 위쪽 1/3에 해당하는 부위로 뇌의 기저부부터 입천장까지 이어진 부분입니다. 구인두는 인두의 가운데 부위로 구강뒤에 위치하며 연구개, 구개편도, 구개수, 설편도, 혀뿌리 등이 입인두에 포함됩니다. 후두인두는 인두의 가장 아랫부분으로 아래로 식도와 연결되고 앞쪽에는 후두가 위치합니다.
기능
음식물의 통로
삼킴기능과 관련된 여러 근육과 신경이 발달되어 있어 음식물을 삼키는 역할을 합니다. 음식물이 넘어갈때 후두덮개가 덮여 후두로 음식물이 넘어가는 것을 막아줍니다.
  공기의 통로
코인두는 코와 연결되어 공기가 지나가는 통로가 됩니다. 
  중이압의 유지
코인두의 양 측면에 이관의 입구부가 위치하며 이는 중이압 조절기능에 중요한 역할을 합니다. 

면역 기능
인두에는 여러 편도조직이 분포하여 면역기능을 수행합니다. 
▶발성의 도움 : 인두는 공명과 조음기능에 중요하게 관여하는 기관입니다.
헬스팁
편도염
  목이 아프면서 열이나는 질환 중 가장 많은 것이 편도염입니다. 편도염에 걸리면 침이나 음식물을 삼킬때 목이 아프고, 편도가 빨갛게 부어있는 것을 눈으로 확인할 수 있습니다. 편도염일 경우 일반적인 감기와 치료방법이 동일하나 만성적으로 편도염이 재발하는 경우 심장 등 다른 장기에도 합병증을 유발할 가능성이 있기 때문에 편도절제술을 시행할 수도 있습니다. 
