신체명: 광대뼈(Zygomatic bone )
정의
얼굴 뺨을 튀어나오게 만드는 뼈이며 빰 양쪽에 하나씩 있습니다. 눈구멍의 아래 바깥쪽에 위치합니다.
위치
얼굴의 중앙에 위치하며, 위턱뼈와 안와 사이에 자리합니다.
구조
머리뼈를 구성하는 뼈의 한 부분으로, 좌우 양쪽에 하나씩 존재합니다. 모양은 마름모 형태를 띄고, 얼굴의 여러 뼈들과 만나면서 귀쪽의 얇은 뼈로 이어집니다. 광대뼈는 위로 측두골, 뒤로 접형골, 바깥 뒤쪽으로 협골돌기, 아래쪽으로 상악골과 접하고 안쪽으로는 안와의 일부를 구성합니다. 뼈는 네 개의 면으로 이루어져 있으며, 뼈 사이 공간으로 신경이 지나고 근육이 부착되어 있습니다. 광대뼈의 안쪽으로는 상악동이라는 빈 공간이 있습니다.
기능
머리뼈 중 하나로 얼굴을 보호하는 기능을 하며, 모양이 특색이 있어 자체로서 특징을 가지는 부분입니다. 광대뼈에 부착된 근육은 턱뼈와 같은 활발한 운동성을 가지고 있지 않습니다.
헬스팁
어떻게 생긴 광대가 예쁜 광대인지 단정짓기 위해서는 문화적 차이를 모두 고려해서 생각해야 합니다. 동양과 서양은 외모도 다르고 이에 근거한 미의 기준도 다릅니다. 서양의 미인형은 눈·코·입이 크고 뚜렷하며 광대도 발달돼 있는 반면, 동양에서는 얼굴이 갸름하고 콧대가 날씬한 얼굴형을 선호합니다. 이러한 차이는 성형수술에도 반영되어 서양에서는 광대를 돋우어주는 수술이 유행하고, 동양에서는 광대를 깎는 수술이 많이 이루어 집니다. 
