신체명: 부갑상샘(Parathyroid gland)
정의
갑상샘 외측엽 후면에 위치한 내분비샘으로 좌우 두쌍씩 네개로 구성되어 있으며 우리 몸의 칼슘과 인의 대사에 관여하는 부갑상선 호르몬을 분비합니다.
위치
목의 앞부분에 위치한 갑상샘의 뒷편에 위치하고 있습니다. 드물게 갑상선 안 또는 흉곽 내에 위치하기도 합니다.
구조
좌우 갑상샘의 아래위로 하나의 부갑상샘이 있어 총 4개로 이루어져 있으며 5mm 전후의 노란색의 쌀알 모양으로 이루어진 타원형의 기관입니다. 부갑상선 하나당 평균 무게는 남자는 120mg, 여자는 142mg인데, 한 개의 무게가 60mg를 넘을 때 비정상적인 상태라고 볼 수 있습니다.
기능
부갑상샘에서 만드는 부갑상샘 호르몬은 비타민 D와 칼시토닌이라는 호르몬과 함께 체내의 칼슘과 인의 대사를 조절합니다. 혈액의 칼슘농도가 높으면 칼슘수용체가 활성화되어 호르몬의 분비가 감소하고, 혈액의 칼슘 농도가 낮아지면 부갑상선세포에서 호르몬 분비가 증가합니다. 부갑상선호르몬은 주로 뼈와 신장, 장에서 작용하며 비타민D와 상호작용합니다. 뼈에서 혈액으로 칼슘 이동을 증가시키고 위장관과 신장에서 칼슘 흡수를 촉진시키며, 인산염의 분비 또한 촉진시켜 혈중 인산염의 농도를 감소시킵니다. 결론적으로 부갑상선호르몬의 분비는 칼슘수치를 상승시키고 비타민 D의 전환을 증가시킵니다. 과다하게 부갑상샘 호르몬이 분비되면 뼈의 칼슘 농도가 낮아져 골다공증과 다른 조직이 석회화될 수 있습니다.
헬스팁
부갑상선호르몬 검사는 혈중 칼슘농도가 정상범위보다 높거나 낮을 때, 갑상선관련 수술을 진행할 때 검사합니다.
  부갑상선 기능저하증은 부갑상선호르몬의 부족하여 혈중 칼슘농도가 저하되는 질환이며 부갑상선이 제거되었을 경우 질환이 발생합니다. 근육의 강한 경련, 조임, 입술과 손가락의 저린 증상, 백내장 등이 발생합니다.
  부갑상선 기능항진증은 부갑상선호르몬이 과잉분비되어 골격계에서는 칼슘을 혈중으로 분해하며 신장과 위장관계에서는 칼슘이 재흡수되어 고칼슘혈증을 나타냅니다. 전신적으로 권태감이 있으며 근력이 저하되고, 신장을 통한 다량의 칼슘 배설 때문에 신장의 합병증이 유발됩니다.
  칼슘이 많고 인이 적은 음식으로는 연어, 달걀, 굴, 조개, 녹색채소, 곤약, 고구마, 갓, 쑥, 새우, 해삼, 미역, 허브, 둥글레 등이 있습니다. 치즈와 유제품은 칼슘과 인의 함량이 모두 높으며 탄산음료는 인 성분이 많으므로 피하며 아몬드, 시금치는 칼슘 흡수를 방해하는 성분이 있습니다. 가공식품에는 인산나트륨이 있어 칼슘섭취를 방해합니다.
