신체명: 시냅스(Synapse)
정의
뉴런이라는 신경세포의 부분 중 자극을 세포 밖으로 전도시키는 돌기인 축삭의 끝부분과 신경전달물질이 오가는 다음 뉴런 사이의 틈을 시냅스라고 합니다.
위치
전신의 뉴런이 위치하는 곳에 분포하고 있으며, 주로 뇌와 척수의 회백질, 신경절에 위치합니다.
구조
1억 개의 뉴런에 수천억 개 이상의 시냅스가 존재하며, 사람의 뇌는 출생시 600억~1,000억 개의 뉴런이 만들어져 있고, 여기에는 수 백조 이상의 시냅스가 포함됩니다.
시냅스는 뉴런이나 세포들과 접촉하여 정보가 오고가는 부분으로 신호를 주는 뉴런을 시냅스전 뉴런이라 부르며, 신호를 받는 부분을 시냅스후라고 부릅니다. 
기능
시냅스에서의 신호전달은 뉴런에서 표적세포의 방향, 즉 단일 방향으로만 흐르며, 이는 신경계의 정보능력을 뜻합니다. 우리 몸이 정보를 처리하고 통합하는데 있어 기능하며, 감각기관이 자극되고 반응하고 기억하는 일련의 과정들을 기능적으로 연결시켜 주는 역할을 합니다.

신호 전달 방법에 따라 전기적 시냅스와 화학적 시냅스로 나뉘는데, 전기적 시냅스는 단순한 구조로 한 세포에서 다른 세포로 이온이 직접 전달되는 형태이며, 양방향으로 작용합니다. 그리고 화학적 시냅스는 시냅스전에 있는 소낭들에서 신경전달물질이 방출되면 시냅스후의 수용체가 물질을 받아들이면서 흥분이나 억제를 가리키는 정보전달이 이루어집니다. 화학적 시냅스는 정보전달 방향이 시냅스전 신경세포에서 시냅스후 신경세포로 단일한 방향으로 작용하며, 자극에 대해 특정하게 반응하는 부위가 국한되어 있습니다.

시냅스를 오가는 신경전달물질로는 아세틸콜린, 노르에피네프린, 에피네프린, 가바, 글루탐산염, 세로토닌, 도파민, 글라이신 등이 있습니다.
