신체명: 게실(Diverticulum)
정의
내부공간이 있는 장기의 벽에 바깥쪽으로 돌출된 비정상적인 작은 주머니를 말합니다. 소화기간의 내벽이 노화하면서 근육이 약해져 생기기 때문에 중년이나 노년층에서 흔하게 발생됩니다.
위치
내부에 공간이 있는 장기인 위, 소장, 대장, 담낭, 방광 등에서 발생합니다.
구조
장기의 벽이 바깥쪽으로 동그랗게 꽈리 모양으로 튀어나온 형태입니다.
게실의 종류는 장벽의 점막과 점막하층 조직에 국한되어 형성되는 가성게실과 근육층을 포함한 장벽의 전층이 돌출되어 주머니를 형성하는 진성게실이 있습니다. 
헬스팁
특히 장에서 게실이 많이 발생하는데, 고단백, 고지방, 저섬유질 음식을 주로 섭취하는 국가에서 높은 빈도로 발생합니다. 게실 자체는 증상을 나타내지 않아 특별한 치료가 필요 없습니다. 그러나 대장 게실의 주머니 안으로 오염물질이 고여 염증을 발생시키거나 출혈이 발생하는 경우 내과적 치료를 우선적으로 시행하며, 이에 치료효과가 없는 경우나 천공, 누공과 같은 합병증이 발생하는 경우 빠른 수술적 치료가 필요합니다.
  대장게실은 섬유질을 적게 섭취한 경우 발생하므로 고섬유질 식이가 필요하며, 전립 곡물 식품, 야채 섭취를 늘리는 것이 좋습니다. 
  성인에게서 필요한 섬유질의 양으로는
