신체명: 자율신경계(Autonomic Nervous System)
정의
말초신경계통에 속하는 신경계로 우리 몸 속의 장기와 심장, 외분비샘, 내분비샘을 통제하여 우리 몸의 환경을 일정하게 유지하는 역할을 합니다. 자율신경계는 교감신경과 부교감신경으로 나눌 수 있습니다. 교감신경은 위급한 상황에 빠졌을 경우 빠르게 대처할 수 있도록 도와주는 역할을 하며 부교감신경은 위급한 상황에 대비하여 에너지를 저장해두는 역할을 합니다.
위치
우리 몸의 전신에 분포하고 있습니다. 
구조
말초신경계는 중추신경계 안에 있는 절전신경세포와 중추신경계 밖에 있는 절후신경세포로 나뉘어집니다. 교감신경의 절전신경세포는 흉추 1번에서 요추 2번까지 위치하며 부교감신경의 절전신경세포는 천추2번~4번에 위치합니다. 이 절전신경세포는 여러개의 절후신경세포와 연결되어 신체 여러 부위의 기능을 조절하게 됩니다. 교감신경은 절전신경의 길이가 짧고 부교감 신경은 절후신경의 길이가 짧습니다. 교감신경절후신경세포에서 분비되는 신경전달물질은 노르에피네프린이며 부교감신경절후신경세포에서 분비되는 신경전달물질은 아세틸콜린입니다. 
기능
교감신경과 부교감신경은 서로 반대 작용을 하면서 우리 몸의 환경을 일정하게 유지하는 역할을 합니다. 

교감 신경
척수의 중간 부분에서 나와 여러 내장기관에 분포하며 위급한 상황에 빠졌을 경우 빠르게 대처할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다. 교감신경 흥분 시 동공은 확장되고 땀의 분비가 촉진되며 심장박동수가 증가하고 혈관은 수축합니다. 또한 기관지가 확장되며 위장관 운동은 저하됩니다. 
  부교감 신경
중뇌와 연수 및 척수의 꼬리부분에서 나와 각 내장기관에 분포하며 위급한 상황에 대비하여 에너지를 저장해두는 역할을 합니다. 부교감신경 흥분 시 동공은 수축하고 땀 분비는 감소하며 심박동수는 감소하고 일부 혈관이 확장될 수 있습니다. 또한 기관지는 수축하며 위장관 운동이 촉진됩니다. 
헬스팁
교감신경에는 심장박동수와 심장박동 세기를 증가시키며 혈관을 수축시키는 작용이 있습니다. 이러한 기능을 역이용하여 만든 약물이 교감신경차단제이며 고혈압의 치료약제로 사용됩니다.
