신체명: 중뇌(Midbrain)
정의
뇌의 한가운데에 있어 ‘가운데골’, ‘중뇌’라고 불리는 중간뇌는 뇌의 대부분을 차지하고 있는 좌우 대뇌 반구 사이에 끼어 있는 뇌줄기를 구성하고 있습니다. 위로는 사이뇌와 연결이 되고 아래로는 뇌줄기의 세 부분 중 가운데 부분인 다리뇌로 이어집니다. 대뇌다리는 중간뇌의 가장 앞부분을 차지하는 굵은 신경섬유다발로 대뇌에서 전달되는 운동 신경 섬유를 일부 소뇌와 공유하여 사람의 팔, 다리를 움직이고 조절하는 기능을 담당합니다.
위치
뇌줄기의 가장 앞쪽에 자리하고 있으며, 사이뇌와 다리뇌 사이에 위치합니다.
구조
기본적인 모양은 척수와 같은 원통형 구조이며, 중간뇌를 가로지르는 하나의 관은 중뇌수도라 하여 제3뇌실과 제4뇌실을 연결합니다. 중간뇌의 앞부분에는 대뇌각이라는 한 쌍의 팽창된 신경섬유가 있고, 뒤로 특징적인 두 쌍의 반구형으로 돌출된 사구체가 있습니다. 중간뇌의 그물체 안에는 혈관이 많이 연결된 적색핵과 바깥쪽에 흑색질이 있습니다. 
기능
중간뇌는 무의식적 반사운동의 중추로 자율신경계의 조절, 체온과 혈당 등을 조절합니다. 중간뇌의 앞부분에 위치한 대뇌각은 상행성과 하행성 흥분을 전달하는 기능을 합니다. 뒷부분에 위치한 사구체는 청각과 시각에 대한 반사중추기능을 합니다. 
헬스팁
파킨슨병은 중간뇌에 존재하는 도파민성 신경세포가 사멸하여 임상증상을 일으키는 질환입니다. 특히 운동에 관여하는 적색핵과 흑질의 뉴런이 과잉 발현되거나 변성되고 신경세포 안에 쌓여 뇌세포를 공격하게 되면 파킨슨병에 걸리게 됩니다.
 
