신체명: 림프(Lymph)
정의
옅은 노란색의 액체를 말하며 체액의 한 종류입니다. 우리 몸에는 혈액과 림프, 두 가지 체액이 존재합니다. 혈액은 동맥을 통해 전신을 순환한뒤 정맥으로 나오게 되는데 이때 일부의 체액이 세포 사이에 남게 되는 간질액이 생깁니다. 이 간질액이 림프모세혈관으로 나오게 되면 이를 림프라고 부릅니다. 림프는 림프관을 통해 전신을 순환하면서 각 세포의 영양분을 공급하고 노폐물을 받아들인 뒤 대경정맥과 쇄골하정맥 접합부에서 다시 혈액내로 들어가게 됩니다. 
위치
우리 몸의 전신에 분포합니다. 
구조
림프는 옅은 노란색을 띈 액체이며 혈액보다 단백질 성분은 적고 지방 성분은 많으며 림프구와 백혈구가 많습니다. 
기능
림프는 림프관을 통해 전신을 순환하면서 각 세포의 영양분을 공급하고 노폐물을 받아들입니다. 림프구는 면역반응을 나타내어 우리 몸에 침투한 세균, 바이러스 등에 대해 방어하는 역할을 합니다. 
헬스팁
림프부종
  유방암 수술 후 흔히 림프부종이 발생할 수 있습니다. 이는 유방과 팔에서 순환되어 들어오는 림프액이 통과하는 겨드랑이 임파절이 수술이나 방사선 치료로 제거되거나 손상되어 림프액이 팔에 정체되어 붓게 되는 현상입니다. 림프부종을 예방하기 위해서는 누워있을때 팔을 심장보다 높게하고 부종이 있는 부위는 무거운 물건을 들지 않도록 해야 하며 꽉 조이는 옷, 악세서리, 혈압 측정, 채혈 등은 부종이 있는 부위에서 삼가하도록 해야 합니다. 
 
