신체명: 신장(Kidney)
정의
횡격막의 아래쪽, 배의 뒤에 위치하며, 우리 몸의 노폐물을 제거해주고 체내 수분과 염분의 양, 전해질 및 산-염기 균형을 조절해주는 역할을 합니다. 
위치
복부의 뒤쪽, 척추의 양 옆에 자리하고 있습니다. 오른쪽 신장은 간 바로 아래, 왼쪽은 가로막 아래, 비장 근처에 위치하고 있으며, 오른쪽 신장이 왼쪽 신장보다 아래에 위치하고 있습니다. 
구조
신장은 길이는 약 10cm, 넓이 약 5cm, 두께 약 3cm, 무게는 약 150g 정도의 강낭콩 모양으로 후복막에 위치하고 있습니다. 
신장 내부에는 약 100만개 이상의 네프론이 밀집해있습니다. 네프론은 사구체와 세뇨관으로 구성되어 있습니다. 사구체는 작은 모세혈관이 뭉쳐있는 것을 말하며, 노폐물을 걸러주는 역할을 합니다. 사구체에서 걸러진 수분과 노폐물은 세뇨관을 통과하게 되는데, 세뇨관을 통과하면서 필요한 성분은 다시 몸 속으로 재흡수되고, 나머지는 농축되어 최종적인 소변이 만들어집니다. 신장은 하루에 약 150L의 혈액을 네프론에서 여과하여 이중 99%의 여과액은 신세뇨관에서 재흡수되고 나머지 1.5L의 농축된 소변을 배출합니다. 
기능
대사 산물의 노폐물을 제거합니다.

체내의 수분과 염분의 양을 조절합니다. 
  혈액과 체액의 전해질 및 산염기 균형을 유지합니다. 
  인체의 체액양 조절과 레닌 호르몬을 통해 혈압 조절을 합니다. 
  비타민 D를 활성화시켜서 인체의 칼슘 섭취와 그 작용에 영향을 줍니다
  적혈구 형성을 자극하는 호르몬을 분비하여 조혈작용을 돕습니다. 
 
헬스팁
신장이식
  우리 몸의 신장은 두 개가 있습니다. 신장이식이나, 신장에 병변이 생겨 한쪽 신장을 절제하더라도 나머지 다른 쪽이 정상이라면 살아가는데 큰 지장은 없습니다. 다만 신장이 하나밖에 없으면 남은 신장이 두 배의 일을 다 해야 하기 때문에 정상적인 크기보다 커질 수는 있으며, 정상인보다 저염식이, 혈압조절, 혈당 조절 등에 신경써서 신장을 보호하는 생활습관을 가지는 것이 필요합니다. 
