신체명: 이하선(Parotid gland )
정의
침을 분비하는 침샘 중 가장 큰 것으로 좌우 귀 밑에 하나씩 위치하고 있습니다. 이곳에서 분비되는 침은 장액성으로 점액질이 없는 물 같은 형태를 띄고 있습니다.
위치
양쪽 귀의 아랫부분에 위치합니다.
구조
침샘 중 가장 큰 크기로, 양쪽 귀 밑에 위치한 역 삼각형의 모양의 침샘입니다. 양쪽 이하선의 크기는 거의 비슷하며, 이하선에서 분비하는 침을 이동시키기 위한 분비관이 존재합니다. 이하선의 분비관은 윗어금니 부분의 볼점막까지 연결되어 이 부위로 맑은 액체의 침이 분비됩니다.
기능
음식물이 입에 들어가면 많은 침샘에서 침이 분비되는데, 타액을 분비하는데 작용하는 부분은 자율 신경으로 부교감 신경이 활성화되면 여러 신경절을 통해 이하선까지 자극이 전달되어 침이 분비됩니다. 침은 음식물을 부드럽게 해주고 아밀라아제라는 소화효소를 포함하고 있어 소화에 도움을 주며, 침을 통해 항균물질을 분비함으로써 인체의 방어기전으로 작용하여 충치나 치주질환 예방에 도움을 줍니다. 또한 목소리를 낼 때 부드럽게 해주는 윤활작용을 합니다. 생성된 침은 이하선관을 통해 입 속으로 분비됩니다. 

음식물 종류에 따라 분비량이나 침의 성질이 달라 분비되는 침샘도 달라집니다. 주로 음식물에 의해 자극되어 분비되는 침은 이하선이 차지하는 양이 가장 많습니다. 이하선은 묽은 침을 분비하는 편이며, 침샘 종양이 가장 많이 발생하는 부위이기도 합니다.
헬스팁
유행성 이하선염(볼거리)에 대한 백신은 주로 홍역(Measles)/볼거리(Mumps)/풍진(Rubella), 즉 MMR 백신의 일부로 투여하여 예방합니다. 12~15개월 및 4~6세에 각각 1회씩, 총 2회의 MMR 예방접종을 받아야 합니다. 이 백신은 임산부 또는 면역체계를 억제하는 특정 약물들을 사용하거나 면역결핍질환을 갖고 있는 경우에는 투약이 권장되지 않습니다.
  이하선은 침샘 중 하나로 이하선염이 생기거나 붓는 경우 침샘을 자극시킬 수 있는 신 음식, 과일 주스를 피하도록 하고, 냉찜질을 하면 붓기가 가라앉는데 도움이 됩니다.
 
