신체명: 갑상선(Thyroid)
정의
목 앞의 가운데 위치한 나비 모양의 내분비기관으로 뒤쪽으로는 좌우 2개씩 4개의 부갑상선이 붙어있습니다. 갑상선은 갑상선호르몬을 만들어 우리 몸의 대사를 촉진하고 기능을 유지시키는 역할을 합니다.
위치
목 앞의 가운데 위치하며 기도 주위를 나비모양으로 둘러싸고 있습니다. 
 
구조
갑상선은 나비 모양으로 가운데 좁은 협부를 기준으로 좌엽과 우엽으로 나뉩니다. 무게는 15~20g정도이며 갑상선의 뒤쪽으로 좌우 2개씩 4개의 부갑상선이 붙어있습니다. 갑상선은 여러개의 소엽으로 분리되고, 각각의 소엽은 20~40개의 여포로 구성되는데, 여포를 둘러싼 소엽동맥에 의해 혈액공급을 받게 됩니다. 
기능
갑상선은 갑상선 호르몬을 만들어 혈액내에 분비하는 내분비기관입니다. 갑상선 호르몬은 영유아기때 정상적인 신체 성장에 필수적이며, 인체의 대사 과정을 촉진하여 모든 기관의 기능을 유지시키는 역할을 합니다. 갑상선 호르몬이 많이 분비되면 심장박동수가 빨라지고, 땀을 많이 흘리고, 체중이 줄어들고, 월경불순, 안구가 돌출되는 증상이 나타납니다. 갑상선 호르몬이 적게 분비되면 심박동수가 느려지고, 땀이 잘 나지 않고 추위를 많이 타며, 체중이 늘고, 피부 건조 등의 증상이 나타납니다. 
   
헬스팁
갑상선의 기능을 볼 수 있는 혈액 검사로는 T3, T4, 갑상선자극호르몬검사, 자가항체검사가 있습니다. 갑상선 질환 중 많은 경우가 자가면역질환으로 인한 것이기 때문에 갑상선 자가항체 검사를 통해 질환의 원인을 파악하고 치료 경과를 관찰할 수 있습니다. 
