신체명: 손(Hand)
정의
팔의 가장 아래쪽 좌, 우에 위치하는 기관으로 우리가 도구를 사용할 수 있도록 여러가지 운동기능을 담당합니다. 우리 몸의 손은 약 30개의 뼈로 이루어져 있으며 손목, 손등, 손바닥, 손가락, 손톱으로 구성되어 있습니다. 
위치
팔의 가장 아래쪽 좌우에 위치합니다. 
구조
손은 뼈, 손가락, 관절, 인대, 근육, 혈관, 신경 등으로 구성되어 있습니다. 
손의 형태와 안정성을 제공해주는 뼈는 손목, 손가락에 존재합니다. 각 손가락에는 손가락뼈가 있는데 엄지손가락은 2개, 나머지 손가락은 3개로 구성됩니다. 손가락 마디 끝의 위에는 피부의 일부가 변화된 손톱이 있습니다. 손목, 손바닥, 손가락, 손가락 마디 사이에는 관절이 위치하여 손을 자유롭게 움직일 수 있게 합니다. 
손등과 손바닥에는 혈관과 신경이 존재합니다. 손바닥의 피부는 잡은 것이 미끄러지지 않고 마찰력을 견디게 하기 위해 두터운 구조로 되어 있으며, 특이한 주름과 홈이 있는데 이를 지문이라 합니다. 손바닥에는 한선이 많아 땀이 잘 나고, 신경 종말이 분포해있어 감각에 예민하며, 털이나 피지선은 없습니다. 
기능
손의 주요기능은 운동기능입니다. 손에는 다양한 뼈와 관절, 근육이 존재하여 자유롭고 섬세한 운동이 가능하며 신경이 분포하고 있어 감각을 느낄 수 있습니다. 
헬스팁
수근관 증후군
  손목의 손바닥쪽에 수근관이 있고 이 관 속에 손가락을 구부리는 힘줄과 정중신경이 지나가는데, 이때 신경이 눌리거나 압박을 받으면 손목과 손, 손가락이 저리고 마비가 오는 듯한 통증을 느끼게 됩니다. 이를 수근관증후군이라고 합니다. 
  손목이 저리거나 통증이 있을때 수근관 증후군을 진단할 수 있는 간단한 검사방법이 팔렌검사입니다. 양측 손등이 서로 마주보는 자세에서 손목을 구부리면서 약 1분 동안 굴곡상태를 유지시켰을때 손에 감각이상이 나타나거나 통증이 느껴진다면 수근관증후군을 의심할 수 있습니다. 
 
