신체명: 후두(Larynx)
정의
목의 중앙부에 위치하는 기관으로 호흡과 발성의 기능을 수행합니다. 남성은 후두의 갑상연골이 튀어나와 휘어있는 중앙부가 더 많이 구부러져 앞으로 돌출되기 때문에 여성의 후두보다 더 두드러져 보이며 이를 Adam's apple이라고 합니다. 
위치
목의 중앙부, 하인두와 기관 사이에 위치합니다. 
구조
후두는 연골로 구성되어 있습니다.  목의 중앙에 있는 갑상연골은 후두의 앞 부분을 덮고 있으며 넓은 방패모양으로 생겼습니다. 갑상연골 아래에는 윤상연골이 존재하며 성분상부, 성문부, 성문하부로 나뉩니다. 성문상부는 후두의 윗 부분이며 후두개 끝에서 진성대위까지를 말합니다. 성문부는 진성대부터 5~7mm 아래까지로 주로 발성이 이루어지는 부분입니다. 성분하부는 성문부의 최하단에서 기관이 시작하는 부위까지를 말합니다. 이외에 피열연골, 소각연골, 후두개연골, 설상연골도 후두를 구성하는 연골입니다. 
기능
호흡 기능
후두는 인두에서 기관 사이에 위치하여 공기흐름을 연결해주는 역할을 합니다. 
  기도 보호 기능
인두는 음식물과 공기가 모두 지나가는 통로입니다. 이들은 후두와 식도로 분리되어 들어가게 되는데 음식물이나 이물질이 기도에 들어가지 않도록 보호하는 역할을 수행합니다. 
  발성
소리를 내는 성대가 있어 발성에 중요한 기능을 합니다. 
헬스팁
남성의 경우 연골 중앙부의 휘어지는 각도가 여성에 비해 더 급하고 연골이 많이 튀어나와 있어 성문부위가 길기 때문에 남성의 목소리는 여성에 비해 굵고 낮은 특징을 가지게 됩니다. 
  후두암
  후두암의 특징적인 증상이 쉰 목소리가 나오는 것입니다. 소리를 내는 성대에 종양이 생기면 성대가 정상적으로 움직이지 않아 쉰 목소리가 나올 수 있으므로 목소리가 변하는 증상이 나타난다면 병원을 방문하는 것이 좋습니다. 
