신체명: 손가락(Finger)
정의
손끝에 위치한 다섯개로 갈라진 부분으로 손의 미세한 운동을 담당합니다.
위치
손의 끝부분에 위치합니다.
구조
인체의 중요 장기는 대부분 뼈에 둘러싸여 보호를 받는데 반해 손가락은 뼈가 가장 안쪽에 위치하고 그 주변으로 신경과 혈관, 근육과 인대 등이 분포되어 있습니다. 손가락의 뼈는 힘줄과 관절들로 연결되어 있고, 손가락의 끝에 미세한 신경들이 있어 이를 통해 감각을 느낄 수 있습니다. 각 손가락마다 인대와 건, 근육이 따로 작용하여 움직임을 관장하며, 손가락 끝으로 갈수록 지름이 얇아지는 혈관이 손가락에 영양 공급 및 체온 조절에 관여합니다. 그리고 손가락의 끝에는 사각형의 딱딱한 판으로 구성된 손톱이 위치하고 있습니다.
손가락은 손의 끝부분에 위치한 다섯개의 손가락으로 이루어져 있으며, 몸통에 가까운 순서로 차례대로 엄지손가락, 집게손가락, 가운뎃손가락, 약손가락, 새끼손가락으로 불립니다.
기능
손가락의 뼈는 수지골이라 하며, 손에 가까운 부분부터 근위수지, 중수지, 원위수지라 불립니다. 각각의 뼈는 관절과 인대로 연결되어 있고, 손가락의 관절을 움직이는 경우 굽히기, 펴기, 벌리기, 오므리기, 원회전의 움직임이 가능합니다. 손가락을 벌리고 동시에 펴는 경우 손은 부채살 모양이 되고, 오므리기와 굽히기를 함께 행하는 경우 주먹을 쥘 수 있게 됩니다.
특히 엄지손가락은 나머지 네손가락과는 달리 근위수지와 원위수지로 구성되어 있으며, 다른 손가락의 움직임과 함께 쥐기, 집기 등의 기능을 수행할 수 있습니다.
헬스팁
손가락에도 슬관절과 같이 퇴행성 관절염이 발생할 수 있습니다. 퇴행성 관절염은 오랜시간동안 손가락을 사용함에 따라 관절연골, 근육, 인대의 기능이 손상되어 염증과 통증이 일으키는 질환입니다. 조조강직, 관절이 붓거나 통증이 생기는 등 류마티스 관절염과 공통된 증상이 있으나 뼈의 침식, 대칭적인 통증, 류마티스 결절 등은 없어 퇴행성 관절염과 구분이 가능하며 증상과 환자의 반응에 맞춰 치료를 진행하게 됩니다.
  류마티스 질환은 정상 면역체계가 교란되어 도리어 우리 몸의 면역세포가 정상적인 인체부분을 공격하여 발생하는 자가면역 질환입니다. 류마티스 질환은 인체의 어느 부위에나 발생할 수 있는데, 특히 관절에 집중적으로 발생하는 질환이 류마티스 관절염입니다. 류마티스 관절염은 특히 손가락과 무릎, 손목과 발목의 관절에 많이 발생하는데, 관절의 윤활막에 염증이 발생하여 백혈구가 모여들고 부종이 생겨 연골과 뼈의 부식을 초래하게 됩니다. 퇴행성 관절염과는 다르게 양측에 대칭적이고 전신적으로 질환이 발생하며, 손가락의 각 관절마디인 원위 지간 관절과 근위 지간 관절이 제각각 굴곡되고 신전되는 모양을 이루게 됩니다. 치료는 염증을 감소시키고 통증을 줄이며 질환의 진행을 늦추게 하기 위해 투약과 운동요법을 병행하여 관리합니다. 손가락의 변형이 심한 경우에는 외과적인 처치가 필요할 수 있습니다. 
  손이 저리는 증상이 발생하면 여러가지 질환을 질환을 의심해볼 수 있습니다. 특히 많은 사람들이 말초혈액순환장애라고 생각하는데, 이 질환은 손저림보다는 손가락 통증이 더 빈번하고 손가락 끝이 찬 곳에 닿으면 혈액공급이 되지 않아 하얗게 변하며 실제로는 많이 발병하지 않는 질환입니다. 주로 수근관증후군이라는 질환이 많이 발생하는데, 이는 중년 여성에게 흔하고 양손에서 발병하며 운전 도중이나 야간에 특히 발생합니다. 저림증이 지속되다 근육이 위축되고 엄지손가락의 기능이 상실되기도 하므로 손저림의 증상이 지속되면 진료를 보는 것을 권유합니다.
  손가락이 잘렸을 경우 병원에 가기까지 잘린 손가락을 잘 관리해야 합니다. 잘린 손가락을 젖은 거즈나 수건에 싸서 비닐봉지로 한 겹 봉한 뒤 얼음이 가득 찬 봉지에 넣어 최대한 빨리 병원에 가져가야 합니다. 손가락이 얼음이나 물에 직접 닿으면 혈관이나 조직이 손상되므로 주의하도록 합니다. 실온에 보관한 손가락은 6~12시간 이내에 접합하면 회복할 가능성이 높고, 차가운 온도에서 보관시 12~24시간까지 손가락의 회복 가능성이 있습니다.
 
