신체명: 발(Foot)
정의
다리의 가장 아래쪽에 있으며 사람이 서있거나 이동할때 바닥을 지지해주는 부분이며, 주로 우리 몸의 이동과 관련된 역할을 합니다. 
위치
다리의 가장 아래쪽으로 사람이 섰을때 바닥을 지지하는 부분입니다. 
구조
발은 뼈, 근육, 힘줄, 관절, 인대, 신경, 혈관들로 구성되어 있습니다.

뼈
발에는 총 26개의 뼈로 이루어져 있으며, 이는 우리 몸의 전체 뼈의 1/4을 차지합니다. 발의 뼈는 뒤발, 중간발, 앞발로 나눌 수 있습니다. 
  뒤발
발꿈치뼈, 목발뼈로 구성되어 있습니다. 이중 발꿈치뼈는 뒤발뼈 중 가장 큰 뼈이고 체중을 지탱하고 아치로 전달하는 기능을 수행합니다. 목발뼈는 체중을 발의 앞쪽과 뒤꿈치로 분산시켜주는 역할을 합니다. 
  중간발
발배뼈, 입방뼈, 쐐기뼈로 구성되어 있습니다. 쐐기뼈와 목발뼈, 발배뼈는 발의 내측 아치를 이루는 중요한 요소이며, 발꿈치뼈와 입방뼈는 외측 아치를 이루는데 중요한 요소입니다. 
앞발: 발가락을 구성하는 부분으로 5개의 발허리뼈와 14개의 발가락뼈로 이루어져 있습니다. 
  근육과 힘줄
발은 총 19개의 근육과 힘줄을 가지고 있습니다. 다리와 발 동작은 전면근육, 측면근육, 후측표면근육, 후측심부근육의 운동에 의해 주로 이루어지게 됩니다. 힘줄은 뼈와 근육을 연결하는 부분입니다. 발에는 우리 몸 중에서 가장 큰 힘줄인 아킬레스건이 위치하고 있는데, 이는 이동에 중요한 역할을 담당합니다. 
  관절
발에는 뼈가 많은 부위이므로 약 30개 이상의 관절이 있습니다. 
  인대
발에는 107개의 인대가 존재합니다. 인대는 관절을 둘러싼 탄성조직으로 관절이 움직일때 뼈의 위치를 유지시켜주고 결합시켜줍니다. 
  신경
수의적, 불수의적 신경이 존재합니다. 
  혈관
뼈에 영양분을 공급하는 역할을 합니다. 
기능
발은 우리가 서있을때 우리 몸을 지탱해주고 걷거나 운동할때 이동을 도와주는 역할을 합니다. 또한 발의 아치 구조는 걷거나 달릴때 발생하는 충격을 완화시켜줍니다.
헬스팁
평발
  발바닥 안쪽에는 내측 세로궁, 외측 세로궁, 전족부 가로궁, 중족부 가로궁 등 4개의 아치가 있습니다. 이 아치의 형태에 따라 정상발, 평발, 오목발을 나눌 수 있습니다. 아치가 없다면 평발이라고 할 수 있습니다. 평발은 발, 발목, 다리, 골반, 그리고 척추 등의 정렬 상태에 변화를 일으킬 수 있으며, 불안정하기 때문에 쉽게 피로하고 손상을 일으킬 수 있습니다.
오목발은 평발과 반대로 아치가 높아서 발바닥 중 바닥과 닿지 않는 면이 넓고 발등이 높은상태를 말합니다. 오목발은 발의 충격을 흡수하는 기능이 떨어지기 때문에 발바닥 통증을 일으킬 수 있으며 굳은살이 잘 생길 수 있습니다. 
