신체명: 공막(Sclera)
정의
공막은 안구의 제일 바깥 부분이면서 각막을 제외한 뒤쪽 5/6를 차지하는 흰색의 질긴 섬유조직입니다. 눈의 움직임을 담당하는 근육이 부착되어 있고 조직이 매우 치밀하여 눈의 모양을 유지하도록 해주며 외부의 충격으로부터 눈을 보호해줍니다. 우리가 보는 흰자위는 투명한 결막을 통해 공막이 비쳐서 보이는 것입니다.
위치
각막을 제외한 안구의 나머지 표면에 위치합니다
구조
각막을 제외한 안구의 바깥층을 구성하는 외막으로 불투명한 흰색을 띄고 있으며, 안구 앞쪽에서는 투명한 결막으로 덮여 있고 뒤쪽에서는 안구의 가장 바깥층을 차지하고 있습니다. 공막에는 안구를 움직이는 6개의 작은 근육이 부착되어 있어 안구를 자유로운 방향으로 움직일 수 있도록 합니다. 뒤쪽으로는 시신경을 둘러싸는 막과 연결되어 있습니다. 공막은 다른 신체부위처럼 혈관 분포가 많지 않고 대사가 활발하지 않아 다른 조직에 비해 질환 발생이 드문 편입니다.
 
기능
공막은 매우 조밀한 섬유조직으로 눈이 동그란 모양을 유지할 수 있도록 도와줍니다.
공막에 부착된 근육은 좌우 움직임에 연관성이 있어 오른쪽 눈을 움직이면 왼쪽 눈도 같이 움직입니다. 이러한 운동을 공동 운동이라 하며, 이 때문에 좌우 눈을 따로 움직일 수 없지만 운동 기능에 문제가 생긴 경우 사시가 나타납니다. 눈에서 매우 가까운 물체를 볼 때 양 눈이 안쪽으로 몰리는 것을 폭주 운동이라 합니다.
