신체명: 소음순(Labium minor)
정의
라틴어로 '작은 입술'이라는 뜻인 소음순은 대음순의 안족에 위치한 한 쌍의 내측 주름입니다. 자극에 민감하며 소음순의 안쪽에는 음핵, 요도구, 질의 입구가 있습니다.
위치
대음순의 안쪽에 위치합니다.
구조
대음순의 안쪽에 위치한 소음순은 좌우에 위치한 2개의 주름입니다. 소음순에는 많은 혈관, 신경, 피지선, 땀샘 등이 위치하며, 이를 벌리면 음핵, 요도구, 질 입구가 나타납니다. 소음순은 음핵을 감싸듯이 포개지며 내면은 핑크색을 띱니다. 소음순의 색깔, 크기 모양 등은 개인마다 다릅니다.
기능
소음순은 평소에 닫혀 있는 구조로 세균이 침투하거나 건조해지는 것을 막고 내부를 보호하는 기능을 합니다. 소음순은 성감에 예민한 부분 중 하나로 음핵에 간접적인 자극을 제공하여 오르가즘을 느끼도록 합니다. 간혹 변형된 소음순을 교정하는 수술이 성감에 영향을 주는 경우가 있으므로 부작용을 충분히 고려하여 수술을 결정하도록 합니다.
헬스팁
잘못된 생활 습관에 의해 변형될 수 있는 소음순
스키니진 같이 꽉 끼는 바지와 같은 지속적인 자극에 의해 소음순의 모양이 커지거나 변형될 수 있습니다.
농양이나 염증이 자주 생기는 소음순을 자주 손댈 경우 조직이 자극받아 커질 수 있습니다.
성기 사마귀를 심하게 앓거나 제때에 치료하지 않고 방치하면 소음순 모양이 변형될 수 있습니다.
  성기에는 멜라닌 색소가 많이 포함되어 있어 다른 피부에 비해 일반적으로 어두운 색을 띄는 것이지 자위나 성경험에 의해 색깔이 변형되는 것은 아닙니다. 또한 소음순을 포함한 성기는 자극을 받거나 호르몬의 변화에 의해 모양이 변형될 수 있지만, 크기나 모양은 개인차가 있으므로 일반화시켜서 판단해서는 안됩니다. 선천적으로 소음순이 비대칭이거나 큰 사람이 있으므로 이를 성경험과 연관시켜 오해하지 말아야 합니다.
