신체명: 배근육(Abdominal muscle)
정의
복부에 있는 근육으로 몸통을 지지하고, 복부의 내압을 조절하여 장기들을 제위치에 있게 하는 기능을 합니다.
위치
복부의 중앙에 위치합니다.
구조
총 5개의 근육으로 이루어진 배근육은 복부의 중심에 수직으로 위치한 근육은 복곧은근(복직근)과 배세모근(추체근)이며, 복직근보다 몸의 외측에 위치한 근육은 배가로근(복횡근), 배속빗근(내복사근), 배바깥빗근(외복사근)입니다. 
복곧은근은 복부 앞면의 중앙에 위치하여, 배꼽을 기점으로 좌우로 수직으로 뻗어있는 근육입니다. 배바깥빗근은 배곧은근과 가까운 곳에서 넓은등근(광배근)까지 복부의 앞면을 덮고 있으며, 근육의 모양은 체간의 외측에서 내측으로 사선 모양으로 이루어져 있습니다. 배속빗근은 배바깥빗근의 안쪽에 위치하며 더 얇고 작은 크기의 근육입니다. 근육의 갈래는 배바깥빗근과 같으나 수평으로 형성되어 있습니다. 배가로근은 배속빗근의 안쪽에 가로로 넓게 놓여진 근육으로 복부의 양옆에 위치합니다.
기능
배근육은 체간 내부의 장기를 제 위치에 고정시키며 보호합니다. 
복곧은근은 가슴 부분을 아래로 잡아당기거나 골반 부분을 위로 당기는 기능을 하면서, 복부 내부의 압력을 조절합니다. 그리고 척추를 앞으로 굽힐 수 있게 수축하는 근육입니다. 배속빗근과 배바깥빗근은 한 방향으로 함께 움직이며 체간의 좌우 회전과 굴곡 기능을 담당합니다. 배바깥빗근은 체간을 척추방향으로 당기거나 골반을 위로 당길 때 작용하며, 배속빗근은 늑골을 아래로 당길 때 작용합니다. 복횡근은 복강 안의 압력을 높여 숨을 내쉴 수 있게 합니다.
헬스팁
탄탄 복근 만들기
나이를 먹을수록 함께 늘어나는 복부둘레는 건강의 적신호입니다. 식사량 조절, 중등도의 유산소 운동, 매일 지속적인 복부 강화운동을 통해 날씬한 허리와 멋진 복근을 만들어봅시다.
1. 팔 뻗어 발목 닿기 
누워서 팔과 다리를 하늘 방향으로 뻗습니다.
복부에 힘을 강하게 준 후 상체를 일으켜 손 끝이 발목에 닿게 합니다.
호흡은 자연스럽게 하되, 상체를 들어올릴 때 내쉬는 숨을 쉽니다.    
2. 누워서 무릎 올리기 
누운 상태에서 두 다리를 붙여 들어올린 후 무릎을 직각으로 만듭니다.
복부에 힘을 주고 무릎을 가슴을 향해 들어올립니다.
엉덩이가 들릴 정도로 빠르게 올렸다가 내릴 때는 천천히 내립니다. 
3. 무릎 좌/우 돌리기 
누운 상태에서 두 다리를 붙여 들어올린 후 무릎을 직각으로 만듭니다.
두 팔은 바닥에 내려 놓고 두 무릎을 좌/우측으로 번갈아 가며 돌립니다.
최대한 갈 수 있는 범위의 정도로만 무릎을 돌립니다.
측복부 힘에 의식을 집중합니다. 
4. 플랭크 운동
바닥에 엎드린 후 팔꿈치를 90도로 세웁니다.
발가락을 세워 지지하고 복부와 허리를 하늘 방향으로 들어올립니다.
어깨부터 발 뒤꿈치가 사선으로 일직선이 되도록 허리와 복근에 강한 힘을 유지합니다.
*각 운동별 8~10회씩 3~5세트를 하면 좋습니다.  
단, 모든 동작시 호흡을 참지 않도록 하며, 근력이 늘어남에 따라 반복횟수 또는 세트 수를 늘립니다.
  운동을 시행한 후에 근육에 생긴 피로를 해소하기 위해 운동으로 인해 인체에 소비된 당질을 섭취하고 휴식을 취합니다. 목욕, 마사지 등은 피로 회복을 촉진하는데, 이는 혈액순환을 좋게 하여 운동으로 수축된 근육이 이완되어 부드러워지게 함으로써 근육 피로를 감소시키는 효과가 있습니다.
 
