신체명: 척주관(Vertebral canal)
정의
각각의 척추뼈에 위치한 척추뼈구멍들이 연속적으로 이어져 1개의 관을 형성한 것을 척주관이라 합니다. 척주관 속에는 척수와 수막, 혈관, 말초신경의 일부가 위치합니다.
위치
척추뼈 뒷부분에 위치하여 등을 따라 이어져 있습니다.
구조
각각의 척추뼈에는 척추뼈몸통과 척추뼈고리가 있는데, 이들 사이로 척추뼈구멍이 형성됩니다. 척추뼈구멍들이 뇌에서부터 목뼈(경추), 등뼈(흉추), 허리뼈(요추), 엉치뼈(천골)를 지나 하지로 이어져 신경 통로인 척추강을 형성합니다. 이 척주관 속으로 척수, 황색인대, 수막, 혈관, 말초신경의 일부가 지나갑니다.
기능
척주관은 안쪽에 위치한 척수를 보호하며, 앞뒤에 위치한 황색인대와 후종인대에 의해 보호받습니다.
헬스팁
나이가 들면서 쿠션 역할을 하는 디스크가 탄력성을 잃고, 척추의 퇴행성 변화로 척추뼈구멍이 좁아집니다. 이로 인해 척수신경이 눌리게 되면 조금만 걸어도 다리가 저려서 쭈그리고 앉아 쉬었다가 걸어야 하는 증상이 발생합니다. 대부분의 경우 적절한 자세 교육 등을 통해 도움을 받을 수 있으나 신경학적 증상이 심하고 보행과 일상생활에 어려움이 초래되면 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
