신체명: 섬유연골(Fibrocartilage)
정의
연골은 성질과 모양에 따라 종류가 나뉘는데, 섬유연골은 하얀 섬유성 조직과 연골성 조직이 다양한 비율로 섞여있는 연골입니다. 인대나 힘줄이 관절에 부착하는 부위입니다.
위치
섬유연골은 척추체, 치골, 무릎 사이에서 척추사이원반(추간판), 두덩사이원반(치골간판), 반달연골(반월판)의 형태로, 턱관절이나 복장빗장관절(흉쇄관절)에서 관절원반의 형태로 위치합니다.
구조
섬유연골은 콜라겐으로 이루어진 단단한 섬유질로 압박에는 강하지만 잘 찢어지고 치밀하게 엉킨 상태로 배열되어 있습니다. 섬유연골은 단독으로 존재하지 않고 초자연골이나 결합조직과 연결되어 존재합니다.
기능
섬유연골은 뒤틀림이나 압박이 발생하면 완충작용을 하여 약간의 제한된 움직임이 가능하도록 도와주는 기능과 탄력을 유지하는 기능을 합니다. 대표적으로 척추사이원반은 뼈와 뼈 사이에서 쿠션의 역할을 합니다. 
헬스팁
손목에 지속적인 통증이 발생한다면 삼각섬유연골 파열을 의심해볼 수 있습니다. 삼각섬유연골복합체(Triangular Fibrocartilage complex)는 손목 관절과 바깥쪽 손목뼈 사이에서 손목을 굽히고 펴고 회전시키는 기능을 하는 구조물입니다. 이 부분이 외상을 받거나 퇴행성 병변이 생기면 만성적인 손목 관절 통증이 발생할 수 있습니다. 주로 손목을 자주 사용하는 직업을 가진 사람에게 흔히 발생하며, 손목을 비트는 운동을 자주 하는 주부에게서도 종종 나타납니다. 엑스레이 상으로는 나타나지 않아 혼동되는 경우가 있으며, 관절경을 통해 진단을 하며 동시에 염증 부위를 제거하는 치료를 시행할 수 있습니다.
