신체명: 인대(Ligament)
정의
뼈와 뼈 사이 연결부위에 위치한 섬유성 결체조직으로 관절의 안정성을 유지해주는 역할을 합니다. 
위치
뼈와 뼈 사이 연결부위에 위치합니다. 
구조
인대는 뼈와 뼈 사이에 직, 간접적으로 부착하며 섬유성 조직으로 이루어져 있습니다. 대부분 제1형 교원섬유 사이에 섬유모세포가 배열된 구조를 가지며, 탄력성을 가져 외부 충격을 완화시켜주는 역할을 합니다. 
기능
뼈가 탈골되지 않도록 결합시켜주고, 섬유조직으로 구성되어 있어 외부의 충격에도 잘 견딜 수 있도록 도와줍니다. 
헬스팁
십자인대손상
  무릎 부상, 인대의 부상 중 흔한 것이 십자인대의 염좌 혹은 파열입니다. 이는 운동선수들에게 많이 나타납니다. 십자인대는 무릎 관절 안에 존재하는데 전방 십자인대와 후방 십자인대가 X자 모양으로 교차하고 있어 무릎관절의 앞뒤 움직임에 관여합니다. 
십자인대 파열의 경우 비수술적 치료와 수술적 치료가 있습니다. 비수술적치료는 보조기 착용이나 물리치료, 재활치료가 있으며, 수술적 치료는 인대재건술이 있습니다. 
