신체명: 담관(Bile duct)
정의
간에서 생성되는 담즙을 십이지장까지 수송하는 관입니다.
위치
우측 상복부에 위치하며, 간의 내부에서 십이지장까지 연결되어 있습니다.
구조
담관은 부위에 따라 나뉘며, 이에 따라 직경도 다릅니다.
간내담관(hepatic duct) : 간세포와 연결되어 간의 내부에 좌우로 퍼져있는 얇은 직경의 담관입니다. 
  총간관(common hepatic duct) : 좌우의 간내담관이 간의 입구 부근에서 합류하면서 간의 외부까지 이어져 있으며, 간내담관보다 직경이 굵습니다.
  담낭관(cystic duct) : 담낭에서 총담관까지 이어져 있는 2mm의 가느다란 관이며 길이는 3~4cm 정도입니다. 
  총담관(common bile duct) : 총간관이 아래로 내려오면서 담낭에 연결된 담낭관과 합류하여 췌장의 두부를 지나 십이지장 유두부까지 이어져 있습니다. 총담관의 길이는 7~8cm 정도입니다.
기능
담즙은 영양소를 흡수하는데 중요한 소화액으로 간에서 콜레스테롤의 배설 및 해독작용에 중요한 역할을 합니다. 담즙은 간에서 만들어져 장으로 분비되어 작용하는데, 식사를 하기 전까지는 담낭에 담즙이 저장되었다가 식사를 하면 소화를 돕기 위해 소장으로 담즙을 분비하게 됩니다. 이 때 간에서 소장으로 담즙을 이동시키는 통로가 담관입니다. 음식물이 위에서 십이지장으로 넘어갈 때 콜레시스토키닌이라는 호르몬이 분비되는데, 이 호르몬이 담낭을 수축시켜 담즙을 총담관으로 배출시킴과 동시에 십이지장 유두부의 괄약근을 이완시켜 담즙을 장 내로 배출시키는 역할을 합니다.
특히 담낭관의 내부는 담즙의 역류를 방지하기 위해 나선형의 구조로 되어 있습니다.
헬스팁
담관에 배액관을 삽입하여 담즙을 배액 해주는 방법으로 내시경적인 방법과 피부를 통한 두가지 방법이 있습니다. 내시경적 경비 담도 배액술(ENBD)은 내시경을 사용하여 코를 통해 가느다란 관을 총담관 내에 삽입하여 답즙이 몸밖으로 배액될 수 있도록 하는 방법입니다. 그리고 경피경간 담도배액술(PTBD)은 피부를 통해 가느다란 배액관을 몸밖에서 삽입하여 관을 통해 담즙이 배액되도록 하는 방법으로, 담관 질환의 특성에 따라 배액방법을 다르게 선택하게 됩니다.
  담관은 나이가 증가할수록 담관 조직의 탄력성과 수축력이 감소되어 직경이 증가하여 늘어납니다.
  콜레스테롤 담석 환자의 경우 서구화된 식사 형태보다 한식 형태의 식사가 담석 예방에 도움됩니다. 과식하지 않고 적당한 분량의 식사를 하거나 규칙적으로 식사하는 것이 가장 좋은 방법이며, 외식 시에도 균형 잡힌 영양소를 섭취할 수 있는 메뉴를 선택해야 합니다. 콜레스테롤이 많은 식품으로는 계란 노른자나 오징어, 새우, 내장류, 장어 등이 있으며, 이러한 종류의 음식 섭취를 줄이는 것도 담석 예방에 도움이 됩니다.
  담석증을 치료 중인 경우에는 지방 섭취를 제한하고 단백질과 비타민, 무기질을 적절히 섭취해야 합니다. 음식 조리시 지방 종류를 사용하지 말고, 어육류는 저지방으로 선택하며, 섭취량을 약 150g 미만으로 유지합니다. 저지방의 영양상태가 지속되면 오히려 건강에 해로울 수 있어 지방량을 조금씩 늘려 섭취할 필요도 있습니다. 폭음, 폭식, 자극적인 음식을 피하는 것이 좋습니다. 채소와 과일은 담석과 관계없이 섭취 가능합니다.
