신체명: 아킬레스건(Achilles tendon)
정의
아킬레스힘줄은 발뒤꿈치에 있는 강한 힘줄로, 종아리의 근육과 발뒤꿈치의 뼈를 연결하여 발을 디디거나 뛸 수 있도록 합니다. 주로 걷기 시작할 때나 위로 높이 뛰어오를 대와 같이 발을 땅에 디디는 행위를 할 때 중요하게 작용합니다.
위치
양 발의 발뒤꿈치 바로 위에 위치합니다.
구조
종아리의 불룩한 근육인 하퇴삼두근이 아래쪽으로 이어지면서 나타나는 힘줄이 아킬레스건입니다. 이 힘줄에서 발꿈치뼈(종골)의 뒷부분으로 연결되며, 피부 아래에서 두껍게 만져집니다.
기능
우리 몸의 체중을 받치면서 발을 땅에 지지하여 걷거나 뛰는 운동을 할 수 있도록 합니다. 무릎을 안쪽으로 굽히면 종아리 뒤 근육(하퇴삼두근)이 수축하여 아킬레스건이 당겨지고, 같은 원리로 발목을 아래로 움직이면 아킬레스건이 줄어들면서 종아리 뒤 근육이 수축합니다. 아킬레스건은 체중 부하가 많은 부위로, 지속적이고 반복적인 충격을 받을 경우 손상을 받을 수 있으며, 치료하지 않고 방치하면 지속된 만성염증으로 인해 아킬레스건의 파열까지 이어질 수 있습니다.
헬스팁
쿠션이 충분하지 않은 신발을 착용할 경우 발 전체에 이상을 줄 수 있습니다. 특히 아킬레스건에 부담을 줄이기 위해서는 발의 앞부분보다 뒤꿈치가 12mm 정도 높고, 발등이 유연하게 움직일 수 있는 신발이 좋습니다. 신발의 구조상 아킬레스건을 누른다면 패드를 대어 마찰과 자극을 감소시키도록 합니다.
  아킬레스건에 발생한 통증을 완화시키는 운동이 있습니다. 쉽고 보편적인 방법으로는 발꿈치를 올리고 내리는 방법으로, 계단이나 평지보다 15~20cm 높은 단 위에서 발 앞쪽 끝으로 서서 발꿈치를 들어 올린 뒤 발꿈치를 내려주는 운동입니다. 발꿈치를 올릴 때 1초, 발꿈치를 내릴 때 1초를 반복합니다.
무엇보다 아킬레스건 통증에 효과적인 방법으로 발에 가해지는 충격을 줄임으로써 아킬레스건의 부담을 줄일 수 있는 올바른 보행이 가장 중요할 것입니다.
