신체명: 발가락(Toe)
정의
발끝에 위치한 다섯개로 갈라진 부분으로 발이 땅에 지탱하고 서있을 수 있도록 도와줍니다.
위치
양 발의 끝부분에 위치합니다.
구조
한 쪽 당 14개의 족지골로 이루어져 있으며, 2개의 뼈로 구성된 엄지발가락을 제외한 나머지 발가락들은 하나의 발가락마다 3개의 뼈로 이루어져 있습니다. 발가락은 손가락의 뼈 길이보다 짧은 형태입니다.
기능
발가락은 발이 땅을 붙잡고 서있게 합니다. 발가락의 관절은 발가락을 수평높이보다 위로 들어올리는 족배운동과 발가락을 아래로 내리는 족저운동을 가능하게 합니다.
헬스팁
발가락에 쥐가 나는 경우는 근육경련을 뜻하며, 발가락의 근육이 지나치게 수축하게 되어 이완되지 않는 상태가 지속되어 통증을 유발하는 것입니다. 원인은 갑작스럽고 격한 운동을 할 때, 체내의 수분 및 전해질의 불균형, 과로 등이 있습니다. 대개는 질환이 아닐 정도로 경미하고 빈도수도 적지만 횟수가 잦고 정도가 심하다면 진료를 받아보는 것이 좋습니다. 발가락에 쥐가 나는 근육 경련이 발생했을 때는 수축이 일어나는 반대방향으로 발가락을 꺾어주거나 발 끝으로 서 있으면 수축에 대응하는 이완작용이 일어나 경련이 풀어지게 됩니다.
  조갑감입이란 발톱의 양끝이 살을 파고드는 것을 말하는데, 주로 엄지발가락에 많이 생기며 재발이 잦습니다. 자신의 발 크기보다 작은 신발을 신거나 발톱을 짧게 자르거나 혹은 발톱에 강한 압력을 받는 운동선수나 군인, 높은 하이힐을 신는 여성도 내성발톱이 생길 수 있습니다. 증상이 경미할 때에는 발톱을 너무 짧게 자르지 말고 발톱 모양을 일자로 유지하는 것이 좋은데, 이로 해결이 되지 않을 때에는 발톱이 살을 파고들지 않도록 시술을 받거나 발톱을 제거하는 경우도 있습니다. 특히 당뇨병을 앓는 환자는 발의 질환에 대해 항상 조심하고 예방하여야 합니다.
  발에 통증을 유발하는 질환 중 하나로 지절간 신경염을 들 수 있습니다. 발의 앞부분에 심한 통증이 생기는데, 볼이 좁은 신발을 신으면 통증이 심해지고 신발을 벗거나 휴식을 취하면 통증이 완화되는 특징이 있습니다. 발의 신경이 중족골 사이의 반복된 압력으로 신경염이나 신경종이 발생하는 질환으로 당뇨병 환자에게서 자주 발생합니다. 치료는 중족골 간의 거리를 넓혀주어 신경 압박을 줄이는 것이 가장 중요하며 경우에 따라서는 국소주사요법 혹은 수술이 필요할 수 있습니다.
  발가락의 티눈은 피부의 각질이 국소적으로 증식하여 두꺼워지는 것을 굳은살이라 합니다. 발의 구조적 이상이나 딱딱한 바닥 혹은 신발에 의해서 생기는 반복적인 압박이 원인이며, 굳은살 가운데 딱딱하고 아픈 부위를 티눈이라 합니다. 반복적인 압력을 제거해주는 것이 가장 중요하며, 기능성 안창 착용이 도움이 됩니다.
