신체명: 척추(Vertebra)
정의
척추는 몸의 중심을 이루고 기둥의 역할을 수행하는 기관으로 우리 몸은 33개의 척추뼈로 구성되어 있습니다. 
위치
척추는 우리 몸의 중심을 이루고 기둥의 역할을 수행하는 기관으로 위쪽으로는 머리를 받치고 아래쪽은 골반과 연결되어 있습니다.
 
구조
척추는 33개의 척추뼈로 구성되고, 척추뼈는 각각 경추 7개, 흉추 12개, 요추 5개, 천추 5개, 미추 4개로 구성되어 있습니다. 성인이 되면 천추와 미추는 하나로 합쳐져 천골과 미골을 형성하게 됩니다. 척추뼈는 경추 1번, 2번, 천추, 미추를 제외하고는 공통적인 구조를 가집니다. 경추 1, 2번은 머리뼈를 떠받치기 위해 변형되었으며 목의 자유로운 움직임을 가능하게 합니다. 그 이외의 척추뼈는 척추체와 척추경, 추궁판, 관절돌기로 구성되어 있습니다. 

척추 주변의 근육은 척추를 지지하고 보호하고 운동이 가능하게 하는 역할을 합니다. 척추에는 7종류의 인대가 있는데, 이들은 탄력섬유로 되어있어 척추를 보호하고 균형을 잡아줍니다. 그리고 척추에는 혈관이 분포하고 있으며, 척수 신경이 분포하고 있어 감각정보를 뇌에 전달하고 뇌로부터 받은 명령을 조직에 전달하는 역할을 수행합니다. 척추의 형태는 직선이 아닌 S자 형태로 완만한 곡선을 이루고 있습니다. 척추는 추간판으로 연결되어 있는데, 이들은 몸을 움직일때 운동방향에 따라 늘어나기도 하고 충격을 흡수하는 역할을 하기도 합니다. 
기능
척추는 몸통을 지지하고, 몸을 움직이는데 도움을 주며, 척수 및 척수신경을 보호합니다.
헬스팁
척추측만증
  앞에서 보았을때 척추가 좌우로 휘어져있거나 옆에서 보았을때 척추가 앞뒤로 휘어져있는 것을 척추측만증이라고 합니다.
척추측만증은 대게 통증은 동반하지 않으나 미용적인 문제가 있을 수 있고, 만곡의 각도가 심할 경우 호흡기나 순환기에 영향을 끼칠 수 있으므로 치료가 필요할 수 있습니다. 척추 측만증은 앞에서 봤을때 양쪽 어깨 높이가 다르고 뒤에서 봤을때 척추가 휘어지고 견갑골이 튀어나온 것을 보고 진단할 수 있습니다. 척추측만증은 보조기를 통해 교정치료를 할 수 있고 심할 경우 수술적 치료를 시행할 수 있습니다. 
