신체명: 부비동(Paranasal sinus)
정의
부비동이란 콧구멍과 연결되어 얼굴 뼈 안에 있는 빈 공간을 말합니다. 머리뼈 안에 있는 뇌를 외부의 충격으로부터 보호해 주는 역할을 합니다. 종류에는 상악동, 전두동, 사골동 및 접형동이 있습니다.
위치
코 주변으로 머리뼈 안쪽에 위치합니다.
구조
얼굴뼈 안쪽에 공기로 채워진 빈 공간입니다. 공간의 내벽은 점막으로 덮혀 있으며 자연공이라는 작은 구멍을 통해 비강과 연결되어 있습니다. 위치에 따라 네 부위로 나뉩니다.

이마굴(전두동): 이마뼈 안에 위치하며 눈썹 부근에 좌우로 있습니다.
벌집굴(사골동): 양 눈 사이이면서 코뼈 안쪽에 위치합니다. 여러 개의 작은 공간들로 나뉘어 있습니다.
나비굴(접형동): 양 눈 부위의 깊은 안쪽에 위치하며, 부비동 중 가장 뒤편에 있습니다. 
위턱굴(상악동): 눈의 아래 부위이면서 윗 턱 부분에 위치합니다. 양 뺨 안에 있으며, 부비동 중 가장 큰 구조입니다.
기능
비강과 연결된 자연공을 통해 외부에서 들어오는 공기를 가온·가습시키고, 비강 내 압력 조절을 돕습니다. 점막에서 생성된 분비물을 자연공으로 밀어내어 배출하는 역할을 하는데, 여러가지 원인으로 분비물이 비강으로 원활하게 배출되지 않으면 염증이 생기고 분비물이 고여 축농증이 발생합니다. 
속이 텅 빈 공간으로 두개골을 가볍게 하고, 눈과 뇌를 보호합니다. 목소리를 낼 때 음성을 공명시키는 일에도 관여합니다.
헬스팁
생리식염수로 코안을 세척하는 것이 도움이 될 수 있으나 소금물, 죽염 등으로 코를 세척하는 방법은 코점막을 손상시켜 병을 악화시킬 수 있습니다. 
  코피는 대체 왜 날까요?
비출혈을 일으키는 가장 흔한 원인은 코를 손가락으로 상처를 내는 경우이며, 비중격의 앞쪽 부위에 경미한 출혈을 일으킵니다. 코점막이 건조한 경우에도 같은 부위에 더 자주 출혈이 나타납니다. 비강내 스테로이드(corticosteroid) 혹은 항히스타민제 투여는 비점막에 출혈을 야기할 수 있습니다. 그러므로 환자들은 비중격에 직접적 분무로 인한 출혈을 피하기 위해 외측으로 분무하는 등의 적절한 분무 방법을 숙지하여야 합니다. 코뼈나 비중격에 직접적인 상처로 인한 출혈이나 바이러스 혹은 세균성 비부동염이 원인이 될 수 있습니다. 드물지만 종양도 출혈을 야기합니다. 전신적으로 혈액응고 장애나 혈액 양성 종양, 유전성 출혈성 모세혈관 확장증 등은 심한 재발성 출혈을 초래합니다. 
