신체명: 골반(Pelvis)
정의
복부의 하단에 위치하여 몸통과 하지를 연결하며 배 속의 장기를 보호하고 있는 뼈입니다. 골반은 양쪽에 2개의 볼기뼈와 뒤쪽의 천골, 미골로 구성되어 있습니다. 골반은 척추와 하지를 연결해주고 있어 우리가 걷는데 중요한 역할을 합니다. 
위치
복부 하단에 위치하고 있으며 아래로 갈수록 깔대기모양처럼 좁아지게 됩니다. 
구조
골반은 양쪽에 2개의 볼기뼈와 뒤쪽의 천골, 미골로 구성되어 있습니다.

관골(볼기뼈)
좌우 대칭으로 존재하며 궁둥뼈(좌골), 엉덩뼈(장골), 두덩뼈(치골)로 구성되어 있습니다. 
  좌골(궁둥뼈)
고관절 아랫부분이며 앉을때 힘을 받는 좌골결절이 양쪽으로 위치합니다. 안에 있는 돌출부위를 좌골극이라 하는데 이 사이의 거리는 분만에 중요한 지표가 됩니다. 

장골(엉덩뼈)
골반의 위쪽과 뒷면을 구성하는 볼기뼈 중 가장 큰 부분입니다. 
  치골(두덩뼈)
골반의 앞쪽에 존재하며 인대와 연골로 형성되어 치골결합을 형성합니다. 
  천골(엉치뼈)
골반의 뒤쪽을 이루는 5개의 척추골로 융합된 뼈를 말하며 골반 입구의 짧은 경선으로 산과적으로 중요한 의미를 가집니다. 
  미골(꼬리뼈)
엉치뼈의 하부에 존재하며 4개의 척추골이 융합된 형태로 이루어집니다. 
기능
골반은 척추와 하지를 연결하여 체중을 지탱하고 걷는 것이 가능하게 해줍니다. 그리고 내장, 자궁, 난소, 방광 등 주요한 장기를 외부 충격으로부터 보호하는 역할을 합니다. 
헬스팁
아두골반불균형
  임신부에게 정상적인 질식분만이 가능한지 보기 위한 골반계측법이 있습니다. 정상적인 질식 분만이 가능하기 위해서는 골반의 반경이 태아의 가장 큰 머리반경보다 커야 합니다.
  여성과 남성의 골반 차이

여성은 분만을 해야 하기 때문에 남성의 골반과 구조적으로 다릅니다. 여성의 골반은 남성의 골반보다 더 넓고 짧아 골반 내 공간이 더 넓습니다. 남성의 골반입구는 심장모양인 반면 여성은 넓은 타원형이고 골반출구도 더 넓습니다. 출산시 아이의 머리가 나와야 하기 때문에 천골은 뒤로 더 기울어져 있습니다. 
