신체명: 눈(Eye)
정의
눈은 여러 단계의 구조를 통해 시각정보를 뇌에 전달하는 시각기관입니다.
위치
얼굴의 윗쪽에 좌, 우로 위치하고 있습니다.
구조
눈의 길이는 24mm 정도이며 탁구공만한 크기입니다. 눈의 구조는 역할에 따라 공막과 포도막, 망막으로 나눌 수 있습니다. 
공막은 안구의 가장 바깥 층으로 흰색을 띄고 있으며 눈의 모양을 유지시켜줍니다. 각막과 빛을 굴절시키는 방수, 수정체, 유리체액이 공막내에 존재합니다. 
    포도막은 혈관막이라고 하며, 홍채와 맥락막을 포함합니다. 포도막은 풍부한 혈관으로 눈에 산소와 영양분을 공급해줍니다. 
망막은 눈의 가장 안쪽 층에 있으며 신경이 분포하는 층입니다. 망막 중 빛이 직접 도달하는 부분을 황반이라고 하며, 여기서 가장 세밀하게 빛을 감지합니다. 
기능
눈은 시각정보를 뇌에 전달하는 시각기관으로 그 기능은 카메라와 비슷합니다. 시각정보가 들어오면 각막과 수정체는 이미지가 망막에 투영되도록 빛을 굴절시킵니다. 홍채는 각막과 수정체 사이에 존재해서 카메라의 조리개처럼 들어오는 빛의 양을 조절합니다.
  들어온 빛은 유리체를 통과해서 최종 망막에 초점이 맞추어지며, 망막에 맺힌 이미지는 시신경을 통해 뇌로 전달되어 본 것을 인지하게 됩니다.
  우리 눈의 눈꺼풀은 외부자극으로부터 눈을 보호하고 빛의 양을 조절하는 역할을 합니다. 눈물샘은 각막의 표면을 유지하고, 이물질을 세척해주는데 필요한 눈물을 배출합니다. 
헬스팁
전염성 눈병
  무더운 여름, 휴가철이 되면 사람들은 시원한 바다, 수영장을 찾습니다. 휴양지에서 우리를 당황시키는 것이 세균 및 바이러스에 의한 전염성 눈병입니다. 특히 아데노바이러스와 엔테로바이러스에 의한 결막염은 전염성이 강하여 집단적으로 발병하는 경우가 많습니다. 
  유행성 결막염의 경우 전염을 예방하는 것이 가장 중요합니다. 손씻기가 제일 중요하며 다른 사람과 수건, 비누 등을 사용하지 않도록 하고 눈병이 있는 사람과 접촉을 피하고 가급적 수영장이나 목욕탕 등 사람이 많이 모이는 장소는 피하는 것이 좋습니다. 
