신체명: 질(Vagina)
정의
여성의 자궁과 외음부를 연결해주는 통로의 역할을 하는, 근육으로 이루어진 외부생식기관입니다. 질은 월경을 배출하는 통로이며, 분만 시 아기가 나오는 길이기도 하고, 성교 시 남성의 생식기가 삽입되는 부위이기도 합니다. 
위치
질은 여성의 자궁과 외음부를 연결해주는 통로로 45도 각도로 위치하고 있습니다. 앞은 방광과 요도, 뒤는 직장과 밀접하여 위치합니다.
구조
질은 근육으로 구성되어 있으며 질벽은 근육층, 결합조직, 점막층으로 구성되어 있습니다. 그 중 점막층은 여러개의 상피세포로 이루어져 있고 주름이 잡혀있어 늘어날 수 있습니다. 질의 직경은 약 2~3cm 정도이며 질의 상부에는 자궁경부가 위치하고 하부에는 처녀막이 있어 질구 자체는 좁습니다. 
기능
질은 월경 시 월경혈이 배출되는 통로의 역할을 합니다. 그리고 분만시에는 아기가 나오는 길인 산도의 역할을 하고, 성교 시 남성의 생식기가 삽입되고 사정이 이루어지는 부위이기도 합니다. 질에서는 무색무취의 ph 3.5~4.5의 약산성인 분비물을 내보냄으로써 외부 세균의 침입을 막아내는 역할을 합니다.
 
헬스팁
질염
  여성들이 산부인과를 찾는 가장 흔한 질병이 질염입니다. 여성의 질에서는 무색무취의 정상적인 분비물이 나오는데, 이 분비물은 월경주기에 따라 형태와 점도가 다양합니다.
배란, 원경전, 임신, 피임약을 복용했을때는 갈색을 띈 분비물이 나올 수 있고 배란기에는 끈적거리는 맑은 분비물이 나옵니다. 만약 분비물이 평소보다 많아지고 분비물에서 냄새가 나고 외음부가 화끈거리고 가렵고 통증이 있다면 질염을 의심할 수 있습니다. 질염을 일으키는 원인균에는 트리코모나스, 칸디다, 임질균, 클라미디아, 헤르페스 바이러스 등이 있습니다.
 
