신체명: 손목(Carpus)
정의
아래팔과 손 사이의 여덟개의 뼈로 이루어진 관절을 말합니다.
위치
양 팔와 손 사이에 위치하여 두 부분을 연결합니다.
구조
손목관절은 8개의 손목뼈(수근골)와 아래팔인 요골, 척골이 만나 이루어집니다. 
손목뼈는 8개의 뼈가 가로와 세로로 복잡하게 배열되어 있으며, 각 뼈는 담당하는 손목의 기능에 따라 다른 형태를 띄고 있습니다.
손목을 이루는 관절에는 손목을 고정시키기 위한 많은 인대들과 손목의 움직임을 담당하는 근육들이 분포하고 있습니다. 손목뼈 내부의 인대들은 손목뼈 사이를 연결하고 있으며, 이를 내재 인대라고 합니다. 반대로 손목뼈 바깥쪽에는 외재 인대가 손목뼈와 아래팔을 연결하고 있습니다.
손목관절에서 주로 골절되는 부분은 요골의 끝부분이며, 골절이 관절에 영향을 주면 부종이 생기고 변형을 유발할 수 있습니다.
기능
손목은 많은 뼈와 복합관절에 의해 좌우앞뒤로 자유로운 움직임이 가능합니다. 손목이 앞뒤로 굽혀지고 펴지는데 80도 정도의 움직임이 가능하며, 몸통쪽으로 손목을 기울일 때는 30도의 움직임을, 몸통과 먼 쪽으로 움직일 때는 20도의 움직임이 가능합니다.
요골과 손목을 연결시키는 인대와 근육은 손과 아래팔의 회전운동을 가능하게 하고, 손목뼈 사이의 인대들은 손목뼈를 강하게 지지합니다.
헬스팁
쉴새 없이 움직이는 손을 과도하게 사용하여 피로가 쌓이면 손목과 팔꿈치에 통증이 생깁니다. 손목 저림 및 팔꿈치 통증이 있다면 운동을 따라 해봅시다.
1. 팔꿈치 근육 누르기+손목 돌리기
손등이 위로 향하도록 팔을 앞으로 편 상태에서 팔꿈치 바로 아래 가장 두꺼운 부위 근육을 반대 손으로 강하게 누릅니다. 근육이 약간 뻐근할 정도로 눌려진 상태에서 손목을 천천히 돌립니다. 10회를 반복하고, 3~5세트 시행합니다.
2. 팔 펴고 손등 아래로 누르기
손등이 위를 향하도록 팔을 앞으로 편 상태에서, 반대 손으로 손등을 잡고 아래로 당깁니다. 동시에 팔의 전완부 근육이 약간 뻐근한 느낌이 들 때까지, 팔꿈치 부분을 하늘 방향으로 함께 돌려줍니다. 20초로 반복하고, 3-5세트 시행합니다.
3. 팔 펴고 손바닥 아래로 누르기(15-20초 3-5세트)
손바닥이 위를 향하도록 팔을 앞으로 편 상태에서 반대 손으로 손바닥을 잡고 아래로 당깁니다. 팔의 전완부 근육이 약간 뻐근한 느낌이 드는 상태를 유지합니다. 20초
4. 팔 펴고 만세 돌리기(10회 3-5세트)
팔꿈치를 편 상태로 양 팔을 최대한 크게 돌린다. 손목을 위로 꺾은 상태에서, 전완부 근육과 어깨를 둘러싼 근육 전체가 늘어나는 느낌을 느낄 수 있도록 천천히 돌린다.
  손목 골절 예방법
주머니에 손을 넣고 다니는 경우 균형을 잡기 어려워 넘어지기 쉬우므로 가능한 장갑 등을 착용합니다.
화장실 바닥에 미끄러지면서 다치는 경우가 흔하기 때문에 바닥에 물기를 잘 제거하거나 매트 등을 까는 것이 좋습니다.
어두운 환경에서는 넘어지기 쉬우므로 항상 집을 밝게하고 물건에 걸려 넘어지지 않도록 정돈을 철저히 합니다.
계단에서는 가능한 손잡이를 잡고 내려가도록 합니다.
스노우 보드, 스키, 인라인 스케이트를 타는 경우 반드시 손목 보호대를 착용하도록 합니다.
칼슘이나 비타민 D를 보충할 수 있는 음식(멸치, 우유, 미역, 굴, 연어, 조개, 새우, 게, 콩, 두부, 다시마, 호두, 해삼, 양배추, 보리, 현미)을 꾸준히 섭취합니다.
