신체명: 심방(Atrium)
정의
심방은 심장으로 들어오는 피를 받는 곳이며 판막을 통하여 심실로 혈액을 전달합니다.
위치
심장의 윗부분에 위치하는 두 개의 구역입니다. 우심방은 삼첨판 앞쪽에 위치하며, 좌심방은 심장의 가장 뒤쪽에 위치합니다.
구조
심장은 두 개의 심방과 두 개의 심실로 이루어져 있으며, 평균 300g 전후의 무게를 가집니다. 우측과 좌측에 각각 한 개의 심방과 심실이 위치하는데, 우측의 심방은 전신을 순환하고 돌아온 혈액이 대정맥을 지나 이곳으로 유입됩니다. 우심방은 삼첨판을 지나 우심실로 혈액을 내보내고, 심실에서는 폐동맥을 통해 폐로 혈액을 보냅니다. 폐를 돌면서 풍부한 산소를 포함한 혈액이 폐정맥을 지나 좌심방으로 들어옵니다. 좌심방은 심방과 심실 사이의 이첨판을 통해 혈액을 좌심실로 보내고, 좌심실에서는 강한 수축력으로 대동맥을 향해 혈액을 내보냅니다. 우심방의 모양은 갸름하게 둥근 모양이며, 좌심방은 동그란 구형에 가깝습니다. 
심방은 근육으로 구성된 속이 비어 있는 심장의 일부분으로, 심방 중격에 의해 우심방과 좌심방이 나뉘어져 있습니다. 심방은 심실에 비해 수축이나 역동적인 기능을 적게 하기 때문에 비교적 벽이 얇고 크기도 작은 편입니다.
기능
심방은 심장 외부의 정맥혈을 받아들여 심장 내부에 저장하고 심실로 혈액을 보내는 역할을 합니다. 심실이 이완되는 과정에서 심방이 혈액을 수용할 수 있는 용량을 증가시켜 전체적인 심장의 박출량을 증가시킵니다.
헬스팁
심장의 기형은 원인을 정확히 알기 어렵습니다. 선천성 심장병, 선천성 심장결손을 유전적인 원인으로 이해하는 경우가 많은데, 여기서 말하는 '선천성'이라는 의미는 아기가 태어나기 전에 심장이나 혈관이 정상적인 발달을 거치지 못했음을 의미하는 것입니다. 선천성 심장병이 유전적인 요인에 의해서 발생하는 것 또한 드문 일이기 때문에 부모는 이것을 자신의 잘못으로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
  보통 특별한 원인 없이 발생하는 발작적인 심방 세동은 증상 및 심박수에 이상이 없는 경우 치료하지 않을 수 있습니다. 빈도가 잦고 심박수가 빠른 경우는 심박수를 조절하기 위해 항부정맥제를 투약하며, 출혈의 위험성이 없는 경우 항응고제를 투여합니다. 심한 저혈압, 울혈성 심부전의 경우 항응고제 투여 후 전기자극을 가하나 만성적으로 진행된 경우 심박수를 조절하는 것을 목표로 치료를 시행합니다. 그 무엇보다 우선적으로 행해야 할 것은 행동의 변화이며, 술, 담배 등을 끊고 심장 전문의와 치료 방안을 상의하는 것이 가장 좋습니다.
