신체명: 혈소판(Platelet)
정의
불규칙하고 작은 형태이며, 혈액 응고에 관여하는 혈구입니다.
위치
전신의 혈액 속에 분포되어 있습니다.
구조
혈소판은 혈구 골수의 거핵세포가 파괴되면서 생긴 파편이며, 불규칙한 모습으로 혈액 내에분산되어 있습니다.
기능
혈소판은 혈관이 손상되었을 때 혈장에서 일어나는 응고과정에 관여합니다. 혈소판은 정상적인 부드러운 혈관 내벽에는 붙지 않지만 내피가 손상되어 콜라겐 섬유가 노출되면 손상된 부위에 달라 붙습니다. 부착된 혈소판은 화학물질을 방출하면서 혈소판들이 쌓여 혈소판 마개를 형성하고, 혈관수축을 일으키는 세로토닌을 방출하여 응고가 일어날 때까지 혈액 손실을 감소시킵니다. 
헬스팁
혈액 성분의 전체를 전혈이라 하고, 그 중 혈소판 구성성분을 헌혈받는 성분헌혈을 혈소판 헌혈이라고 합니다. 전혈로부터 혈소판 성분을 분리하여 6-8단위에 해당되는 혈소판을 한 명의 헌혈자로부터 얻어 수혈하게 됩니다. 

혈소판이 감소되는 원인에는 여러가지가 있는데, 간의 기능이 저하되면 혈액응고인자를 만들지 못하여 혈소판의 수치가 감소합니다. 그리고 특발성 혈소판 감소성 자반증의 경우에는 몸 안에서 혈소판을 깨뜨리는 항체가 생성되어 혈소판을 파괴시켜 혈소판 수치가 감소하게 됩니다.
