신체명: 안구(Eyeball)
정의
안구는 눈에 있는 둥근 구조물로, 안쪽에는 소켓으로 싸여 있고 바깥쪽으로는 눈꺼풀로 덮여 있습니다.
 
위치
양 눈 부위의 안와 안쪽에 위치합니다.
구조
성인의 안구 크기는 약 24mm 정도이며, 외막, 중막, 내막 총 3개의 층과 눈의 내용물로 이루어져 있습니다. 
외막은 안구의 가장 바깥쪽 막으로 혈관이 분포하고 있지 않습니다. 외막은 투명한 각막과 불투명한 흰색의 공막으로 구성되어 눈의 모양을 유지시켜 줍니다.
포도막이라고도 불리는 중막은 안구의 중간층에 위치하여, 혈관이 풍부한 조직으로 망막에 영양분과 산소를 공급합니다. 여기에는 홍채, 모양체, 맥락막이 포함됩니다. 
내막은 안구의 가장 안쪽 층으로, 망막이라고도 부릅니다. 망막은 시각에 중요한 역할을 하는 신경조직이며, 망막 내부의 시세포를 통해 빛을 감지합니다. 망막 중 빛이 직접 도달하는 부분인 황반은 가장 민감하게 빛을 받아들이고, 시신경을 통해 뇌와 연결됩니다. 시신경에는 빛을 감지할 수 없는 일정 부분인 맹점이 존재합니다.
기능
안구는 안구 외의 주변 구조물들과 함께 작용하여 시각정보를 수집하고 뇌로 전달하는 기능을 합니다. 세 겹의 막으로 안구의 둥근 모양이 유지되고, 안구 주변 근육과 함께 적절한 방향으로 안구가 움직입니다. 각막이 외부의 빛을 받아들이고 홍채와 모양체의 작용으로 안구 내로 들어오는 빛을 조절합니다. 각막과 모양체, 수정체의 작용으로 외부의 상을 망막으로 정확하게 초점을 맞추고, 망막으로 전달된 시각 정보를 시신경을 통해 뇌로 전달합니다.
헬스팁
▶세균이나 먼지를 씻어내는 면역 기능과 윤활유 역할을 하는 얇은 눈물층이 우리 눈의 표면을 싸고있습니다. 눈물층을 구성하는 성분 중 어느 하나라도 이상이 생길 경우 눈이 따가워지고 쉽게 충혈되며 이물감을 느끼게 되는데, 이러한 증상을 안구건조증이라 합니다.
안구건조증의 원인은 다양하지만 최근엔 장시간 컴퓨터나 스마트폰을 사용하는 사람들에게 많이 발생하고 있습니다. 장시간 모니터나 핸드폰 화면을 몰두해서 볼 경우 자신도 모르게 눈 깜박임이 줄어들면 눈에 피로가 쌓이고 건조해집니다. 그러므로 컴퓨터 사용 시 의도적으로 눈을 깜빡이는 것이 도움이 될 수 있고, 그래도 불편감이 심하다면 인공눈물 사용이 도움이 됩니다. 인공눈물을 자주 사용하는 경우, 방부제가 들어있지 않은 낱개로 포장된 것으로 사용하는 것이 좋고, 그렇지 않다면 병에 들어 있는 인공눈물을 사용하는 것도 무방합니다.
안구건조증은 히터나 전기난로 같은 난방기구의 사용이 많은 겨울철에 특히 발병 빈도가 높아집니다. 예방 및 증상 완화를 위해서 적절한 실내 온도를 유지하고, 환기는 2~3시간 마다 한 번 씩, 젖은 수건을 이용해 실내 건조를 막는 것이 도움이 됩니다.
눈 건강을 유지하는 방법
적당한 밝기에서 책, TV, 컴퓨터를 이용하며 틈틈이 눈의 휴식을 취해주는 것이 좋습니다. 눈이 피로하다고 느낄 때에는 안구 운동 및 스트레칭을 합니다. 충분한 수분 섭취와 눈 건강에 도움을 주는 비타민A, 베타카로틴, 달걀노른자, 녹황색채소 등을 섭취합니다. 술과 담배를 피하고 스트레스 또한 줄이려고 노력합니다.
  청소년기에 눈의 시력이 떨어져 교정이 필요하면 안경이나 콘텍트렌즈로 교정을 해주는 것이 좋습니다. 콘텍트렌즈는 안경에 비해 보이는 시야가 넓고 물체의 왜곡이 적어 광학적으로 장점이 있습니다. 그러나 적절한 사용방법을 지키지 않으면 눈의 충혈, 염증을 유발할 수 있으므로 주의해야 합니다. 또한 장시간 콘텍트렌즈를 착용하는 것도 바람직하지 않으며, 부작용이 발생하면 즉시 사용을 중단하고 검진을 받아야 합니다. 안정성 측면에서는 안경이 가장 좋지만, 콘텍트렌즈를 사용할 경우에는 반드시 사용법을 지키도록 합니다.
