신체명: 폐(Lung)
정의
우리 몸의 호흡을 담당하는 호흡기관으로 산소를 공급하고 이산화탄소를 배출하는 역할을 합니다.
위치
폐는 가슴 속 공간인 흉강 안에 위치하며, 주변으로 갈비뼈가 둘러싸고 있습니다. 심장은 흉강의 왼쪽 앞부분에 위치하고 나머지 공간을 폐가 차지하고 있으며, 아래로는 횡격막이 있어 복부의 공간인 복강과 나뉘어집니다.
구조
폐는 오른쪽이 세개의 부분, 왼쪽이 두개의 엽으로 나뉘어져 있고 흉막이라는 두 겹의 얇은 막으로 둘러싸여 있습니다.
흉막 사이를 흉막강이라 부르며, 흉막강 사이에 흉막액이 흘러 폐의 수축과 이완을 돕습니다. 폐는 기관지를 통해 기관과 연결되어 있는데, 기관지는 폐엽기관지, 구역기관지, 이구역기관지, 소기관지, 세기관지 순으로 뻗어져 있으며, 세기관지의 끝에는 폐포라 불리는 주머니들이 달려 있어 실질적인 가스교환은 폐포에서 이루어집니다.
좌우의 폐는 크기가 다른데, 오른쪽 폐가 왼쪽 폐보다 폭이 넓으나 길이는 짧고, 더 무거우며 전체적인 폐 기능의 55%를 담당하고 있습니다. 
기능
폐는 공기 중의 산소를 혈액 속으로 들어오게 하고, 혈액 속의 이산화탄소를 몸 밖으로 배출하는 역할을 합니다. 우리가 숨을 들이마시게 되면 코로 들어온 공기는 인두, 후두, 기관, 기관지를 거쳐 폐포에 도달합니다. 폐포에서는 확산현상에 의해 혈액 내 이산화탄소와 산소를 교환하게 되고, 산소가 풍부해진 혈액은 순환을 통해 산소를 조직으로 공급하고 이산화탄소는 폐포를 통해 내쉬는 숨으로 몸 밖으로 배출됩니다. 
호흡작용 외에 폐는 호흡에 의해 열을 발산시켜 체온을 조절하고, 호흡을 통한 이산화탄소의 배출로 산과 염기의 평형을 유지하는 역할도 합니다.
 
헬스팁
폐암
  폐암의 가장 흔한 원인은 흡연입니다. 담배에는 폐암을 유발하는 성분이 200가지 이상 들어있습니다.
폐암 환자의 90%이상이 흡연 경력이 있는 경향이 있으며, 오랜기간 많은 양의 담배를 피울수록 폐암의 발생 가능성은 높아집니다. 담배는 자신뿐만 아니라 주변 사람에게도 간접흡연으로 피해를 줄 수 있으므로 반드시 금연하도록 합니다. 금연을 할 경우 폐암의 위험도는 천천히 감소하는데, 금연을 시작한 나이가 젊을수록 폐암의 위험도는 비흡연자와 비슷해진다고 합니다. 그러므로 금연의 중요성은 아무리 강조해도 지나침이 없을 것입니다. 
