신체명: 고환(Testis)
정의
정자와 남성 호르몬을 생성하는 달걀 모양의 성선 기관으로 좌우 음낭속에 하나씩 존재합니다. 고환은 태생 초기에 복강내에 있다가 출생 전 음낭 쪽으로 하강하게 됩니다. 고환은 수백개의 소엽으로 이루어져 있으며 소엽 내에 정세관에서 정자를 생성하고, 생성된 정자는 부고환과 수정관을 거쳐 요도로 보내지게 됩니다.
위치
남성의 서혜부 아래쪽, 좌우 음낭 속에 하나씩 존재합니다. 
구조
고환의 주위는 겉막과 속막으로 둘러싸여있으며 수백개의 소엽으로 나누어져 있습니다. 소엽 내에는 정세관이 있는데, 이 곳에서 정자를 생성하며 생성된 정자는 부고환과 수정관을 거쳐 요도로 보내집니다. 정세관의 바깥쪽에 존재하는 간질세포에서는 2차성징과 관련된 남성 호르몬을 분비합니다. 
기능
고환은 성숙된 정자를 생산하여 분비하는 외분비 기능과 남성호르몬인 테스토스테론을 합성하고 분비하는 내분비기능을 수행합니다.
헬스팁
고환은 인체 장기 중 가장 바깥쪽으로 노출되어 있으며 고환을 둘러싼 음낭은 다른 피부에 비해 피하지방이 적고 주름이 많아 열 발산이 매우 용이합니다. 그러므로 정상적으로 고환은 심부 체온에 비해 2~3도 정도 낮은 온도를 유지하고 있습니다. 여러 연구에서 고환의 온도가 상승하여 수 시간 지속되면 정자의 운동성이 저하되고 기형 정자의 수를 증가시키는 것으로 보고하고 있고, 정상적인 고환의 정자 생성을 위해서는 고환의 온도가 체온보다 2~3도 낮게 유지되는 것이 필요합니다.  
  잠복고환증
  태생기에 배 안에 존재하던 고환은 출생 전에 음낭쪽으로 하강하게 되는데, 정상적으로 고환이 내려오지 않고 복강속에 머무르는 것을 잠복고환증이라고 합니다. 복강 내 오랫동안 고환이 머무르게 되면 복강속의 높은 온도로 인해 정자생성에 문제가 생길 수 있으므로 음낭속으로 고환을 끌어내리는 고환 고정수술을 시행하게 됩니다. 
