신체명: 뇌하수체(Pituitary gland)
정의
뇌의 가운데 위치한 작은 내분비샘으로 우리 몸의 다양한 호르몬 분비를 총괄하는 기관입니다. 뇌하수체는 전엽과 후엽으로 나뉘며 각각에서 다른 호르몬이 분비되어 우리 몸의 생식과 발육, 대사에 관여하게 됩니다. 
위치
뇌의 가운데 아래쪽, 나비뼈의 위쪽에 위치하고 있습니다. 
구조
뇌하수체는 1.2 ~ 1.5 cm 크기에 500~600 mg 정도의 무게를 가지며, 전엽과 후엽으로 구분됩니다. 뇌하수체 전엽은 다각형 세포로 구성되어 있으며 구강으로부터 기원하고 있습니다. 뇌하수체 후엽은 시상하부로부터 기원하며 전엽보다 크기는 작습니다. 
기능
뇌하수체는 우리 몸의 호르몬을 조절하는 중추기관으로 뇌하수체 전엽에서는 5가지 호르몬을, 뇌하수체 후엽에서는 2가지 호르몬을 분비합니다.

뇌하수체 전엽

성장호르몬
청소년기와 성장기에 신체의 성장을 촉진하는 역할을 합니다.

유즙분비호르몬(프로락틴)
유선에 작용해서 유즙분비를 촉진시킵니다. 
  부신피질자극호르몬
부신피질에 작용하여 부신피질 호르몬 분비를 촉진시키며 스트레스를 받으면 부신피질자극호르몬 분비의 양은 증가합니다. 
  성선자극호르몬
생식선을 자극하여 성호르몬 분비를 촉진시키는 역할을 합니다. 
  갑상선자극호르몬
갑상선 호르몬의 합성과 분비를 촉진시킵니다. 
  뇌하수체 후엽 

항이뇨호르몬
신장에서 물의 재흡수를 증가시켜 소변의 양을 줄이거나 혈관을 수축시켜 혈압을 높이는 기능을 합니다.

자궁수축호르몬(옥시토신)
분만 시 자궁수축을 촉진하며 수유 시에는 모유분비를 촉진시킵니다. 
헬스팁
뇌하수체 기능저하증
  뇌하수체에서는 여러 호르몬을 분비하는데, 뇌하수체의 기능이 저하되면 이러한 호르몬의 결핍이 생겨 문제가 생길 수 있습니다. 이를 뇌하수체 기능저하증이라고 합니다. 뇌하수체 전엽에서 분비하는 호르몬의 경우 뇌하수체나 시상하부의 문제로 발생할 수 있으나 후엽에서 분비하는 호르몬의 생성은 시상하부에서 전적으로 이루어지기 때문에 뇌하수체가 손상되어도 영향을 받지 않는 경우가 많습니다. 뇌하수체 기능 저하증은 결핍된 호르몬을 보충하는 것으로 치료를 하게 됩니다. 
