신체명: 괄약근(Sphincter)
정의
고리 모양으로 된 근육으로 수축과 이완을 통해 우리 몸의 통로를 열고 닫는 역할을 합니다. 
위치
우리 몸의 괄약근은 식도의 윗부분, 위와 식도를 잇는 부위와 끝부분, 요도, 항문 등 전신에 분포하고 있습니다.
구조
전신에 분포하고 있는 고리 모양으로 이루어진 근육으로 크기와 길이는 다양합니다. 
괄약근은 외괄약근과 내괄약근으로 분류할 수 있습니다. 외괄약근은 수의적인 근육이고, 내괄약근은 불수의적인 근육으로 자율신경계통에 의해 영향을 받게 됩니다. 
기능
식도 괄약근은 음식물이 식도로 들어가게 하고 위의 내용물이 역류하는 것을 방지해줍니다. 위의 괄약근은 음식물이 십이지장으로 넘어가게 하고 소장의 내용물이 역류하는 것을 방지해줍니다. 요도의 괄약근은 소변이 배출되게 하고, 항문 조임근은 대변이 배출되게 하는 역할을 합니다.
헬스팁
케겔운동
  우리 몸의 괄약근 중에서 운동으로 강화할 수 있는 부분이 요도괄약근입니다.
괄약근은 반사적으로 수축하여 방광 입구를 조여 소변이 새는 것을 방지하는 역할을 하는데, 요도 괄약근의 이상적인 반응으로 요실금이 발생하게 됩니다. 요실금이란 자신의 의지와 관계없이 때와 장소를 가리지 않고 소변이 배출되는 현상으로 이를 교정하기 위해 간단하고 언제 어디서든 시행할 수 있는 케겔 운동법이 추천됩니다.
  케겔 운동은 골반근육 수축을 향상시켜 방광과 요도의 위치를 교정하고 요도와 항문의 괄약근을 강화시킵니다. 케겔 운동은 처음에는 누워서 하다가 익숙해지면 앉거나 서서하는 것이 좋습니다. 근육이 수축할 때는 1부터 5까지 천천히 세고 나서 힘을 풀어주되 숨은 참지 않도록 해야 하며, 엉덩이근육에 힘이 들어가지 않도록 하는 것이 중요합니다. 한 번에 많은 횟수를 하는것보다 꾸준히 자주 하는게 효과적이며, 20번씩 하루 3회 정도가 적당합니다. 
