신체명: 요도(Urethra)
정의
요도는 방광에서부터 소변을 몸 밖으로 배출하는 얇은 벽으로 형성된 관입니다.
위치
여성의 요도는 치골결합의 뒤쪽 아래에 위치하며 질의 앞쪽 벽에 부착되어 있으며, 남성의 요도는 방광의 밑부분에서 음경의 끝까지 이어져 있습니다.
구조
성별에 따라 요도의 길이가 다른데, 여성의 요도길이는 3~4cm 정도이며, 남성은 약 20cm 정도입니다. 남성의 요도는 전립선 요도와 막성 요도를 포함한 뒤 요도와 망울 요도와 음경 요도를 포함한 앞 요도로 구성됩니다. 여성의 경우 질의 상부에 요도 입구가 있고, 요도 입구와 가까운 앞 요도와 방광에 가까운 뒤 요도로 구성되어 있습니다.
방광과 요도가 만나는 부분에 내요도괄약근이 있어 소변이 통과하지 않을 때는 요도를 닫혀져 있도록 인체가 반응하는 근육이며, 골반저부를 통과하는 외요도괄약근은 자율적인 의지로 배뇨를 조절할 때 작용하는 괄약근입니다.
기능
여성의 요도는 일차적인 기능인 방광에서 소변을 몸 밖으로 배출하는 통로로 작용합니다.
남성의 요도는 소변을 배출하는 기능과 함께 정액을 사출하는 생식기계의 역할 또한 함께 합니다. 그러나 소변과 정자를 동시에 통과시키지 않기 때문에 사정이 일어나 정자가 사정관에서 전립선 요도로 들어가게 되면 방광괄약근이 수축하게 되어 소변이 요도로 들어가지 못하고 동시에 정자가 방광으로 들어가지 못하게 되어 두가지의 기능이 협응을 이루어 작동하게 됩니다.
헬스팁
여성들이 남성들에 비해 요도가 짧기 때문에 비교적 요로감염에 걸리기 쉽습니다. 요로감염이란 요도를 통해서 세균이 들어가게 되고, 방광에서 요로를 통해 신장까지의 통로로 염증을 일으키는 것을 말합니다. 일반적으로는 배뇨에 의해서 세균이 씻겨져 내려가거나 인체의 면역작용으로 인해 감염되지 않으나 인체의 면역이 떨어진 경우, 성관계, 당뇨 등의 원인들에 의해 감염이 유발될 수 있습니다.
  요로감염을 예방하기 위한 방법
성교 전?후에 성기 주변을 씻기, 매일 3-5잔의 물을 마시기, 건전한 성생활을 하고 콘돔을 사용하기, 회음부를 앞에서 뒤로 닦기, 급박뇨가 있을 때 배뇨를 참지 말고 소변보기
