신체명: 처녀막(Hymen)
정의
처녀막은 질 하단부의 위치하여 질 입구를 부분적 혹은 완전히 폐쇄하는 주름 또는 막 모양의 섬유조직으로, 여성 생식기의 외음부와 내음부의 경계가 됩니다. 외부의 자극으로부터 내생식기를 보호하는 역할을 할 것이라 생각되지만, 실제로 그 기능은 크지 않습니다.
위치
질의 아랫부분에 위치합니다.
구조
자궁 내막의 일부분으로 질을 완전히 막거나 부분적으로 덮는 막을 말합니다. 가장 흔한 처녀막의 모양은 초승달 모양이나 개인에 따라 모양이 다릅니다. 처녀막은 대개 얇은 점막으로 된 타원형의 띠로 되어 있고 그 밑에 섬유조직과 혈관이 분포되어 있습니다. 
처녀막 가운데 부분에는 구멍이 있는데, 출생 시에는 튀어나온 부분처럼 보이다가 성장함에 따라 크기가 커집니다. 처녀막구멍을 통해 월경혈이 나오며, 드물게 처녀막이 질 입구를 완전히 막아 월경혈이 나오지 못하는 경우에는 수술로 처녀막을 절개하여 월경혈이 나오도록 도와줍니다.
기능
처녀막은 쉽게 손상될 수 있으므로 질 및 내부 생식기를 보호하는 역할은 미미하며, 이외의 특별한 기능은 없습니다.
헬스팁
과거에는 처녀막을 반드시 성관계 여부와 관련지어 생각하였지만, 이는 잘못된 생각입니다. 처녀막은 성행위를 하지 않았더라도 변형되거나 파열될 수 있으며, 성행위를 자주 했음에도 모양이 유지되는 경우도 있습니다. 또한 태어날 때부터 처녀막이 없는 경우도 있으므로 처음으로 성행위를 했을 때 처녀막이 파열되는 것을 확인함으로써 성관계 여부를 판단하는 것은 잘못된 일입니다.
  처녀막을 상하게 할 수 있는 상황들
처녀막은 승마, 자전거와 같은 운동을 하는 경우, 다리를 찢는 스트레칭을 하는 경우, 탐폰을 쓰는 경우, 골반 검사를 하는 경우 등에 손상될 수 있습니다.
