신체명: 혈구(Hemocyte)
정의
혈액속에 있는 성분을 말하며 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 구성되어 있습니다. 혈구는 골수에서 생성되며 우리 몸을 순환하면서 세포에 산소와 영양분을 공급하는 역할을 합니다. 
위치
우리 몸의 전신을 순환하는 혈액 내에 존재합니다. 
구조
혈구는 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 구성되어 있습니다. 

적혈구
혈액 세포 중 가장 많은 수를 차지하며 혈액 내에 약 25조개의 적혈구가 존재합니다. 적혈구는 양쪽이 오목한 원반모양으로 이루어져 있고 헤모글로빈을 포함하고 있습니다. 적혈구의 수명은 120일이며 핵이 없기 때문에 새로운 단백질을 생성할 수 없어 손상이 되면 회복되지 못합니다. 이런 노화된 적혈구는 비장의 식세포에 의해 제거됩니다. 
  백혈구
핵이 존재하며 운동성을 가지고 있습니다. 백혈구는 호중구, 림프구, 단구, 호산구, 호염기구로 구성되어 있습니다. 
  혈소판
혈구중 가장 작으며 핵이 없는 구조로 되어있습니다. 
기능
적혈구
적혈구는 산소를 운반하는 역할을 수행합니다. 
  백혈구
백혈구는 신체 건강상태를 유지하고 감염이나 외부물질에 대항하여 신체를 보호하는 면역기능을 수행하는 세포로 다섯 가지로 나뉘어집니다. 
  호중구(neutrophil)
박테리아 및 진균감염에 대해 방어하며 모든 염증반응에 있어 초기 반응을 수행합니다.
  림프구(lymphocyte)
미생물이나 항원 등과 같은 다른 외부침입체와 결합하여 이들을 몸 밖으로 제거하는 일을 도우며 T-림프구, B-림프구, 자연살상세포로 이루어져 있습니다. 
  단구(monocyte)
외부 물질에 대한 탐식작용을 수행합니다. 
  호산구(eosinophil)
기생충 감염 및 알레르기 반응에 관여합니다. 
  호염기구(basophil)
알레르기 반응 및 항원에 대한 반응으로 히스타민을 분비하여 염증을 일으킵니다.  
  혈소판
혈소판은 혈관이나 조직이 손상되면 지혈 및 혈액응고에 중요한 역할을 합니다. 
헬스팁
빈혈
  산소를 운반하는 적혈구가 부족하거나 기능이 저하되면 우리 몸의 각 조직에는 산소공급이 원활하지 않아 빈혈이 생길 수 있습니다. 빈혈은 철 결핍성 빈혈, 거대적아구성빈혈, 용혈성 빈혈 등이 있으나 그 중 가장 흔한 것이 철 결핍성 빈혈입니다. 철 결핍성 빈혈은 헤모글로빈을 만드는데 중요한 철분이 부족하여 골수에서 적혈구를 만들지 못해 생기게 되는 것입니다. 이는 철분을 섭취함으로써 교정될 수 있습니다. 
  세균감염, 염증, 백혈병, 외상, 심한 운동, 스트레스 시 백혈구는 증가될 수 있으며 화학요법, 방사선치료, 자가면역질환 시 백혈구 감소증이 생길 수 있습니다. 
  특발성 혈소판 감소성 자반증
  혈소판이 제 기능을 하지 못할 경우 출혈이 멎지 않아 문제가 될 수 있습니다. 이로 인해 발생하는 질병 중 하나가 특발성 혈소판 감소성 자반증입니다. 특발성 혈소판 감소성 자반증은 자가면역에 의해 혈소판 파괴가 일어나 생기는 출혈성 질환으로 멍이 잘들고, 점상출혈, 코피, 잇몸출혈, 빈혈, 피로감 등이 나타날 수 있습니다. 특발성 혈소판 감소성 자반증은 스테로이드나 면역글로불린을 사용해서 치료할 수 있고 경우에 따라서는  혈소판이 파괴되는 비장을 절제하기도 합니다.  
