신체명: 귀(Ear)
정의
오감 중 하나인 청각을 받아들여 소리를 듣는 기관으로 외이, 중이, 내이로 구성됩니다. 외이는 소리를 고막까지 전달하는 부분이고, 중이는 고막에서 내이 사이의 공간으로 고막의 진동을 달팽이관까지 전달해주는 부분을 말합니다. 내이는 소리를 직접 느끼는 달팽이관이 있는 부분을 말합니다.
 
위치
얼굴의 좌, 우 측면에 위치합니다. 
구조
귀는 외이, 중이, 내이로 구분할 수 있습니다.
    외이

외이는 귓바퀴와 외이도가 포함됩니다. 
귓바퀴 : 연골로 구성되어 있으며 소리를 모으는 기능을 합니다. 
외이도 : 귓바퀴에서 고막까지 이르는 길로 이물질이 침입하는 것을 막아주며 S자 모양으로 공명기의 역할을 수행합니다. 
  중이
  중이는 고막, 이소골, 고실, 이내근, 이관으로 이루어져 있으며 외이도를 통해 들어온 진동을 고막과 이소골을 통해 내이에 전달합니다. 
고막 : 중이를 보호하는 방어벽이며 음의 전도에 중요한 역할을 합니다. 
이소골 : 3개의 작은 뼈인 추골, 침골, 등골이 포함되며, 이들은 고막에 도착한 진동을 내이의 난원창으로 전달합니다. 
고실 : 외이와 내이 사이에 위치하는 공기로 가득찬 공기강으로 중이강이라고 부릅니다. 
이내근 : 고실반사를 통해 내이를 보호하는 역할을 합니다. 
이관 : 유스타키오관이라고 하며, 중이의 환기와 분비물을 배출해줍니다. 
  내이
  내이는 전정기관, 세반고리관, 달팽이관으로 이루어져 있습니다. 내이는 액체로 가득 차 있으며 형태와 구조가 복잡하여 미로로 불리웁니다. 내이는 소리를 감지하고 몸의 평형을 유지하는 역할을 합니다. 
달팽이관: 중이에서 전달된 음파를 신경 흥분으로 전환하여 소리를 인식하는 역할을 합니다. 
전정기관: 평형감각을 감지하고 수용하는 역할을 합니다. 
반고리관: 평형감각을 감지하고 수용하는 역할을 합니다. 
기능
귀는 소리를 들을 수 있게 하고 우리 몸의 평형 감각을 유지하도록 해줍니다. 우리 몸의 소리가 공기를 통해 외이에 도달하면 내이의 고막을 진동시키게 되고, 고막은 이소골을 진동시키게 됩니다. 이런 뼈의 진동은 달팽이관의 청세포를 자극하며, 청세포는 전기신호를 발생시키고, 청신경이 뇌에 전기신호를 보내어 이 신호를 소리로 느끼게 됩니다. 내이의 전정기관과 반고리관에서는 우리 몸의 평형을 유지하는 역할을 합니다.
 
헬스팁
우리는 차를 오래 타거나, 배를 탈때 멀미를 느끼게 됩니다. 이는 시각정보와 평형정보의 차이 때문에 발생합니다. 눈은 몸이 차나 배와 같은 운송수단 안에 가만히 있다고 신호를 보내지만 귀의 평형기관은 움직임이 있다고 뇌에 신호를 보내기 때문에 멀미가 발생하게 되는 것입니다. 그러므로 멀미가 날때는 창 밖의 풍경을 보며 시각정보와 평형정보를 일치시키는 것이 멀미를 가라앉히는데 도움을 줍니다. 
