신체명: 우심실(Right ventricle)
정의
심실은 심장의 두 개의 방과 같은 구조 중 한 개를 말하며, 심방에서 들어온 혈액을 폐와 우리 몸 구석구석으로 내보내는 역할을 합니다. 
위치
심실은 심장의 아랫부분에 위치하며, 그 중 오른쪽에 위치한 심실을 말합니다. 
구조
심장은 두 개의 심방과 두 개의 심실로 이루어져 있으며, 평균 300g 전후의 무게를 가집니다. 우측과 좌측에 각각 한 개의 심방과 심실이 위치하는데, 우심실은 오른쪽에 위치하여 폐동맥과 연결됩니다. 우심실과 좌심실은 심실 중격에 의해 나뉘어져 있습니다. 모양은 좌심실을 감싸는 듯한 구조로 표면적이 넓은 편인데 반해 벽 두께가 상대적으로 얇아 높은 압력에 견디는 힘이 약합니다.
기능
우심방에서 삼첨판을 통해 내려온 혈액을 폐로 보내는 역할을 합니다. 얇은 벽 두께로 높은 압력에 대해 수축하는 힘이 약해서 문제가 발생하기도 합니다.
헬스팁
심장의 기형은 원인을 정확히 알기 어렵습니다. 선천성 심장병, 선천성 심장결손을 유전적인 원인으로 이해하는 경우가 많은데, 여기서 말하는 '선천성'이라는 의미는 아기가 태어나기 전에 심장이나 혈관이 정상적인 발달을 거치지 못했음을 의미하는 것입니다. 선천성 심장병이 유전적인 요인에 의해서 발생하는 것 또한 드문 일이기 때문에 부모는 이것을 자신의 잘못으로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
