신체명: 유륜(Areola )
정의
젖꼭지 둘레에 거무스름하고 둥그런 부분으로 젖꽃판이라고도 합니다. 유륜의 색과 크기는 개인마다 조금씩 차이가 있습니다.
위치
가슴의 양쪽이면서, 유방의 양쪽 중앙에 위치합니다. 
구조
유륜은 유두 주변의 착색된 둥근 피부를 말합니다. 유방의 다른 부분과 유륜의 색이 다른 이유는 착색된 부분에 유선관들이 위치하기 때문입니다. 유륜의 색은 갈색과 적색 색소에 따라 달라지며, 유전적으로 정해지는 색소의 양에 의해 유륜의 색상이 결정됩니다. 유륜의 색은 밝은 노란 색부터 진한 흑색까지 다양하고, 피부가 밝을수록 유륜의 색깔이 밝고 피부가 검을수록 유륜색이 진합니다. 또한 월경에 따른 호르몬의 변화, 약제, 노화에 의해서도 색이 변화됩니다. 그 중에서 가장 유륜 색이 많이 변화하는 시기는 임신입니다. 출산 후에는 원래의 유륜 색으로 돌아가기도 하나 지속되기도 합니다.

유륜의 크기는 사람마다 차이가 있으며, 지름이 작게는 1.5cm에서 크게는 6cm에 이르기도 합니다. 남성이나 이차성징이 지나지 않은 여성에 비해 성인 여성의 유륜이 큰 편입이며, 젖을 먹이거나 큰 유방을 가진 여성의 경우 유륜이 비교적 클 수 있습니다. 대부분 유륜의 모양은 둥근 형태를 하고 있으나, 타원형이 나타나기도 합니다. 
유륜 표면에 작게 돌출된 부분들은 몽고메리 선이라 불리는 피지선이며, 유륜의 가장 자리에는 유륜선이라는 땀샘이 위치합니다.
기능
유륜 표면에 작게 돌출된 몽고메리 선은 피지를 분비하여 유두와 유륜을 보호하고 모유 수유 시 마찰과 압력을 견딜 수 있게 도와줍니다.  
헬스팁
함몰 유두는 젖을 물릴 수 없다는데 맞나요?
아기가 젖을 물 때 유두만 물게 하는 것이 아니라 유륜까지 깊게 물도록 해야 합니다. 젖을 제대로 무는 법을 가르치면 유두의 크기나 모양은 그다지 문제가 되지 않습니다.
  유방암이나 사고 등의 이유로 유방을 상실한 경우 유방을 재건하는 수술을 시행합니다. 이러한 경우 단순히 유방 뿐만 아니라 제거된 유두와 유륜까지 복원합니다. 우선 유방을 복원한 후 유방의 피부를 이용하여 유두를 만듭니다. 이후 색깔과 모양을 고려하여 문신을 통해 유륜을 재건합니다. 유륜 재건은 양쪽의 모양이 동일해지도록 2회 정도 진행됩니다.
   
