신체명: 추간판(Intervertebral disc)
정의
척추뼈 사이를 연결해주는 강한 연결조직으로 척추의 운동과 충격을 완화시켜주는 역할을 합니다.
위치
우리 몸의 척추뼈 사이에 위치합니다. 
구조
추간판은 질긴 외부층인 섬유륜과 중심부에는 젤리같은 수핵으로 이루어져 있습니다. 추간판의 중심부에는 혈관이 존재하지 않으며 드나드는 체액을 따라 산소와 영양분, 노폐물이 교환됩니다.
기능
척추뼈를 연결해주는 인대의 역할과 척추의 운동중심점 역할을 수행하고, 척추의 충격을 완화시켜주는 역할을 합니다
헬스팁
추간판탈출증
  나이가 들면서 퇴화하거나 외상으로 인해 디스크 안에 있는 수핵이 섬유륜의 틈을 통해 빠져나가게 되면 주변 신경을 압박하고 염증반응이 일어나게 되는데 이를 추간판탈출증이라 합니다. 추간판 탈출증의 경우 통증, 저린느낌, 마비된 느낌이 들수 있고, 탈출된 추간판이 운동신경을 압박할 경우 근력이 저하될 수 있으며 심하면 마비를 유발할 수 있습니다. 추간판 탈출증은 탈출된 추간판이 어느 신경을 누르느냐에 따라 증상이 달라질 수 있습니다. 
추간판탈출증의 가장 흔한 형태는 요추 추간판탈출증과 경추 추간판탈출증이며 요추 추간판탈출증은 좌골신경통, 경추 추간판탈출증은 견갑골 통증이 특징적입니다. 추간판탈출증의 치료는 약물치료, 물리치료, 운동요법, 경막외 주사, 신경근차단술과 같은 비수술적 치료와 수술적 치료를 시행할 수 있습니다. 
