신체명: 신우(Renal pelvis)
정의
신장에서 만들어진 소변이 모이는 깔대기 모양의 공간으로 신우에 모인 소변은 요관으로 흘러내려가 방광에 모여 있다가 배설됩니다.
위치
각각의 신장에 위치하며, 여러 개의 신배와 요관의 사이에 자리잡고 있습니다. 
구조
세뇨관은 신장의 피질과 수질에 걸쳐 분포하고, 집합관으로 합류하여 신우에 이릅니다. 신장의 실질부분과 요관을 연결하고 있는 공간인 신우는 만들어진 소변이 이동하는 통로인 신배와 연결되어 있습니다. 신우는 평평한 깔때기 모양의 공간으로 점막은 이행상피 세포로 덮여있고, 그 바깥을 고유판과 평활근이 덮고 있습니다. 근층은 2층으로 이루어져있으며, 민무늬근이 많은 결합조직으로 둘러싸여 있습니다. 신우로부터는 수뇨관에 의해 배출강 또는 방광, 요도를 거쳐 외부 연결되어 있습니다.
신우는 안쪽으로 조영제를 주입하여 X선 사진을 찍을 수 있기 때문에 그 형태를 확인할 수 있어 이를 통해 신우나 신배의 형태 변화를 알아냄으로써 신장의 작용 및 이상유무를 관찰할 수 있습니다.
기능
신장의 가장 안쪽에 위치한 빈 공간으로 신배와 연결되어 소변을 요관으로 배출하기 전 일시적으로 저장합니다.
헬스팁
요관을 통하여 소변이 역류하면서 발생하는 신우신염은 재발성 감염인 경우 기저원인을 찾기 위한 추가검사를 시행하여 추적할 필요가 있습니다. 예방을 위해서는 영양관리가 필요하며, 수분 섭취를 충분히 하는 것이 좋습니다. 
