신체명: 코(External nose)
정의
얼굴의 가운데에 돌출되어있는 기관으로 호흡과 후각기능을 담당합니다. 
위치
얼굴의 중앙에 돌출된 형태로 위치합니다. 
구조
코는 앞쪽은 연골, 뒤쪽은 뼈로 이루어져 있습니다. 연골은 코의 아래쪽 2/3을 이루며 총 5개로 이루어져 있습니다. 위쪽 연골은 코뼈와 비중격연골과 붙어있어 움직임이 적지만 아래쪽 연골은 손으로 만져도 쉽게 움직입니다. 아래 연골부위가 이루는 코의 부분을 코날개라고 하고 돔 모양으로 생긴 콧망울 안의 공간을 코안뜰이라고 합니다. 코안뜰은 콧구멍에 비해 넓은 공간이므로 들어온 공기는 코안뜰에서 머물며 호흡하기 좋은 상태가 되어 비강으로 넘어갑니다. 코안뜰과 비강 사이에는 콧털이 존재하여 이물질과 불순물을 걸러주는 필터역할을 수행합니다. 

비강의 외측벽에는 상비갑개, 중비갑개, 하비갑개가 존재하는데 이 공간을 거치면서 공기는 점액이 풍부한 비점막과 접촉하면서 온도와 습기를 얻게 되고 불순물까지 제거됩니다. 코 점막의 상피에는 섬모가 존재하며, 섬모의 운동으로 콧속의 이물질이나 점액이 인두로 운반됩니다. 
기능
코는 호흡과 후각의 역할을 수행합니다. 코는 공기가 통하는 짧은 통로이지만 90% 이상의 공기내의 먼지와 세균의 여과기능을 하고, 공기의 온도와 습도를 조절합니다. 또한 코에는 후각신경이 위치하여 우리가 냄새를 맡을 수 있게 합니다. 그리고 얼굴의 중심부에 위치하기 때문에 전체적인 얼굴의 이미지를 결정하여 미용적으로도 중요한 부분입니다. 
헬스팁
알레르기 비염
  원인이 되는 항원에 대해 코점막이 반응을 일으켜 반복적인 재채기, 맑은 콧물, 코막힘, 가려움증 등의 증상이 나타나는 것이 알레르기 비염입니다. 최근 대기오염과 갑작스런 기후변화로 알레르기 비염이 증가하고 있는 추세입니다. 민감한 물질에 노출되면 우리 몸에서는 이 물질에 대항하기 위해 면역반응이 일어나게 되어 알레르기 비염이 생기는데, 이는 유전적이나 환경적 요인으로 발생할 수 있습니다. 알레르기비염을 유발하는 항원으로는 꽃가루, 곰팡이, 집먼지진드기, 애완동물의 털, 음식물, 약물 등이 있습니다. 
알레르기 비염은 생명을 위협하는 질환은 아니지만 천식이나 축농증 등 다른 호흡기질환으로 악화될 수 있으므로 적절한 치료를 하는 것이 좋습니다. 알레르기 비염의 치료에는 직접적인 항원에 노출을 피하는 방법과 약물요법, 면역요법, 수술 등이 있습니다.
