신체명: 대흉근(Pectoralis major muscle)
정의
대흉근은 가슴의 앞쪽, 위쪽을 광범위하게 덮고 있는 큰 부채꼴 모양의 근육으로, 위팔 어깨관절에서 팔을 움직이고 어깨 갈비관절에서 어깨뼈를 움직입니다.
위치
쇄골의 아래에서 가슴 전체를 덮고 있으며, 위팔뼈로 이어집니다.
구조
복장뼈의 외측과 빗장뼈의 안쪽 아래에서 기시하여 위팔뼈까지 가로로 이어지는 부채꼴 모양의 큰 근육입니다. 양측 가슴의 윗부분을 광범위하게 덮고 있는 형태로, 척수신경 중 목신경과 가슴신경의 지배를 받습니다. 피부 위에서 직접 촉지가 가능한데, 위팔뼈를 벌리고 겨드랑이의 모서리를 따라 만져지는 부분이 대흉근입니다.
기능
어깨 및 위팔뼈를 안쪽으로 회전시키고 굴곡시키며, 몸통을 안팎으로 움직는 기능을 합니다. 복장뼈의 외측이 전면으로 돌출하는 경우 대흉근에 의해 위팔뼈가 펴지고, 빗장뼈의 머리가 몸 안쪽으로 굽는 경우 대흉근에 의해 위팔뼈가 당겨집니다.
헬스팁
피판이란 신체의 한 부분에서 다른 부분으로 옮겨지는 피부나 조직을 말하는 것으로, 큰가슴근을 이용한 피판은 머리부분의 재건에 가장 많이 이용되며, 안면부의 피부, 식도재건 등에도 사용됩니다.
