신체명: 부신(Adrenal gland)
정의
양측 신장 위에 삼각형 모양으로 자리잡고 있는 호르몬 생성기관입니다. 부신은 겉질과 속질로 이루어져 있으며, 안쪽의 수질에서는 혈관을 수축시키고 혈압을 상승시키는 아드레날린을 분비하고 바깥의 피질에서는 부신피질호르몬들을 분비합니다.
위치
좌, 우 콩팥 위에 위치합니다. 
구조
부신의 무게는 약 5g, 크기는 3~5cm 정도이며 오른쪽 부신은 삼각형 모양이며 왼쪽 부신은 반원형에 가까운 모양을 보입니다. 부신은 겉질과 수질로 이루어져 있습니다. 
기능
부신은 우리 몸에서 필요한 호르몬을 생성하는 역할을 합니다. 부신의 속질에서는 에피네프린, 노에피네프린과 같은 카테콜아민 호르몬을 분비하여 긴급한 상황에 대처할 수 있게 합니다. 부신의 겉질에서는 코르티솔, 알도스테론, 안드로겐 등의 호르몬을 분비하여 우리 몸의 대사와 항상성을 유지하는데 도움을 줍니다. 
헬스팁
부신 호르몬
  부신에 호르몬 분비는 뇌의 시상하부와 뇌하수체에 의해 조절됩니다.
이중 시상하부가 부신 호르몬의 분비를 조절하는 중추적인 역할을 하게 됩니다. 뇌하수체는 시상하부에서 전달된 신호를 받아 부신의 호르몬 분비를 자극하는 부신피질자극호르몬을 분비하게 되는데, 이 호르몬이 작용하여 부신에서 각각의 호르몬을 분비하게 됩니다. 
  부신피질 호르몬의 과도한 분비로 쿠싱증후군이 나타날 수 있으며, 분비가 부족할 경우 에디슨병이 발생합니다. 그리고 부신 수질에 생기는질환은 갈색세포종으로 이차성 고혈압의 원인이 됩니다.
 
