신체명: 입(Mouth)
정의
입술에서 입인두 앞까지 위치하는 소화관의 첫 부분으로 저작, 소화, 미각, 구음작용의 역할을 수행합니다. 
위치
입술에서 입인두의 앞까지 위치합니다. 
구조
입은 소화관의 첫 부분으로 앞은 입술, 옆은 볼, 위는 경구개와 연구개 아래는 구강바닥으로 이루어져 있습니다. 구강의 기저면에는 침샘인 혀밑샘이 위치해 있으며, 상악골과 하악골의 치조골에는 치아가 배열되어 있고, 구강의 측면에는 귀밑샘과 턱밑샘이 있습니다. 
기능
저작
구강 내의 치아와 혀는 섭취한 음식물을 잘게 부순 후 인두를 통해 식도로 지나가게 하는 역할을 합니다. 
  소화
구강점막세포의 침샘에서 분비한 침이 구강 내 윤활작용을 하고 침과 음식물이 섞이면서 탄수화물의 1차 소화가 이루어집니다. 
  미각기능
구강 내 혀에 존재하는 미뢰를 통해 맛을 느낄 수 있게 합니다. 
  구음작용
모음의 소리가 공명되고, 음색을 주며, 혀와 연구개, 입술, 볼 등의 운동에 의해 자음을 발음할 수 있게 합니다. 
헬스팁
입냄새의 원인은 구강내 원인과 구강외 원인으로 나눌 수 있습니다. 구강내 원인은 설태, 치석, 치주염, 충치, 구강건조증이 있고, 구강 외 원인으로 코질환, 폐질환, 당뇨, 간질환 등 전신질환이나 흡연, 음주 등이 있습니다. 그러므로 치아, 잇몸, 혀닦기를 잘해 구강 청결을 유지하는 것만으로도 구취를 예방할 수 있습니다. 
