신체명: 자궁경부(Uterine cervix)
정의
질에서부터 자궁으로 향하는 좁은 부분의 자궁을 자궁경부라고 합니다.
위치
자궁은 진골반 안에 위치하며, 방광과 직장 사이에 있습니다. 그 중 자궁의 하부 1/3을 자궁경부라 합니다.
구조
자궁은 과일의 배모양을 하고 있으며, 벽이 두껍고 속이 비어있는 근육기관입니다. 자궁의 둥근 윗부분을 기저부라 하며, 아래를 체부, 잘록한 부분을 자궁경부라 합니다. 자궁경부는 관모양의 구조로 길이는 3~4cm, 지름은 2.5cm 정도이며, 중간에서 약간 팽대되어 있습니다. 자궁경부관은 질 방향으로 개구되어 있고, 자궁경부의 절반 정도는 질 부분을 형성하고 있습니다.
자궁경부의 벽은 자궁벽보다 섬유성이며, 신축성있는 조직으로 구성되어 있습니다.
기능
자궁경부는 임신과 출산에 있어서 중요한 기능을 하는데, 자궁경부의 크기나 모양은 초경, 임신, 출산과 같은 상황에 따라 다양한 형태를 띄게 됩니다. 
자궁경부는 바이러스나 박테리아와 같은 세균을 막아 자궁을 감염으로부터 막아주는 역할을 하는데, 특히 임신시에는 외부로부터 태아를 보호하는 기능 외에 태아의 성장에 따라 무거워지는 자궁을 받치는 역할까지 하게 됩니다. 출산시에는 자궁경관이 짧아지고 10cm까지 열리면서 태아가 질을 통해 나오게 되고 자궁경부는 임신 전의 모습으로 되돌아가나 출산 전보다 경부가 두꺼워지고 경관도 다소 느슨한 상태가 됩니다.
헬스팁
자궁경부암은 암이 되기 전에 병변을 일찍 발견하여 치료하는 것이 가장 중요합니다. 30세 이상 여성은 2년에 한 번 씩 자궁경부암 검진을 무료로 받을 수 있고, 나이와 위험인자, 건강상태에 의해 정기적인 검진을 받는 것이 좋습니다. 자궁경부암을 일으키는 핵심적인 바이러스는 인유두종바이러스로 알려져 있는데, 이에 대한 예방접종을 하는 것이 자궁경부암 예방에 좋은 방법이 될 수 있으며, 특히 이 바이러스는 성적 접촉으로 감염되는 질환이기 때문에 첫 성경험의 나이를 늦추고 성접촉의 상대자 수를 줄이는 등의 안전한 성생활을 유지하는 것이 도움이 됩니다. 흡연 또한 자궁경부암 발생 위험도를 높이므로 금연이 자궁경부암 예방에 효과적입니다.
  임신시 자궁 경부는 태아가 있는 자궁을 받쳐주는 역할을 하는데, 태아를 지지하지 못할 정도로 자궁 경부가 짧을 경우 자궁 경부 결찰술을 시행합니다. 쌍태아나 다른 고위험산모의 경우 임신 14주~16주 이후부터 가능하며, 정상 임산부는 18주~22주에 시행 가능합니다. 소파수술, 조산의 기왕력이 있거나 자궁 기형, 질부 감염 등이 자궁 경부 길이에 영향을 줄 수 있으며 초음파로 진단 가능합니다. 맥도날드 수술은 자궁 경부를 두번정도 묶어준 뒤 임신 35주~37주 정도에 풀고, 묶은 실을 푼다고 해서 바로 출산이 이루어지는 것이 아니라 자궁 수축에 의해 출산이 진행됩니다.
