신체명: 뉴런(Neuron)
정의
신경계를 구성하는 주요 세포로 감각뉴런은 척수와 뇌에게 신경흥분을 전달하고 운동뉴런은 뇌나 척수에서 내린 명령을 근육이나 선조직으로 전달합니다. 뉴런은 1개의 축삭과 1~2개이상의 수상돌기로 이루어져 있으며 뉴런과 뉴런을 연결하는 시냅스라는 구조를 통해 신호를 주고 받아 다양한 정보를 받아들이고 저장하는 기능을 합니다.
위치
우리 몸의 전신에 분포하고 있습니다. 
구조
뉴런은 신경세포체와 가지돌기, 축삭으로 분류할 수 있습니다. 
신경세포체는 신경세포의 중심이 되는 부분이며 세포의 핵과 세포질이 존재합니다. 
가지돌기는 신경세포가 신호를 받아들이는 부분으로 가지모양으로 뻗어있는 것이 특징입니다. 
축삭은 신경세포체에서 길게 뻗어나가는 부분으로 가지돌기와 신경세포체에 전달된 신호를 다른 신경세포나 세포에 전달하는 부분입니다. 뉴런에서 시냅스는 두 신경세포가 연결되면서 만드는 구조로 시냅스를 통해 두 세포가 신호를 주고 받게 되는데, 이때 시냅스는 전기적 신호를 화학적 신호로 바꾸어 전달해주는 역할을 합니다. 
기능
뉴런은 신경전달물질을 통해 신호를 전달하고 정보를 받아들이며 처리하는 역할을 합니다. 뉴런 내에서 신경전달은 전기적 신호로 전달되며 뉴런 간의 신경전달은 시냅스를 통해 화학적 신호로 전달됩니다. 
헬스팁
신경퇴행성 질환
  대표적인 신경퇴행성 질환 중 하나로 파킨슨병이 있습니다. 신경퇴행성 질환이란 신경 세포들이 소멸하여 뇌 기능이 정상적으로 이루어지지 않아 운동증상에 이상을 일으키는 질병으로 알쯔하이머나 루게릭병 등이 있습니다. 증상으로는 떨림, 강직, 운동 완서, 자세 불안정 같은 운동 증상이 대표적이며, 질환이 발생하는 원인은 정확히 밝혀지지 않았습니다.
  많은 사람들이 파킨슨병에 걸리면 이병을 평생동안 앓게 되며 증상을 완화시키는 치료 밖에 방법이 없다고 생각하는데, 치료법이 많이 발달되어 생존률이 증가하였을 뿐만 아니라 일의 수행 능력 또한 높아져 병의 진행정도에 따라 정상적인 생활도 기대할 수 있습니다.
