신체명: 식도(Esophagus)
정의
인두에서 위까지 이르는 길이 약 25cm 정도 되는 소화기관입니다. 식도는 다른 기관에 비해 곧으며, 연동운동을 통해 음식물을 위로 내려보내고 위, 아래 조임근이 있어 음식물의 역류를 방지해줍니다. 
 
위치
제 6 경추 높이에서 인두와 연결되고 제 11뼈 흉추 높이에서 위와 연결됩니다. 
구조
식도벽은 점막, 점막하층, 근육층, 외막으로 이루어져 있습니다. 식도의 1/3정도는 가로무늬근이며 아래쪽 2/3는 민무늬근으로 이루어져 있습니다.
  식도의 위와 아래는 조임근이 존재하여 음식물이 역류하는 것을 예방해줍니다. 식도는 정상적으로 움푹 들어간 생리적 협착부가 존재하는데, 식도 상단의 후두연골을 지나는 부분, 기관지에 의해 압박되는 부분, 가로막을 관통하는 부분이 이에 해당됩니다. 
 
기능
식도는 인두로 들어온 음식물을 연동운동을 통해 위로 전달해주는 역할을 합니다. 식도의 양쪽 끝은 조임근이라는 근육에 의해 닫혀있는데 음식물이 인두로 들어오면 상부조임근이 이완해서 음식물을 받아들입니다. 그 후 조임근은 바로 닫혀 음식물이 역류되지 않도록 합니다. 음식물이 식도를 따라 아래로 내려가면 하부식도 조임근이 열리면서 음식물이 위로 들어가고, 이후 하부식도조임근은 닫혀 위의 내용물이 식도로 역류되는 것을 방지해줍니다. 
헬스팁
위식도 역류질환
  하부 식도 조임근이 문제가 되어 위산이 포함된 위의 내용물이 식도로 역류할 경우 식도 벽의 손상과 염증을 일으켜 위식도역류질환을 일으킬 수 있습니다. 
