신체명: 고막(Tympanic membrane)
정의
고막은 외이도를 통해 외부에서 들어오는 소리를 진동시키고 내이로 전달하는 역할을 합니다.
위치
귓바퀴 속 외의도의 끝에 위치하고 있습니다.
구조
외이도의 끝에 달린 얇고 투명한 원추형의 막으로 피부층, 섬유층, 점막층으로 구성되어 있습니다. 고막을 기준으로 외이와 중이가 경계를 이룹니다.
기능
고막은 외이도를 통해 전달된 음파를 진동시키는 진동판 역할 및 증폭시키는 기능을 하며, 이소골이 음파에 의한 고막의 진동을 조절하고 내이의 림프진동으로 바꾸는 역할을 하고, 내이의 달팽이관으로 음파를 전달합니다. 그리고 음파를 전달하는 기능 외에 중이를 보호하는 역할도 합니다.
헬스팁
급성 세균성 중이염으로 인해 고막이 천공되는 경우 농이나 액체가 고막을 통해 나오게 됩니다. 외상에 의한 충격이나 갑작스러운 고막 내외의 기압차로 발생할 수 있으며, 귀의 통증, 피와 고름이 함께 나오거나 작은 말소리를 듣기 어려운 증상이 생깁니다. 고막 천공이 의심되면 귀에 물이 들어가지 않게 조심하면서 최대한 빨리 진료를 보는 것이 좋습니다. 자연치유가 되는 경우도 있고 만성화되는 경우에는 청력이 나빠질 수 있으며 고막이 절반이상 손상되면 고막이식술이 필요할 수 있습니다.

고막에 천공이 생기면 통증, 출혈, 이명이 들리며, 청력이 떨어지고, 어지러움을 경험할 수 있습니다. 천공의 크기가 작으면 자연치유가 되도록 하나 손상의 크기가 고막의 50% 이상이이거나 2달 이상 지속되면 고막 안쪽의 내이가 손상되면 수술이 필요할 수 있습니다.
