신체명: 해마(Hippocampus)
정의
뇌의 일부분으로 장기적인 기억과 공간개념, 감정적인 행동을 조절하는 역할을 합니다.
위치
대뇌변연계의 양 쪽 측두엽에 위치합니다.
구조
해마는 1cm 정도 너비에 5cm 정도의 길이를 가진 길다란 모양이며, 측두엽의 양쪽에 총 2개가 존재합니다.
기능
해마는 기억과 학습을 관장하는데, 단기기억이나 감정이 아닌 서술기억을 처리하는 장소입니다. 주로 좌측 해마는 최근의 일을 기억하고, 우측 해마는 태어난 이후의 모든 일을 기억합니다. 새로운 사실을 학습하는데, 해마가 손상되면 새로운 정보를 기억할 수 없게 됩니다.
기억이 만들어지는 과정은 감각기관을 통해 정보가 뇌로 들어오면 정보들이 조합되어 하나의 기억이 만들어집니다. 여기서부터 해마가 작용하는데, 뇌로 들어온 감각 정보를 해마가 단기간동안 저장하고 있다 대뇌피질로 보내 장기 기억으로 저장하거나 삭제하게 됩니다. 이러한 정보의 이동은 주로 밤에 일어나며, 학습이나 업무 능률을 올리기 위해서는 밤에 숙면을 취하는 것이 좋습니다.
 
헬스팁
알쯔하이머병은 해마를 점진적으로 위축시켜 환자는 질병 초기에 최근 기억의 장애가 발생하게 됩니다.
  과음을 하면 필름이 끊기는 이유
자신의 주량을 초과하여 술을 마신 경우 어느 순간부터 술이 깰 때까지의 일을 기억하지 못합니다. 이렇게 필름이 끊켰다는 것은 알코올의 독소가 기억을 입력하는 해마의 작용을 방해하여 기억정보가 입력되지 못해 일어나는 현상입니다. 알코올은 해마의 신경세포가 활성되지 못하도록 억제하고 방해하여 기억이 입력되지 않도록 합니다. 그러나 뇌의 다른 기능에는 영향을 미치지 않으므로 겉으로 보기에는 다른 점 없이 단지 그 순간의 기억만 사라지게 됩니다.
