질환명: 태반 조기 박리(Abruptio placenta)
관련 설명: 
정의
태반은 임신 기간 동안 자궁 내에서 태아의 성장에 필요한 양분을 산모로부터 공급하는 역할을 합니다. 따라서 정상적인 경우에는 태아의 분만이 모두 이루어진 후에 태반이 떨어져야 합니다.
태반 조기 박리란, 태아가 분만되지 않은 상태에서 태반이 자궁의 부착 부위로부터 일부 또는 전부 분리되는 현상을 말합니다.
원인
원인이 확실하게 밝혀지지는 않았지만, 산모의 나이, 고혈압, 출산력, 흡연력, 예전의 병력, 코카인 이용력, 복부 둔상 등이 원인으로 제시되고 있고, 임신중독증, 조기 양막 파열, 자궁근종, 단일 제대동맥 등과 관련이 있다는 보고도 있습니다.
증상
자궁의 압통이 있고 3분의 1에서는 자궁 수축을 보이고 진통이 발생할 수 있으며, 복통과 요통 등이 있을 수 있습니다. 질 출혈이 있는 경우도 있고, 심한 경우 태아곤란증(fetal distress)을 보일 수 있습니다. 은폐형 박리의 경우 태반 뒤쪽으로 많은 출혈이 발생할 때까지 진단이 되지 않아 혈액응고의 장애가 동반되어 매우 위험한 상태로 진행될 수 있습니다.
진단
태반 조기 박리의 초기에는 혈액검사 또는 다른 진단적 방법이 유용하지 않으며 초음파 영상 역시 태반과 급성 응고혈액을 구분하기 못하기 때문에 위와 같은 임상증상이 있는 경우에는 태반 조기 박리와 함께 다른 가능한 원인들을 찾으면서 감별해야 합니다.
치료
치료 방법은 산모와 태아의 상태에 따라 다른데, 태아의 가사 상태가 심한 경우 제왕절개술로 즉시 분만하여야 하고, 태아가 이미 사망하였거나 산모에게 심한 응고장애가 발생하였을 때는 질식 분만을 하여야 합니다.
경과
심한 경우에는 산모의 혈액응고의 장애(disseminated intravascular coagulation)와 태아 가사(fetal distress) 또는 태아사망을 나타낼 수 있으므로 빠른 진단과 치료가 필요합니다. 
주의사항
태반이 박리되어 태아로의 혈류와 산소 공급의 방해가 있을 때 태아곤란증(fetal distress)이 나타나므로 빠른 결정에 의한 분만이 필요할 수 있습니다.
