질환명: 일산화탄소 중독(Carbon monoxide-poisoning)
관련 설명: 
정의
일산화탄소는 제철, 도시가스 제조 과정에서 발생하며 자동차 배기가스에도 포함되어 있고 가정에서 연료의 연소에 의해서도 생깁니다.
  일산화탄소는 폐에서 혈액 속의 헤모글로빈과 결합하여 일산화탄소-헤모글로빈을 형성합니다. 이 때문에 혈액의 산소운반능력이 상실되어 내부적인 질식상태에 빠지게 되는데, 이것을 일산화탄소 중독이라 합니다.
원인
가스, 프로판 가스, 연탄 등을 연료로 쓸 때, 엔진이 작동하는 차 안에서 장시간 있을 때, 오래된 보일러 작동, 자동차 배기가스, 화재 현장 등에서 발생할 수 있습니다. 최근에는 캠핑활동의 증가로 난방기구를 사용하다 발생하는 사례들이 늘고 있습니다. 텐트 내부나 주변에 난방기기를 켜놓고 잠들었다가 목숨까지 잃는 경우도 있습니다.
증상
증상은 중독 정도에 따라 다르게 나타날 수 있습니다.
- 경증 : 두통, 현기증, 메스꺼움, 구토 등이 생깁니다.
- 중증 : 머리가 몽롱하고 판단이 무디어짐, 머리가 움직여지지 않고 손발의 근육이 무디어짐, 의식소실
- 중상 : 맥박이 빠르고 호흡이 곤란함, 얼굴색이 붉어집니다.
  공기 중 일산화탄소 농도에 따라서도 증상이 다르게 나타납니다.
- 0.02% : 2~3시간 내에 가벼운 두통이 일어난다
- 0.04% : 1~2시간에 앞 두통, 2.5~3.5시간에 후 두통 
- 0.08 % : 45분에서 두통, 메스꺼움, 구토, 2시간 내 실신 
- 0.16% : 20분에 두통, 메스꺼움, 구토기분, 2시간에서 사망
- 0.32% : 5~10분에서 두통, 메스꺼움, 30분에서 사망
- 0.64 % : 2분에서 두통, 메스꺼움, 10분~15분에서 사망
- 1.28% : 1~3분에서 사망한다.
진단
병력과 증상, 진찰소견, 동맥혈 일산화탄소의 혈중 농도검사를 통해 알 수 있습니다.
치료
우선 창문을 개방하고 환자를 신선한 공기가 제공되는 곳으로 장소를 옮겨야 하며 환자가 의식이 없는 경우 머리를 젖히고 턱을 들어올려 기도를 유지하며 호흡이 없는 경우 심폐소생술이 필요할 수도 있습니다. 환자를 병원으로 옮기는 동안 고농도의 산소가 공급되어야 하며 환자는 병원에서 고압산소 치료가 필요할 수도 있습니다.
경과
급성으로 중독된 경우 두통, 메스꺼움, 현기증, 호흡곤란, 사망에 이를 수도 있으며, 만성으로 경미하게 중독될 경우 어지러움, 건망증, 부정맥, 언어장애 등이 올 수 있습니다. 응급처치 후 특별한 이상 없이 퇴원하더라도 몇 주 이내에 뒤늦게 의식장애, 인지장애, 파킨슨증, 보행장애, 대소변조절장애 등의 지연성 뇌손상이 발생해 심각한 장애가 남을 수 있어며 사망에 이를 수도 있습니다.
주의사항
일산화탄소는 무색, 무미, 무취로 공기 중에 있는지 잘 알 수가 없고 확산속도가 빠르므로 주의해야 합니다.
  새로 설치한 보일러, 수리한 보일러, 장기간 방치하던 보일러를 가동하기 전에는 가스 누출뿐 아니라 배기가스가 외부로 잘 배출되는지 실내로 유입, 누출되는 곳은 없는지 점검을 철저히 하여 일산화탄소중독을 예방해야 합니다.
  일산화탄소 중독사고는 평상시는 이상 없다가도 바람이나 저기압, 추위 등에 의하여 사고로 이어질 수 있으므로 항상 조심해야 합니다.
  순간 가스 온수기 사용시에도 주의하여야 합니다. 좁은 욕실에서 환기시설 없이 사용하게 되면 중독이 될 수 있습니다.
   
