질환명: 희발월경(Oligomenorrhea)
관련 설명: 
정의
희발월경이란 월경의 간격이 35일 이상으로 길어지는 증상을 말하며, 40일형, 45일형 등 항상 일정한 간격으로 월경이 나타나는 경우와 부정기적으로 1년에 3~4회밖에 나타나지 않는 경우로 나눌 수 있습니다.
원인
희발월경은 여러 가지 원인이 있지만 우선 여성호르몬 분비의 부족이나 불균형 등 기능적 원인이 가장 많습니다. 기능적 원인이라는 것은 환자의 몸 상태를 의미하는데, 시상하부 및 뇌하수체의 이상, 내분비 기능장애, 갑상선 기능의 이상 등이 원인이 되어 발생하고 난소기능부전과 무배란이 원인인 경우도 많습니다. 그 밖에도 인공유산시술을 자주 하거나 자궁결핵 등으로 자궁내막의 많은 부분이 소실되면 희발월경이 올 수 있습니다.
증상
희발월경으로 난소의 기능이 나쁠 때는 두통, 어깨결림 등이 나타나기도 하지만 전혀 증상이 없을 수도 있습니다.
치료
환경 변화나 심리적인 원인에 의해 나타나는 경우에는 안정을 찾으면 회복됩니다. 그렇지 않은 경우에는 임신을 원하지 않는 경우에는 자궁내막의 보호를 위하여 주기적으로 월경을 하기 위한 호르몬 요법을 하고, 임신을 원하는 경우에는 배란 촉진제를 사용해 치료하기도 합니다. 또 체중 조절과 함께 다른 원인이 없는가 확인하여 치료하여야 합니다. 원인에 대한 검사와 정확한 진단이 중요하므로 산부인과 전문의의 진료가 반드시 필요합니다.
경과
희발월경 주기가 여러 번 반복되면 속발성 무월경으로 발전할 수도 있고 월경을 오랫동안 하지 않는 경우 자궁내막에 병적인 변화를 유발하여 증식증이나 심한 경우 자궁내막암을 유발할 가능성이 있으므로 정확한 검사와 진단을 받고 월경을 주기적으로 할 수 있도록 치료 받아야 합니다. 또한 원인이 무배란인 경우가 많아 불임인 경우가 많습니다.
