질환명: 수신증(Hydronephrosis)
관련 설명: 
정의
수신증이란 신장에서 만들어진 소변이 모아지는 부분인 신우에 소변이 과다하게 모여 확장된 상태를 말합니다. 흔히 콩팥이 부었다고 표현하며 과거에는 수신증의 초기에는 아무런 증상이 없으므로 심해진 후 복부에서 종괴가 만져져서 발견되었으나, 최근 산전 초음파가 널리 사용됨으로써 수신증의 초기에 진단이 가능해져서 수신증의 진단율이 높아졌습니다.   
원인
소변이 배출되는 경로의 일부가 좁아져 배출이 안되거나 역류하는 경우 발생하게 됩니다. 소아에서 가장 흔한 수신증의 원인은 신우요관이행부 협착입니다. 성인에서는 요로 결석이나 종양, 부상, 감염, 수술이나 선천성 결함으로 요관의 운동에 관여하는 신경이나 근육에 장애가 온 경우를 들 수 있습니다. 여성의 임신 중에 자궁이 팽창하여 요관이 눌려 수신증이 생길 수 있으나 이러한 증상은 출산 후에 사라지게 됩니다.
증상
태아의 경우 산전 초음파에서 발견되어 출산 후 추적 관찰을 통해서 확인하게 됩니다. 요로 감염이나 다른 신장 질환이 있는 환아는 신장 초음파 검사를 하면서 발견되게 되며 증상이 뚜렷하지 않습니다. 초기에 발견되지 않고 나이가 들어서 수신증이 심해진 경우는 복부 종괴, 옆구리 통증이 있어 발견될 수 있습니다. 급성 수신증의 경우에는 옆구리나 등뒤의 통증, 복부가 붓고 구토나 매스꺼운 증상이 있을 수 있습니다. 또한 열이 나고 자주 화장실에 가는 빈뇨 증상이 있습니다. 이러한 수신증이 만성으로 진행할 경우 급성 수신증의 증상이 서서히 나타나거나 또는 증상이 거의 나타나지 않습니다. 
진단
산전 초음파 혹은 출생 후 신장 초음파 검사로 진단할 수 있습니다. 그러나 초음파에서 수신증으로 보이는 경우는 신우 요관 이행부의 협착 이외에 요관 방광 이행부의 협착, 방광 요관 역류 등에서도 관찰되므로 배뇨 중 방광요도조영술, 신장 핵의학 촬영, 경정맥 조영술 등을 통해 감별 진단하여야 합니다. 
수신증에서 초음파 검사는 구조적인 정도만을 알 수 있고 신장의 기능, 소변 배출의 어려운 정도를 파악할 수 없기 때문에 신장의 소변배출 기능을 알기 위해서는 기능성 신장 핵의학 촬영 검사를 시행해야 합니다.
치료
증상이 없는 수신증의 경우 신기능이 문제가 없다면 추가적인 치료는 필요하지 않습니다. 증상이 있거나 신장 기능의 저하가 있는 경우 치료가 필요하며, 각각의 상황에 따라 치료는 달라집니다. 소변 배출을 원활하게 하기 위해 요관에 스텐트를 삽입할 수 있고, 수술적인 치료로 소변배출이 원활할 수 있도록 할 수 있습니다. 
경과
대부분의 무증상인 수신증은 큰 문제가 없으나 심한 수신증이 지속되면 신장이 손상되고 요로 감염이 반복될 수 있습니다.    
