질환명: 두드러기(Urticaria)
관련 설명: 
정의
두드러기는 벌레에 물렸을 때 부풀어 오르는 것과 같은 팽진과 그 주위를 둘러싸는 발적이 특징적으로 나타나며, 개개의 병변은 24시간 이상 지속되지 않습니다. 피부가 몹시 가려우며 경계가 명확하게 홍색 또는 흰색으로 부어오릅니다. 이러한 팽진은 혈관반응으로 인하여 피부의 진피에 나타나는 일시적인 부종에 의해 생깁니다.
    
원인
곤충자상, 음식물 알레르기, 약물, 감염, 기계적, 물리적 자극 등의 여러 가지 원인과 기전에 의해 비만세포 및 호염기구에서 여러 가지 화학 매개체들이 유리되고, 이 매개체들이 피부의 미세혈관에 작용하여 미세혈관을 확장하고 투과성을 증가시켜 혈관으로부터 단백질이 풍부한 삼출액이 진피조직으로 새어 나와 발생하는 것입니다. 이들 화학매개체들 중에 대표적인 것이 히스타민으로 히스타민이 피부 미세혈관의 수용체에 결합되면 홍반과 팽진이 유도됩니다.
증상
두드러기는 유발인자에 따라 매우 다양하게 구별할 수 있지만, 크게는 급성 두드러기와 만성 두드러기로 나눌 수 있습니다. 반복적으로 나타나는 기간이 6주 이상이면 만성이고, 그 이하면 급성으로 분류합니다.
  급성 두드러기는 1주일 정도 지나면 없어지는 경우가 많습니다. 음식이 원인이라고 하더라도 시간이 지나면 체내에서 분해되거나 체외로 배설되므로 원인을 찾기보다 가렵고 붓는 증상이 있는 동안 스테로이드와 항히스타민제의 적절한 투약으로 치료하는 것이 좋습니다.
  만성 두드러기는 6주 이상 오랜 기간 유지되는 것으로 경우에 따라서는 수년 간 지속적으로 두드러기가 발생하게 됩니다. 만성 두드러기 환자의 70%에서 원인을 알 수 없으며, 감염, 대사 및 내분비계 이상, 악성 종양, 정신적 요인들의 관련성이 알려져 있고, 30%에서 자가면역기전에 의한 보고들이 있습니다.
  햇볕 때문에 생기는 두드러기를 일광 두드러기(Solar Urticaria)라고 하는데 햇볕을 쪼이고 수 분 내에 두드러기가 나타나서 한두 시간 만에 들어갑니다.
  차가운 공기, 찬물 등 추위에 의해 생기는 것은 한랭 두드러기(Cold Urticaria)라고 하며 주로 추위에 노출되었다가 다시 따뜻해질 때 증세가 생깁니다. 추위에 노출된 신체부위가 많을 때에는 전신적인 두드러기와 호흡 곤란 등의 증상이 나타납니다. 얼음 조각을 피부에 대어 보는 간단한 검사로 확인을 할 수 있습니다.
  콜린성 두드러기(Cholinergic Urticaria)는 땀이 나거나, 햇볕을 받거나, 목욕을 하거나, 화가 나거나 하는 것 등의 피부 온도를 높일 수 있는 경우, 정서적인 흥분 후에, 주변 색깔이 하얗거나 빨갛고 자잘한 두드러기가 온몸에 깔리며 몹시 심하게 가렵습니다.
  피부묘기증(Dermographism)은 피부를 강하게 긁거나 때리면 그 자리를 따라서 부풀어 오릅니다. 이들 환자는 대부분 전신 건강에는 아무런 지장이 없습니다. 이 증상은 다른 유형의 두드러기와 같이 생기기도 하며 몹시 가려울 수 있습니다.
  맥관부종(Angioedema)은 입술이나 눈 주위가 붓는 것으로 그다지 간지럽지는 않습니다.
  열두드러기(heat urticaria)는 열이 가해진 부위에만 두드러기가 발생하는 경우로, 손이나 발을 40도 정도의 물에 수분 간 담그고 있으면 두드러기를 발생시킬 수 있습니다.

수성두드러기(aquagenic urticaria)는 드문 두드러기로 물의 온도와 상관없이 물이 닿은 부위에 아주 작은 팽진이 모공을 중심으로 발생하며, 목, 팔로, 상체에 호발합니다. 피부를 긁은 후 즉시 피부묘기증이 발생하지 않고 수 시간 후에야 두드러기가 발생하는 경우가 있으며, 장시간 걷거나 앉아 있은 뒤 수 시간 후에 넓은 두드러기나 통증을 동반한 맥관부종이 발생하여 14-86시간 정도 지속되는 경우가 있는데 이를 지연형 피부묘기증과 압박 두드러기(delayed dermographism, pressure urticaria)라고 합니다. 진동성 맥관부종(vibratory angioedema)은 진동자극을 받은 부위에만 국한되어 거대한 부종이 발생하는 경우입니다.
치료
두드러기의 원인을 발견하기가 어려우므로 가려움증을 덜어 주기 위하여 항히스타민제를 주로 씁니다.
급성 두드러기가 전신에 심하게 발생하고 항히스타민제로 잘 호전되지 않거나, 후두부 부종으로 호흡곤란 시에는 항히스타민제와 함께 에피네프린(epinephrine)을 피하주사하기도 합니다. 부신피질호르몬제는 여러 치료에 잘 반응하지 않는 급성 두드러기에 단기간 사용하기도 합니다.
최근에는 심한 두드러기에 오말리주맙 주사 치료를 합니다. 고용량 항히스타민제에 반응하지 않고 스테로이드를 장기간 사용해야하만 하는 중증 두드러기 환자에게 매우 효과적입니다. 오말리주맙은 화학약품이 아니라 최신의학기술로 만든 항체로서 두드러기를 일으키는 원인만을 선택적으로 차단하기 때문에 효과가 매우 좋고 부작용이 매우 적습니다.                                                               
