질환명: 병리적 골절(Pathological fracture)
관련 설명: 
정의
뼛속에 생긴 병으로 인해 뼈가 약해져서 작은 충격에도 쉽게 골절이 생긴 것을 말합니다.
원인
뼈가 약해진 상태에서는 조그만 충격에도 쉽게 골절이 됩니다. 골다공증은 골밀도가 많이 떨어진 상태이고 뼈가 많이 약해진 상태로 골절이 되기 쉬운 상태입니다. 뼈에 종양이 생겼을 때에도 병적 골절이 일어나기 쉽습니다.
증상
일반 골절의 증상과 같습니다.
1) 근육이나 인대의 손상, 골편의 중복으로 인한 통증
2) 골절 부위 출혈과 체액의 증가로 인한 부종
3) 골절부 근육의 경직
4) 신경 손상으로 인한 감각 이상
5) 골절편이 서로 부딪히면 소리가 나기도 합니다.
6) 출혈이 심하면 쇼크에 빠지기도 합니다.
진단
우선 담당 주치의가 골절 부위의 상태와 관절운동 등을 확인하고 병리적 골절의 이유가 될 만한 질환 여부를 확인합니다. 그리고 X-ray 촬영을 하게 됩니다. X-ray는 골절의 진단에 있어서 가장 기본이 되는 검사입니다. 때로 다친 부위와 다치지 않은 반대쪽 부위를 같이 촬영하여 비교하기도 합니다. 하지만 X-ray 촬영으로 골절의 유무가 부정확하거나 골절의 형태, 부위를 정확히 알기 위해서는 CT 촬영을 해야 합니다. 그리고 병리적 골절의 원인 질환 여부에 대해 확인을 위해 MRI 등의 검사가 추가로 필요할 수 있습니다. 
치료
골절의 치료는 수술하지 않고 치료하는 방법과 수술로 치료하는 방법이 있습니다.
1) 수술하지 않고 치료하는 방법 : 골절된 뼈를 정형외과 의사가 손으로 잡아당겨 제자리로 맞춘 후 X-ray 촬영을 해 봅니다. 만일 제대로 맞지 않았다면 다시 맞춘 후 다시 X-ray 촬영을 합니다. 제대로 뼈가 맞았다면 깁스(석고붕대)나 부목으로 뼈가 붙을 때까지 고정합니다. 주로 뼈가 잘 붙는 어린이에게 많이 시행합니다.

2) 수술로 치료하는 방법 : 수술하지 않고 고정하는 방법이 실패했거나 할 수 없는 경우에 수술합니다. 거의 대부분의 골절 환자의 치료 방법입니다. 골수강 내에 철 막대기, 못 또는 핀으로 골절된 뼈를 고정시키고 부목을 댄 후 압박붕대로 감싸는 방법인 골수강 내 고정 방법과 핀을 외부의 죔틀과 철 막대기에 연결 후 나사로 조정하는 외부적 금속고정술이 있습니다. 외부적 금속고정술은 상처가 넓은 개방성 골절이나 골절편이 여러 개인 분쇄골절, 감염이 된 골절에 시행합니다. 수술 후에는 방사선 촬영을 하여 뼈가 제대로 고정되었는지 확인합니다. 또 수술과 함께 항생제, 소염진통제 등을 함께 처방받게 됩니다.
경과
골절과 함께 여러 가지 합병증이 올 수 있습니다. 뼈가 골절 되면서 동맥혈관이 손상을 입을 수 있고 말초신경의 손상도 올 수 있습니다. 개방성 골절, 즉 골절로 인해 피부가 손상되어 상처가 있으면 균이 침입하여 감염이 되기도 합니다. 이것은 나중에 골수염으로 발전하기도 합니다. 그리고 골절의 심각한 합병증으로 구획 증후군이 있습니다. 이것은 골절 부위에 압박이 가해져 근육과 혈관 등이 손상을 입게 되는 것을 말합니다. 증상으로는 통증, 감각이상, 마비 등이 나타납니다.
주의사항
수술 후 부목으로 수술 부위를 지지합니다. 팔의 골절인 경우 어깨와 팔을 연결하여 팔을 지지해주는 지지대로 팔을 가슴보다 높게 유지해야 합니다. 이것은 수술 후 부종을 예방하기 위한 것입니다. 이때 수술한 팔의 손끝의 움직임, 감각, 피부색 등을 자주 체크하여 혈액순환의 여부, 신경 손상의 여부 등에 주의해야 합니다.
