질환명: 동정맥루 기능부전(AVF malfuction)
관련 설명: 
정의
만성 신부전 환자에서 혈액 혹은 복막 투석은 생명을 유지하는 생명줄과도 같은 매우 중요한 생명 연장 수단입니다. 물론 신장 이식을 받을 수도 있지만 신장 공여자의 부족 등의 이유로 대부분의 만성 신부전증 환자는 투석을 통하여 치료를 받고 있습니다.
  동정맥루란 잘 사용하지 않는 팔의 요골동맥과 상부정맥을 문합하여 혈관의 통로를 만들어 혈관을 확장시킨 것으로 이 혈관을 통해 혈액 투석을 하게 됩니다.
  간혹 어떤 원인에 의해 이것이 자기 기능을 잘하지 못하는 것을 동정맥루 기능부전이라고 합니다. 
원인
동정맥루 기능부전은 혈전이나 혈관의 손상 등으로 인해 동정맥루 혈류가 잘 유지되지 않는 것으로, 투석 후 지혈 과정에서 동정맥루가 막히거나 합병증이 발생하는 경우가 가장 흔한 원인입니다.
증상
환자 본인이 동정맥루를 수시로 확인하여 만일 잡음이 약해지거나 투석받은 자리가 심하게 붓거나 발적, 열감 등이 있는 경우에는 진찰이 필요합니다.
진단
잡음이 약해지고 폐쇄가 의심되는 경우에는 혈관 초음파 또는 혈관조영술을 통하여 폐쇄 여부 및 재사용 가능 여부를 판단할 수 있습니다.
치료
수술적 혹은 중재적 시술을 통한 혈전용해술을 시행하여 동정맥루를 사용하지 못하게 되는 사태를 예방할 수 있습니다.
