질환명: 난소의 양성 종양(Benign ovary tumor)
관련 설명: 
정의
난소에서 발생하는 신생물로 악성(암)이 아닌 양성 질환입니다.
원인
난소 양성 종양의 원인은 아직 정확히 밝혀져 있지 않습니다. 그러나 지속적인 배란이나 외부의 자극에 의하여 낭종 발생이 유발된다는 가설이 유력합니다. 즉, 지속적인 배란으로 난소 표면에 상처가 생기면 난소 상피세포가 난소 내부로 함몰되어 들어가면서 이 속에 액체가 고이게 되고 유출되지 않아 커지면서 낭종이 된다고 합니다.
증상
하복부 통증, 요통, 빈번한 소변, 복부 팽만감, 배변 장애가 나타날 수 있고 낭종이 꼬인 경우 심한 복통이 있을 수 있지만 무증상인 경우도 많습니다.
진단
난소 종양의 진단은 주로 증상, 부인과 진찰, 영상기법 등에 의해  이루어 집니다. 그러나 종양이 크지 않은 경우에 대부분에서는 자각증상이 없기 때문에 내진과 영상진단이 중요합니다. 그러나 내진만으로는 3~4cm 이하의 작은 종양은 촉진하기가 쉽지 않고 종양 내부의 상태도 알수 없습니다. 가장 편리하고 널리 이용되는 영상진단 기법은 초음파 촬영입니다. 초음파 촬영은 종양의 위치, 크기, 내부 구성 등을 비교적 정확히 판정하며 이를 평가하여 양성 또는 악성의 가능성을 예측합니다.

초음파 촬영 방법에는 복부 초음파와 질 초음파가 있습니다. 복부 초음파의 경우 골반 내 장기와 동시에 복부 및 후복막의 구조물도 평가할 수 있다는 장점이 있지만 질 초음파와는 달리 방광을 채워야 하는 불편함이 있을 뿐만 아니라 난소의 세밀한 구조를 볼 수 없어 양성과 악성 종양의 구분에도 어려움이 있습니다. 이에 비하여 질 초음파는 난소에 보다 가깝게 접근하여 촬영을 하기 때문에 난소의 세밀한 구조에 대한 고해상도의 영상을 얻을 수 있으며 환자가 방광을 채워야 하는 불편이 없습니다.
  최종적인 종양의 종류나 양성 또는 악성의 진단은 종양 제거 후 시행하는 조직검사를 통해서만 정확히 이루어질 수 있습니다. 
치료
양성 난소 종양의 치료 여부의 판정은 증상의 유무, 환자의 연령, 종양의 크기, 악성의 가능성 등 여러 요소들을 고려하여 결정합니다. 대부분의 젊은 연령층에서의 작은 기능성 난소 낭종들은 처치를 하지 않아도 자연 소실되는 경우가 많아 주기적 관찰만으로 충분합니다. 종양의 크기가 갑자기 증가하거나 악성의 가능성을 배제할 수 없을 때는 수술적 제거를 하는 것이 바람직합니다. 특히 폐경기 이후의 여성에서의 종양은 세밀한 주의와 젊은 여성층에 비해 보다 적극적인 처치가 필요합니다. 약물요법으로 단순 기능성 낭종인 경우에는 배란 억제제인 피임약 복용을 권장합니다. 그러나 아직 난소 종양의 예방이나 치료에 아주 효과적인 약물은 없습니다. 수술적 처치를 시도하는 경우 조직검사상 양성인 경우에는 낭종만 제거하거나 낭종이 발생한 쪽의 부속기(난소, 난관)를 제거하고 반대측 난소와 자궁은 제거하지 않습니다. 수술적 제거 방법에는 개복 수술과 내시경을 이용한 복강경 수술이 있는데 복강경 수술은 개복 수술에 비해 짧은 입원 기간, 빠른 회복, 적은 합병증, 작은 수술 상처 등의 여러 장점으로 최근에 많이 시행되고 있습니다.  
경과
난소 양성종양의 경우 종양의 크기가 증가하여 자각 증상이나 불편함을 초래하기 전까지나, 영상 진단이나 혈액검사 등에서 악성을 의심할만한 소견을 보이지 않는 경우에는 정기적인 검진과 추적 관찰을 필요로 합니다. 그러나 종양의 크기가 7~8cm 이상으로 증가하거나 조금이라도 악성의 가능성이 의심되는 경우에는 수술을 고려합니다. 폐경기 이후의 여성에서 난소의 크기가 커지거나 새로이 종양이 발생하는 경우에는 영상 검사에서 악성을 의심할 만한 모양으로 보이지 않는다 하더라도 악성의 가능성이 매우 높으므로 젊은 여성층에 비해 적극적인 처치가 필요합니다. 양성종양의 경우 그 크기에 관계없이 수술적 처치로 제거하면 완치가 가능하지만, 종양의 종류에 따라 재발하는 경우도 있습니다.
주의사항
종양의 크기가 커져 복부 팽만감이 심해지거나 배뇨장애, 소화장애 등이 초래될 수 있고 파열, 염전(꼬임) 등이 동반되어 심한 복통 등이 생길 수 있습니다. 종양의 종류에 따라 배란과 임신에 영향을 주어 생리가 불규칙해지거나 불임이 초래될 수도 있습니다. 드물게 종양에서 호르몬을 분비하는 기능성 종양인 경우에는 호르몬이 자궁에 영향을 주어 월경 불순이 야기될 수 있습니다.
