질환명: 설통(Glossodynia)
관련 설명: 
정의
설통이란 뚜렷하게 혀가 이상이 있지는 않지만 혀끝이 따끔거리고 혀 가장자리가 얼얼한 통증을 느끼는 것을 말합니다.
원인
혀나 구강 내 별다른 이상 없이 설통을 호소하는 빈도가 가장 많으며 그 밖의 원인으로는 구강암에 관한 염려, 스트레스, 구강 내 국소자극, 흡연, 호르몬 변화, 침샘의 기능 저하 등이 있습니다. 
증상
혀끝이나 혀 가장자리가 얼얼한 통증을 느끼거나 혀가 화끈거리는 증상이 있습니다. 때로는 맛을 느끼는 것이 전과 다른 것을 호소하기도 합니다.
진단
시진과 촉진으로 일차적인 진단을 받습니다.
치료
원인을 찾으면 상관관계의 원인을 제거하거나 심리적인 문제라면 항우울제 및 항불안제를 처방합니다. 구강 내 증상을 개선하기 위하여 스테로이드 가글을 처방하고 프로폴리스나 히알루산이 있는 연고를 처방합니다. 스트레스가 원인인 경우는 행동치료 요법을 시행합니다.
경과
뚜렷한 이유도 모르고 아픈 경우가 많기 때문에 암에 대한 불안과 우울증이 따라올 수 있습니다. 실제로 설통을 가진 환자들은 불안감, 우울감을 호소하는 환자들이 많습니다. 그러므로 암이 아니라는 진단을 위해서라도 구강악안면외과의 진료를 받는 것이 좋습니다.
주의사항
처음에는 혀끝에서 시작했던 증상이 점차적으로 혀 전체에 퍼지거나 구강 전체가 아플 수 있습니다. 빠른 시기에 진단 및 치료방법을 강구하는 것이 좋습니다.
