질환명: 비립종(Milium)
관련 설명: 
정의
비립종이란 작은 표재성의 각질 낭종을 일컫는 말입니다. 
원인
자연적으로 발생하기도 하고 어떤 질환 후에 발생하기도 하는데, 전자를 원발성 비립종, 후자를 속발성 비립종이라 합니다.
  원발성 비립종은 자연적으로 발생하는 비립종으로 얼굴, 특히 뺨과 눈꺼풀에 잘 발생하고 어느 연령에서나 발생하게 됩니다.
  속발성은 피부 손상에 따른 낭종으로 모낭, 땀샘에서 기원하며 물집 질환 이후, 피부박피술, 화상 등 외상 후, 만성적 스테로이드 도포로 인한 피부위축부 등에서 발생합니다.
증상
백색이나 황색의 얕은 각화 낭종으로 직경 1~2mm의 둥근 구진이 뺨과 눈꺼풀 등에서 발생하거나 속발성의 경우 병이 있었던 부위에 발생합니다.
진단
비립종은 보통 임상 양상으로 진단합니다.
치료
선천성 비립종의 경우 저절로 사라지는 경향이 있습니다. 성인의 경우에도 저절로 사라질 수 있으나, 예리한 칼날을 이용해서 비립종에 구멍을 낸 후 면포 압출기로 내용물을 짜내는 치료를 시행합니다.
