질환명: 함몰 유두(Inverted nipple)
관련 설명: 
정의
한쪽 또는 양쪽 유두가 돌출되지 않고 유방 쪽으로 들어간 것을 함몰 유두라고 합니다. 전 세계 여성의 약 2%, 우리나라 여성의 경우에는 3%가 발생합니다. 유두함몰은 심한 정도에 따라 1등급에서 3등급으로 나눌 수 있습니다.
① 1등급: 함몰된 유두가 손으로 쉽게 당겨지며 당기고 있지 않아도 돌출이 유지됩니다.
② 2등급: 1등급보다 손으로 당기는 것이 쉽지 않고 당기고 나면 다시 함몰됩니다.
③ 3등급: 심하게 함몰되어 있으며 손으로 당겨 꺼내기가 쉽지 않습니다. 그리고 꺼내면 바로 들어가 버립니다.
원인
함몰 유두는 태어날 때부터 있는 경우도 있고, 유방이 성숙되는 단계에서 함몰이 생기기도 합니다. 사춘기 이후 유방이 커지면서 주위의 피부나 유선 조직, 지방 조직이 많아지는 것에 비해 유두 밑에 지지해 줄 조직이 부족하거나, 유관이 자라나지 못하면 짧은 유관이 유두를 안으로 잡아 당겨 유두가 들어가는 함몰 유두가 생기게 됩니다. 이러한 변화는 선천적 또는 후천적으로 나타날 수 있고 암과 관련성이 없습니다. 후천적인 경우는 유관확장증, 유관주위 유방염, 유방암, 외상, 그리고 유방축소 수술 후 생기기도 하고, 결핵 등이 원인입니다. 유륜 중앙이 대칭적이고 가로로 길게 갈라진 함몰 유두는 양성 유방질환에 의해 생기기도 합니다. 하지만 유방암이나 유방염에 의한 함몰 유두는 유두 전체가 함몰되고, 특히 유방암에 의한 경우는 유륜의 모양에도 변형이 생기게 됩니다.
증상
함몰 유두가 있으면 외관상 보기 싫어 열등감이 생길 수 있고, 유두가 함몰되어 있어 함몰된 부위에 분비물이 고이면 위생상 나쁘며 악취가 나기도 하며, 이로 인해 유두 밑에 염증이나 고름이 생기는 유두염, 유방염 등이 발생할 수 있습니다. 출산 후 젖으로 불어나는 유방 속에 유두가 더욱 파묻히게 되기도 하고, 수유 시 심하면 젖을 먹이기 힘들어지기도 합니다.
진단
후천적인 함몰 유두는 유방의 질환에 의해 생길 수 있으므로 전문의로부터 유방진찰을 받으며, 유방촬영과 필요에 따라 유방 초음파, 유방 조직검사를 시행합니다.
치료
수술이 필요한 경우는 자극에 의해서 유두가 돌출되지 않거나 손으로 잡아당겨도 나오지 않는 경우 또는 오히려 안으로 파묻혀 있는 경우 등으로 미용적 목적뿐만 아니라 위생상의 문제와 유선염이나 유관 확장증 등의 유방 질환을 방지하기 위해서 교정을 합니다. 함몰 유두를 치료하는 방법은 수술과 교정기 착용, 가슴관리 크림을 발라주는 방법 등이 있습니다. 가슴관리 크림(유두 상처치료 크림 등)을 바르는 방법은 일부 제품의 성분이 태아 혹은 신생아에게 좋지 않은 영향을 줄 수 있으므로 임산부나 수유 중인 여성들은 전문가의 의견을 들은 후 사용해야 합니다.
주의사항
부모님들은 태어나자마자 만져(짜)주지 않으면 함몰 유두가 생긴다고 생각하시는데, 어린 영아기의 강한 자극은 오히려 유관 조직을 손상시켜 유선관을 영구히 손상시키기도 하므로 이런 행동은 삼가해야만 합니다.
