질환명: 발육성 치성 낭종(Developmental odontogenic cysts)
관련 설명: 
정의
발육성 치성 낭종이란 치아 뼈조직에 생긴 백색의 낭성 병변(물혹)을 말합니다.
 
원인
신생아의 잇몸에서도 낭종이 생길 수 있으며 선천적으로 태어날 때에 관찰됩니다. 이러한 낭종은 치아관련 세포에 의해 발생합니다.
증상
신생아의 경우 하얀 돌기 형태의 하나 또는 여러 개가 다발상으로 입천장, 잇몸 등에 생깁니다. 성인의 경우는 잇몸에 생기는 청색이나 청흑색의 부종이 있습니다.
진단
육안으로 확인 가능하고, 성인의 경우 방사선 사진으로 알 수 있으며 때로는 CT촬영이 필요합니다. 낭종은 제거 후 조직검사 의뢰를 하여 정확한 병명을 알게 됩니다.
치료
신생아의 낭종은 시간이 지남에 따라 크기가 작아지거나 없어지기도 하지만 수유에 지장이 있는 경우는 외과적으로 제거합니다. 
경과
대부분의 신생아는 자연 치유됩니다. 하지만 3개월 이후에까지도 낭종이 남아있다면 전문의의 처치를 받는 것이 좋습니다.
  청소년과 성인의 경우 낭종을 적출하는 과정에서 치아를 함께 발치해야 하는 경우가 있습니다. 이때 상악동이나 비강에 누공이 생길 수 있으며 필요한 경우 누공폐쇄술을 시행합니다. 
