질환명: 자궁외 임신(Ectopic pregnancy)
관련 설명: 
정의
자궁외 임신이란 수정란이 정상적으로 착상을 하는 장소인 자궁 내부가 아닌 장소에 착상되는 임신을 말합니다. 자궁외 임신의 착상의 위치는 자궁 내의 비정상적인 위치일 수도 있고 자궁이 아닌 다른 곳일 수도 있는데 대부분은 난관에 생기는 난관 임신이고, 드물게는 난소, 복막, 자궁경관 임신도 있습니다. 산부인과 영역에서 가장 흔한 응급 질환 중 하나로 전체 임신의 1~2% 정도에 이릅니다.
원인
자궁외 임신에서 수정란이 흔히 착상하는 부위로는 난관, 자궁 경관, 난소, 복강 등이 있는데, 그중 95% 는 난관 임신에 해당됩니다. 다양한 원인에 의해 자궁외 임신이 발생할 수 있는데, 골반 감염에 의한 염증, 수술 등에 의한 난관 손상, 피임 방법으로 자궁 내 피임 장치를 삽입한 경우, 불임수술, 과거의 개복수술 경험, 유산, 불임, 난관의 비염증성 질환, 자궁내막증이나 자궁근종, 약물, 흡연 등이 관련되어 있습니다.
증상
자궁외 임신의 초기 증상은 둔한 하복부 통증과 소량의 출혈이며, 일반적인 유산의 초기 증세와 비슷하거나 생리가 늦어지는 것으로 생각하고 그냥 지나치는 수가 많이 있습니다. 하지만 착상된 수정란이 점차 커지면서 난관 파열, 혈복강, 질 출혈이 일어날 수 있습니다.

난관 파열이나 난관 유산이 있을 경우 갑자기 하복부에 심한 통증과 함께 질 출혈이 있으며, 얼굴이 창백해지고 맥이 빨라지고, 식은땀이 나고 호흡이 곤란해지며, 진행되는 경우 복강 안에 대량의 출혈이 일어나 쇼크 상태에 빠지기도 하는데, 출혈이 심할 경우에는 응급수술 등의 응급 치료가 필요합니다.
진단
자궁외 임신은 증상이 나타나기 전인 임신 초기에는 발견하기 쉽지 않습니다. 자궁외 임신의 대표적인 임상적 증상인 심한 복통, 불규칙한 질출혈, 어지럼증, 헛구역질 등은 임신 초기 임신부들에게 보통 나타날 수 있는 증상이기 때문에 이것만으로는 자궁외임신을 진단하기는 어려우므로 여러 가지 검사를 시행해야 합니다. 현재는 초음파와 혈액검사법이 이용되고 있지만 임신 초기 단계에서는 정확한 진단에 어려움이 있습니다.

자궁외 임신 진단을 위해 혈중 β-HCG 측정법을 시행하는데 β-HCG 호르몬은 정상 임신일 경우 배란 후 7일부터 혈액에서 검출되며, 임신 6주까지는 지속적으로 혈중 농도가 증가합니다. 그러나 자궁외 임신의 경우는 β-HCG 농도의 증가가 현저히 느리거나, 증가가 나타나지 않습니다. 따라서, 일반적으로 β-HCG의 혈중 농도가 2배로 증가하는데 3일 이상이 소요될 경우 자궁외 임신을 강하게 의심할 수 있습니다. 혈중검사법 이외에 초음파 진단법은 일반적으로 가장 많이 사용하는 방법인데 혈중 β-HCG농도가 2,000 mlU/mL 이상임에도 불구하고 임신낭이 관찰되지 않을 경우 자궁외 임신을 의심합니다.    
치료
자궁외 임신의 치료에는 약물 요법과 수술 요법이 있습니다. 자궁외 임신이 초기에 발견되어 난관이 아직 파열되지 않은 경우 약물 요법을 시도해 볼 수 있습니다. 하지만 약물 요법의 경우 실패의 가능성이 있으므로 전문의와 상의하여 신중하게 결정해야 합니다. 약물 요법의 적응증이 되지 않는 경우에는 수술 요법을 통해 치료해야 합니다. 이 경우 개복 수술 또는 복강경을 이용하여 난관내 약물 투여, 난관절제술, 난관절개술 등으로 치료하게 됩니다. 늦게 발견되어 파열된 자궁외 임신의 경우는 응급 상태이므로 진단과 치료가 빨리 이루어져야 하고 수술 요법을 통해 난관을 완전히 절제하는 수술을 시행합니다.
경과
자궁외 임신은 처음에는 특이적인 증상이 없지만 임신이 진행될 수록 난관 파열을 일으켜 쇼크나 과다 출혈이 생길 가능성이 높아지므로 반드시 적절한 검사와 치료를 시행해야 합니다. 자궁외 임신의 경험이 있는 사람은 또 다시 자궁외 임신이 될 확률이 높고 과거 골반내 염증이나 기존의 수술 등으로 난관이 건강하지 않은 상태인 경우에는 난관을 한쪽 절제한 경우에도 다음 번 임신에서 다른 쪽 난관에 자궁외임신이 다시 발생할 가능성이 높습니다.
