질환명: 기분부전증(Dysthymia)
관련 설명: 
정의
기분부전증은 기분부전장애라고도 불리며 우울증의 한 형태입니다. 주요 우울증과 비슷한데 증상이 좀 더 경미하지만 2년 이상 증상이 지속되는 장애입니다. 그렇기 때문에 이 질환을 가지고 있는 많은 사람들은 자신이 기억하는 한 늘 우울해 왔다고 말합니다. 기분부전증 진단을 받으려면 최소 2년간 해당 장애가 지속되어야 합니다.
 
원인
기분부전증의 원인에 대해서 명확하게 알려진 것은 없으나 일부에서는 주요 우울증과 비슷할 것이라고 주장도 있고, 일부 연구자들은 보이는 증상은 주요 우울증과 비슷하지만 원인은 전혀 다른 질환이라고 주장하기도 합니다. 현재까지 기분부전증의 원인일 가능성이 높은 요인은 다음과 같습니다.

1. 생물학적 원인: 수면(특히 REM 수면)의 변화, 부신 호르몬, 갑상선 호르몬의 이상

2. 심리 사회적 요인: 만성적인 우울을 느끼시는 분들은 자기가 사랑받을만한 존재인지에 대한 의문과 함께 외부적 요소에서 그 답을 찾는 경향이 있습니다. 이들은 자신을 돌보아 주는 대상이 사라지게 되면 쉽게 우울해집니다. 대부분의 기분부전 장애 환자들은 자신감이 결여되어 있으며 무력감을 느끼는 경우가 많습니다.
증상
기분부전증의 증상은 강도는 덜 하지만 주요 우울증과 비슷합니다. 두 경우 모두 기분이 저하되거나 짜증을 느끼며 사물에 대한 관심이 결여되고 에너지가 없어 보이고 피로해 보입니다. 식욕과 체중은 늘거나 줄 수도 있으며, 잠을 너무 많이 자기도 하지만 반대로 자는 데 어려움을 느끼기도 합니다. 또 집중력이 떨어질 수도 있습니다. 우유부단해지거나 비관적이게 되는 경우도 흔하며 자아상도 나빠져 자존감이 낮습니다.

주요 우울증은 종종 삽화로 나타나는 반면, 기분부전증은 좀 더 꾸준하며 오랜 기간에 걸쳐 지속되고 때로 아동기에 시작됩니다. 기분부전증이 있는 사람은 우울증이 자신의 성격의 일부라고 믿는 경향이 있습니다. 그러다 보니 의사나 가족, 친구 등 주의 사람들에게 도움을 청해야 한다는 생각조차 하지 못할 수 있습니다.
실제로 기분부전증이 있는 사람들은 주요 우울증에 걸릴 가능성이 평균보다 높습니다.
진단
환자가 주요 우울증 같이 증상이 심한 경우라면 대개의 일차 진료의가 발견해 낼 수 있습니다. 하지만 기분부전증 같이 장기간에 걸쳐 심하지 않은 우울 증상이 있는 경우에는 일반 의사가 진단 내리기 어려울 수도 있습니다. 따라서 기분 부전증의 진단은 경험이 많은 정신건강의학과 의사가 환자의 증상과 경과를 고려해서 내리게 됩니다. 기분부전증은 우울 증상이 2년 이상(소아 청소년의 경우 1년 이상) 계속 될 때 기분부전증으로 진단할 수 있습니다.

기분부전증 진단에 도움이 되는 특이적인 실험실 검사는 없습니다. 하지만 다른 내과적 질환에 의한 우울증상을 감별하기 위해 갑상선 질환이나 빈혈 등에 대한 검사를 할 수도 있습니다.
치료
최선의 치료는 정신요법과 약물치료의 병행입니다. 이 질환에 가장 흔히 처방되는 항우울제들은 선택적 세로토닌 재흡수 억제제 계열의 약물들입니다. 세로토닌 재흡수 억제제 계열의 약물들은 복용하기가 매우 쉽고 이전 세대의 항우울제들에 비해 상대적으로 안전합니다. 더 오래된 항우울제 계열인 삼환계 항우울제와 단가아민 억제제들도 여전히 사용되고 있으며 다른 항우울제에 치료 효과가 없는 경우에 사용될 수 있습니다.

모든 항우울제의 치료 효가 나타나기 까지는 적어도 2~6주가 걸리는 것이 보통입니다. 일부 환자의 경우는 충분한 치료 효과가 나타나기 까지 종종 수개월이 걸릴 수 있습니다. 정신요법은 어떤 유형의 정신요법이 도움이 될 것인지는 스트레스성 사건의 성격, 가족과 사회의 지원 가능성, 개인의 선호도와 같은 여러 요인들에 달려 있습니다. 몇 가지 예를 든다면 인지행동요법은 잘못된 자기비판적인 사고패턴을 찾아내어 수정하는 데 도움이 되도록 만들어져 있습니다.
  정신역동적, 통찰지향적, 대인관계 정신요법은 주요 관계 속에 있는 갈등들을 분류해 내거나 증상 이면의 과거력을 탐구하도록 도와줍니다. 치료에는 항상 우울증에 대한 교육이 포함되어야 하며 주위 사람들의 지지가 필수적입니다.
경과
기분부전증은 인생 중 빠른 시기, 아동기에 시작할 수 있으며 만성적입니다. 치료를 할 경우, 이 질환을 가지고 있는 사람의 치료전망은 상당히 좋습니다. 증상의 기간과 정도가 종종 현저하게 감소되고 많은 사람들에서 증상이 완전히 사라집니다. 그러나 치료가 성공적이라 할지라도, 증상의 재발을 막는 데는 종종 유지치료가 필요합니다. 치료를 받지 않으면 주요 우울증으로 발전할 위험성이 높아집니다.
