질환명: 대장균 감염(Escherichia coli (E. coli) infection)
관련 설명: 
정의
음식이나 물이 고온다습한 환경에서 세균에 오염되면 쉽게 번식하게 되고 그 음식을 우리가 섭취하게 되면 대장균 감염에 걸리게 됩니다. 또한 비위생적인 성생활 및 잘못된 배변 후 화장지 사용법 등에 따라 우리나라에 흔하게 발생하는 질병이기도 합니다.
원인
대장균 및 기타 세균에 의한 질환이며, 음식이나 물 또는 잘못된 비위생적인 생활 습관 등으로 전염되는 질환입니다.
증상
일반적으로 구토, 구역, 복통, 설사, 두통이 발생하며 균의 종류에 따라 경련성 복통, 피가 섞인 설사변, 끈적끈적하고 덩어리진 점액(곰똥)이 묻어나오는 등의 증상들이 나타납니다.
진단
소변, 혈액 및 대변의 배양검사 등으로 진단합니다.
치료
경구 또는 정맥으로 전해질과 수분을 공급합니다. 대부분의 대장균 감염증은 치료를 요하지 않지만 심한 장병원성 영아 설사, 심한 장침습성 대장균주, 여행자 설사증 등의 경우에는 조기에 항생제를 투여합니다.
경과
전신으로 쇠약해져 있는 경우 충분한 수분 섭취 및 휴식을 취하여야 하며 감염의 원인균에 따라 적절한 항생제 및 약물 수액요법 등으로 경과를 본 뒤 합병증들을 예방하기 위해 초음파 및 진단 검사들로 완치를 확인합니다.
주의사항
설사를 통해 다른 사람에게 전파가 가능합니다. 이러한 전파를 막기 위해, 설사 환자의 배설물 관리에 신경써야 하며, 환자의 배설물에 접촉한 사람은 또다른 증상의 발생 여부를 관찰해야 합니다. 특히 설사하는 산모가 출산한 신생아는 다른 신생아와 격리하고, 설사 등 소화기 증상의 발생 여부를 관찰하는 것이 필요합니다. 대장균에 감염된 산모는 수유시 반드시 손을 씻고, 무균적으로 준비하여 먹여야 합니다. 자주 손을 씻고 일반적인 무균적인 생활들을 하면 감염률을 줄일 수 있습니다.
