질환명: 선천성 소장 결손, 폐쇄 및 협착(Congenital absence, atresia and stenosis of intestine)
관련 설명: 
정의
십이지장 등 소장의 전부 또는 일부가 태아 시기에 선천적으로 막힌 채 태어날 수 있는데, 이러한 기형을 선천성 소장 폐쇄증이라고 합니다.
원인
자궁 내에서 혈관의 손상에 의한 장 일부의 괴사가 원인으로 생각되고 있습니다.
증상
선천성 소장 폐쇄의 원인과 정도 등에 따라 증상이 다릅니다.
산전에 양수과다증을 보이는 경우 의심해 볼 수 있으며, 태어난 후 첫날부터 담즙이 섞인 초록색 구토를 하며 배가 심하게 불러 보이는 것이 주 증상입니다. 소장의 일부나 전부가 완전히 막혔을 때도 갓 태어난 신생아가 태변을 한두 번 정도 소량 볼 수 있지만 그 후부터는 막힌 소장을 수술로 치료하지 않는 한 태변과 대변을 보지 못합니다.
 
진단
병력, 증상, 진찰 소견 등을 종합해 선천성 소장 폐쇄증이 의심되면 복부 X-ray 사진만으로 대부분 진단이 가능하며, 필요한 경우 초음파, 위장관 조영술 등으로 진단할 수 있습니다.
치료
수술적 치료가 원칙입니다.
수술은 소장 무공의 여러 형태에 따라 다르게 이루어지는데, 장을 자르고 이어 주는 방법, 장과 장사이를 연결해 주는 방법 등 여러 가지가 있으며, 원칙적으로 가능한 한 많은 소장을 남기는 수술 방법을 택하게 됩니다. 그러나 한 번의 수술로 교정이 될 수도 있지만 막힌 장이 여러 군데 있을 수 있고, 막힌 쪽의 장의 크기가 매우 크기 때문에 기술적으로 쉽지 않을 수도 있으며, 여러 번의 수술이 필요한 경우도 있습니다.
경과
수술하지 않거나 진단이 늦어질 경우 심한 탈수로 인한 합병증으로 인하여 아기가 위험하게 될 수 있습니다.
