질환명: 유방의 엽상 종양(Benign phyllodes tumor of breast)
관련 설명: 
정의
비교적 드문 유방의 종양으로 종양 내부가 나뭇잎처럼 생겨서 엽상 종양이라고 합니다. 초음파로는 섬유선종과 구분이 안 되지만 자라는 속도가 매우 빠릅니다. 전체 유방 종양의 약 1%도 안 되는 드문 질환이지만 비교적 짧은 기간에 빠르고 크게 자라며, 조직학적인 특징에 따라 양성, 경계성, 악성의 세 종류로 나눌 수 있습니다. 일반적으로 60~70% 이상에서 양성이며, 악성은 약 16~30% 정도인데, 악성 엽상 종양인 경우 약 20~25%에서 폐나 뼈에 전이를 할 수가 있습니다. 악성 엽상 종양은 주위 조직에 침범하고 몸의 다른 부위로 전이를 하는 데 비하여 양성 엽상종양은 전이는 하지 않으나 빨리 자라는 경향이 있습니다.
원인
유방의 엽상 종양이 생기는 원인은 알 수 없습니다.
증상
유방의 엽상 종양은 대개 증상이 없습니다. 유방 촉진 시 경계가 명확하고 다결절의 단단하고 유동성의 통증 없는 혹으로 만져집니다. 이 덩어리는 계속 자라거나, 짧은 기간 동안 빠르게 커지는 것이 특징입니다. 크기는 1~41cm 정도로 다양하며 평균 4~7cm 정도 됩니다. 크게 자라는 경우엔 종양 위로 윤기가 나고 유방 피부가 당겨져 얇아지면서, 피부 밑의 혈관이 보이기도 하고, 피부가 헐어 궤양이 생기기도 합니다. 유방 엽상 종양은 겨드랑이 림프절로 전이는 잘 생기지 않습니다.
진단
먼저 촉진을 통하여 형태를 확인하며, 단단하고 부드러운 경계가 명확한 종괴를 확인할 수 있습니다. 유방 촬영술을 시행하여 의심이 되면 유방 초음파를 실시하여 경계가 명확한 병변을 볼 수 있습니다. 종괴 안에 낭성부위가 있으면 엽상종양을 의심할 수 있습니다. 유방 MRI는 병의 범위와 수술 전 계획에 도움을 줄 수 있습니다. 조직검사의 경우 가는 바늘로 흡인 생검을 하는데, 위음성률이 높아 주로 중심부 바늘 생검을 실시하여 확진하는 데 도움을 줍니다.
치료
유방의 엽상 종양은 대부분 양성이지만 경계성과 악성의 경우 재발이 흔하고, 드물게는 양성 엽상 종양으로 분류되는 병변도 임상적으로 재발 및 전이 등을 보일 수 있습니다. 치료의 원칙은 수술이므로 크기가 작은 양성 엽상 종양은 2cm 이상의 충분한 정상 유방 조직을 포함한 광범위한 절제를 하며, 크기가 큰 엽상 종양, 경계성 및 악성 엽상 종양의 경우 단순 유방절제술 또는 광범위한 유방절제술을 시행하여야 재발을 줄일 수 있습니다.

겨드랑이 림프절 전이는 드물기 때문에 림프절 절제는 필요가 없습니다. 방사선 치료의 효과에 대해서는 아직 확실한 것은 없지만 국소 재발한 경우나, 아주 큰 종양, 전이가 있는 경우에는 방사선 치료를 고려할 수도 있습니다. 수술 후 항암치료 및 호르몬 치료의 경우 아직 그 효율성에 대하여 논란이 있습니다.
경과
수술 후 약 15~20%에서 국소 재발을 합니다. 혹이 10cm 이상으로 크거나, 충분히 절제가 안 된 경우에는 재발의 위험이 더 높습니다. 양성 엽상종양의 경우는 혹과 주위조직을 충분히 제거하면 재발은 낮은 반면, 악성 종양은 충분히 절제하여도 약 40%에서 재발을 보입니다. 악성 종양의 경우 약 20~25%에서는 폐, 늑막, 뼈 등으로 전이될 수 있습니다.
