질환명: 켈로이드(Keloid)
관련 설명: 
정의
켈로이드는 외상의 경계를 넘어서 진행하는 융기된 흉터입니다. 흉골 부위에 잘 발생하며 등의 위쪽, 어깨, 귀에도 흔히 나타납니다.
원인
  켈로이드의 원인은 아직 확실히 알려지지 않았지만 발생 부위의 조직장력이 중요한 역할을 합니다. 조직장력이 커지면 섬유모세포에서 필요이상의 아교질섬유를 분비하여 질환이 발생하는 것으로 알려져 있습니다. 때로 가족성으로 발생하고, 백인보다 흑인에서 더 흔히 발생합니다.
증상
증상은 보통 단단하고 반질반질한 표면을 가진 불규칙한 모양의 홍반 융기물로 나타납니다. 시간이 지나면서 본래 손상 받은 부위보다 더 넓게 커지고 갈색으로 변하며 딱딱해집니다. 가려움증이나 압통이 생길 수 있습니다. 적절한 치료를 병행하지 않고 켈로이드를 외과적으로 절제하면 더 커다란 켈로이드로 재발할 수 있습니다.
진단
켈로이드는 과거력과 임상 소견을 바탕으로 진단하게 되며 필요한 경우 조직생검을 시행할 수 있습니다.
치료
다양한 치료법이 있으나 대부분의 치료가 완전히 만족스런 결과를 가져오지는 못합니다. 두 가지 이상의 치료가 한꺼번에 적용 될 수 있습니다.

1) 외부 압력 요법
탄력 의복이나 압박 귀걸이를 장기간 사용하면 흉터가 더 커지는 것을 방지할 수 있습니다. 적어도 4~6개월간 지속해야 효과적입니다.

2) 스테로이드 병변내 주사법
가장 흔히 쓰이는 것으로서, 스테로이드는 아교질섬유 합성을 억제하고, 흉터의 양과 염증을 감소시키는 작용을 합니다. 이 치료로 병변이 편평해지고, 가려움증과 통증은 소실될 수 있어도 병소가 좁아지지는 않습니다.

3) Methotrexate
15~20mg을 수술 1주일 전부터 수술 후 4개월까지 4일 간격으로 투여하여 재발율을 낮추었다는 보고도 있습니다.

4) 인터페론 또는 국소 Imiquimod 제제

5) 냉동요법
단독 혹은 스테로이드 주사법과 병용해서 사용할 수 있습니다.

6) 단순 외과적 절제술
피부 장력이 거의 없는 곳에서 비교적 작은 병변을 치료하는데 적합하며 다른 치료법과 병행하는 것이 좋습니다.

7) 방사선 요법
단독 혹은 외과적 절제술과 병행해서 사용하지만 부작용을 고려해야 합니다.

8) 이산화탄소 레이저, pulsed dye 레이저
다른 치료와 병용하거나 다른 치료에 잘 반응하지 않는 경우에 사용할 수 있습니다.
경과
시간이 지나도 사라지지 않고 본래 손상 받은 부위보다 더 넓게 커지며 갈색으로 변하고 딱딱해집니다. 적절한 치료를 병행하지 않고 켈로이드를 외과적으로 절제하면 더 커다란 켈로이드로 재발할 수 있습니다. 
