질환명: 외상에 의한 척수 손상(Traumatic Spinal cord injury)
관련 설명: 
정의
척수는 척추 내에 존재하는 중추신경으로 사고나 질병에 의해 척추가 손상이 되면서 함께 척수가 손상되거나 질병에 의해 척수가 손상되어 뇌와 신체 사이에 신경전달이 제대로 전달되지 못해 운동, 감각 등의 마비를 초래하게 됩니다.

외상성 척수 손상이란 교통사고나 추락사고 등 외상에 의해 척수 손상이 생긴 경우로, 손상 부위 이하에서 운동신경의 마비로 움직임을 잃게 되고 감각을 소실하게 되며 자율신경계에 의해 조절되는 방광과 장 운동 조절에 이상을 초래하게 됩니다.

척수 손상은 손상받은 척수의 위치에 따라 경수 손상에 의한 사지마비와 흉수 이하 손상에 의한 하지마비로 구분되고, 손상 정도에 따라 완전 척수손상과 불완전 척수 손상으로 구분합니다.

완전 척수 손상은 척수가 완전 횡절단 된 상태로 손상받은 척수 이하의 모든 척수 기능을 잃어 운동 및 감각 능력을 상실하게 되어 예후가 나쁩니다. 불완전 척수 손상은 손상 부위 이하의 일부 감각이나 운동 기능이 보전되어 있는 것으로 탈구된 뼈나 연부조직, 척수관내 부종 등에 의한 타박상이나 척수의 부분적인 절단으로 발생되며, 초기의 기능 회복은 일반적으로 예후가 좋습니다.
원인
척수 손상의 원인 중 70%가 외상에 의한 것이고 30%는 질병에 의한 것입이다. 40세 이전에는 외상에 의한 척수 손상이 많고 40세 이후에는 비외상성 척수 손상이 더 많습니다. 외상성 척수 손상의 경우, 자동차 사고가 약 45%로 가장 많고 추락 사고가 약 41%, 무거운 물건이 척추에 떨어지는 등의 직접 손상은 약 10%입니다. 그 외 총기나 흉기사고, 스포츠 손상 등이 있으며, 45세 이후에는 낙상이 가장 많은 원인이고 가장 흔한 스포츠 손상은 다이빙입니다.
증상
척수 손상은 손상 부위에 따라 그 증상이 달라지는데, 경수 손상 환자의 경우 혈압, 맥박, 체온, 호흡수가 모두 떨어지는 특징을 보입니다. 저혈압은 교감신경의 마비 및 척수쇼크에서 오며, 서맥은 교감신경 마비로 인한 부교감신경의 상대적인 항진에서 기인하는데, 분당 40회 이하로 떨어질 경우에는 심장마비를 초래할 수 있기 때문에 주의를 요하여야 합니다.

경추 또는 상위 흉추 골절 등으로 척수 손상이 발생하면 늑간 신경 마비로 흉곽팽창이 안되어 호흡곤란이 발생합니다. 이 경우 호흡이 약하고 또한 가래도 뱉어 낼 수 없기 때문에 심한 호흡곤란증이 발생될 수 있고, 상위 경수 손상의 경우, 매우 심한 호흡곤란으로 응급실에 도착하기 전에 사망하기도 합니다. 그리고 완전 마비의 경우에는 배뇨 기능이 소실되므로 가능한 빨리 도뇨관을 시행하여 인공 배뇨시켜 줍니다.
진단
신경 손상 여부는 신경학적 진찰이 가장 예민하고 중요한 검사 방법이며, 척추의 X-ray, MRI와 같은 영상진단 방법과 함께 근전도나 유발전위 검사와 같은 신경생리학적 검사를 통하여 정확한 병변 부위를 진단하게 됩니다.
치료
척수 손상의 치료 목적은 이차적인 척수의 손상을 최대한 줄이고 신경학적 기능을 최대한 회복하는 데 있습니다.

1. 호흡관리 : 경추, 흉추 상부에 손상을 입은 환자는 호흡근의 마비로 인해 호흡곤란이 있으며, 가슴 부위에 손상이 있으면 호흡 기능의 손상은 더 위협적입니다. 심한 경우 인공호흡기로 호흡을 돕고 호흡운동기를 사용하여 초기부터 심호흡 훈련을 합니다.

2. 외과적 수술 : 진행되는 신경학적 손상이나 개방성 상처로 오염된 경우, 변형이 비수술적 방법으로 정복되지 않거나 환자가 비수술적 방법에 협조할 수 없는 경우에 필요하며, 일반적으로 척수를 압박하고 있는 구조물을 제거하고 뼈의 정렬에 맞추어 기구나 뼈 이식 등으로 고정합니다.

3. 척추 고정 : 경추 손상은 즉각적으로 고정, 견인을 하여 척추를 안정시키고, 흉추 및 요추에 불안정성이 있을 경우 보조기로 고정, 뼈 이식을 한 경우 골유합이 이루어질 때까지 수술 후 약 3개월간 척추 외고정이 필요합니다.

4. 척수 손상 후 대부분이 방광이 차도 소변을 볼 수 없으므로 인공적으로 방광을 비워 주고, 장 마비 증상이 있으므로 대변 볼 때까지 금식과 위관 흡인으로 위의 압력을 감소시킵니다.

5. 흉추 5번 이상의 손상을 입은 환자는 위산과다로 인한 위궤양과 출혈의 증상이 나타날 수 있으므로 정기적으로 대변을 점검하고, 손상 후 처음 6주 동안 위산을 감소시키는 약물을 투여합니다.

6. 약물 치료 : 고용량의 스테로이드 투여로 염증성 반응 및 부종을 줄여 신경 증상의 호전 및 악화를 방지하며, 불완전 마비 환자에서 일부 효과가 있는 것으로 보고되고 있습니다. 하지만 명확한 근거가 부족하고 효율성 논란이 있으며 고용량 스테로이드 치료가 지니는 부작용 또한 무시할 수 없는 상황입니다. 현재 이 치료는 표준치료로 인정받지 못하는 상태입니다.

7. 물리치료와 재활치료 : 초기에는 침상에서 흉부 물리 치료를 시행하여 가래가 폐에 차는 것을 방지하고 호흡훈련을 시행합니다. 완전 마비의 경우 시간이 경과함에 따라 몸통과 사지에 올 수 있는 강직성 마비를 조절하고, 남아 있는 신경기능을 최대한 활용하여 움직일 수 있도록 각 환자의 손상 부위와 남은 신경기능 정도에 따라 침상에서의 움직임, 휠체어로의 이동, 불완전 손상의 경우 서기, 걷기 등의 운동기능을 훈련하게 됩니다.
경과
1. 호흡기계 : 가장 흔하게 무기폐, 폐렴, 환기 장애 등이 있으며, 사지마비 환자에서 특히 문제가 됩니다. 체위성 배액요법, 기침시 복부와 흉곽하부를 같이 눌러주는 기침법, 기관지 확장제나 진해거담제를 사용하고 지속적인 호흡운동으로 폐활량을 유지합니다.

2. 기립성 저혈압 : 기립성 저혈압이란 체위의 변화에 의해 갑자기 혈압이 감소하는 것으로, 척수 손상 부위가 높을수록 흔하고 갑작스런 체위 변화시 어지러움과 경미한 두통, 심한 경우 의식 소실 등이 있습니다. 앉힐 때는 상체를 서서히 일으키고, 하지에 탄력성 스타킹이나 복대를 사용, 염분과 수분 섭취, 혈압을 올려줄 수 있는 약물을 사용하기도 합니다.

3. 심부정맥 혈전 : 척수 손상 발병 후 첫 3개월 이내에 발생할 수 있는 중요한 합병증으로 갑자기 하지가 부어올라 반대측 하지에 비해 둘레가 1 cm 이상 증가할 경우 의심할 수 있습니다. 확진이 되면 안정하여, 혈전이 떨어져 다른 혈관을 막게되는 것을 예방하여야 합니다. 다리를 심장 높이 보다 올리고, 초기에 혈전용해제을 사용하며, 부종의 감소 등을 살피면서 서서히 움직임을 시작해야 합니다.

4. 이소성 골화증 : 관절 주위에 새로운 골이 형성되어 관절 가동 범위가 손실되는 것으로 보통 척수손상 후 1~4개월에 잘 생깁니다. 발생하면 수의운동, 약물 투여 등의 보존요법과 수술로 치료하며, 환자의 기능적인 면에 상당한 타격을 주고 재활기간을 연장시키게 됩니다.

5. 통증 : 대부분 척수 손상 후 6개월 이내에 발생하며, 척수 손상 환자의 약 44%에서 일상생활에 지장을 줄 정도로 통증을 느낀다고 합니다. 심한 경우 약물치료를 통하여 통증을 감소시키도록 도와주고, 마비 윗부분의 과도한 사용에 의해 근골격계 통증이 생길 수 있으므로 과도한 상지의 사용을 줄이고 주사요법, 약물치료, 물리치료 등을 실시하게 됩니다.

6. 골다공증과 병적 골절 : 두개골을 제외한 전체 골격에서 골 무기질 소실이 일어나며, 첫 4개월에 가장 빠르게 골반골과 대퇴골 근위부에서 주로 일어납니다. 수상 후 16개월에 골 소실이 최대가 되어 이후에는 평형상태에 도달하며, 골다공증으로 인해 골절의 위험성이 증가하게 됩니다.

7. 욕창 : 압박으로 인한 국소의 혈액순환 감소가 조직 파괴의 원인이 됩니다. 잦은 체위 변경, 돌출 부위의 압박 방지, 피부의 관리 등이 중요하며, 일단 욕창이 발생하면 그 정도에 따라 보존적 혹은 수술적 치료를 해야 합니다.

8. 구축 : 관절의 능동적 운동의 감소, 부적합한 자세 유지와 물리치료, 경직으로 관절의 운동범위가 감소하며, 수동 운동, 근육 신전, 부목 대기 등으로 치료합니다.
