질환명: 근시(Myopia)
관련 설명: 
정의
근시는 안구가 길어서 망막 위에 맺혀야 하는 초점이 망막 앞에 맺힘으로써 먼 곳이 잘 안 보이고 가까운 곳이 잘 보이는 질환을 의미합니다. 근시는 오목렌즈 안경을 착용하여 망막에 초점을 잘 맺히도록 하여 교정해야 합니다.
원인
근시는 유전적 요인, 과인슐린혈증 등의 영양적 요인, 과도한 근거리 작업이나 스트레스 등의 환경적 요인이 복합되어 발생한다고 추측됩니다. 특히 최근에는 스마트폰 사용, 근거리에서 독서, TV 시청, 컴퓨터 게임을 하는 경우가 늘어나면서 근시가 발생할 위험이 커지고 있습니다.
증상
근시의 주요 증상으로는 망막에 초점을 정확히 맺지 못하여 발생하는 시력 감소가 있습니다. 근시가 아주 심한 경우 교정하지 않으면 바로 앞의 물체도 알아보지 못합니다.
  아이가 멀리 있는 사물을 볼 때 눈을 찡그려 보거나 고개를 돌려 보거나 자주 두통을 호소한다면 안과 의사에게 진찰을 받을 필요가 있습니다. 특히 만 3~4세 무렵이나 학교에 입학하기 전의 아이는 안과 검진을 받아야 합니다.
진단
근시의 정도는 안과에서 눈의 굴절 상태를 확인하는 굴절 검사를 통해 진단합니다.
치료
근시는 안경과 콘택트렌즈 등을 착용하여 망막에 정확하게 상이 맺히도록 교정하여 치료합니다. 이외의 치료 방법으로는 수술적 치료인 라식, 라섹, 인공수정체 삽입술 등이 있습니다.
경과
고도 근시일 경우 안구의 길이가 늘어나면서 망막도 늘어나 망막 박리가 생길 가능성이 커집니다.
근시 환자에게 시야에 검은 점이 떠다니는 비문증이 생기기도 합니다. 대부분 별다른 문제가 없지만, 간혹 망막 열공, 망막 박리의 증상일 수 있습니다. 따라서 비문증이 발생하면 안과 진료를 받아야 합니다.
주의사항
안경을 쓰는 자녀가 있다면 정기적으로 시력 검사를 하여 굴절 이상 여부를 확인해야 합니다. 눈에 맞지 않는 안경이나 렌즈로 교정하면 눈의 피로가 발생할 수 있습니다. 따라서 6개월에 한 번씩은 안과를 방문하여 안경이나 렌즈의 도수가 적당한지 확인해야 합니다.
