질환명: 출혈성 결막염(Hemorrhagic conjunctivitis)
관련 설명: 
정의
바이러스 결막염의 하나로 급성 출혈성 결막염이라고도 부릅니다. 장바이러스 제 70형이 대부분의 원인이고 콕사키 바이러스 A24형도 드물게 유발할 수 있습니다. 이 병은 1969년에 처음 가나에서 확인된 것으로 발생 시기가 아폴로 11호의 달 착륙 시기와 일치하여 아폴로 눈병이라고 부르게 되었습니다. 유행하는 시기는 주로 초여름에서 가을까지입니다.
원인
유행성 결막염은 원인 바이러스에 따라 유행성 각결막염, 급성 출혈성 결막염(일명 아폴로 눈병) 등으로 나눌 수 있습니다. 유행성 각결막염은 가장 흔한 유행성 결막염이며, 감기의 원인 바이러스 중 하나인 아데노 바이러스가 원인입니다. 결막뿐만 아니라 각막(검은 동자)에도 염증이 동반될 수 있기 때문에 각결막염이라고 불립니다. 급성 출혈성 결막염은 엔테로 바이러스 등이 원인이 됩니다.
증상
갑작스런 눈의 통증, 이물감, 눈부심과 다량의 눈물흘림이 있고 대개 한쪽 눈이 먼저 나타나 수시간 후에는 양쪽으로 퍼집니다. 진찰 소견상 결막충혈, 눈꺼풀 부종, 결막하 출혈, 결막 여포를 보이며 때로는 결막부종도 나타납니다. 환자의 25%에서 열, 무력감, 전신 근육통이 나타나기도 합니다. 잠복기는 8~48시간, 첫째 날의 증상이 가장 심하며, 경과기간은 5~7일로 비교적 짧습니다. 일반적인 유행성 결막염과 마찬가지로 감염된 눈의 분비물에 의해서 사람 간의 직접 접촉이나 물건 등을 통한 간접 접촉에 의해 옮겨지며 매우 전염력이 강한 것이 특징입니다.

유행성 각결막염의 잠복기는 대개 1주일 정도이며, 보통 처음에는 한쪽 눈에 증상이 나타나고 며칠 후 반대쪽 눈에 증상이 나타납니다. 두 번째 눈의 증상은 처음 발병한 눈보다는 경미합니다. 충혈, 눈물, 눈꼽, 이물감 등의 증상이 생길 수 있는데, 이는 원인 바이러스가 점막의 일종인 결막을 침범하여 발생하는 증상으로, 바이러스가 코나 상기도의 점막을 침범하였을 때 콧물이 나고, 가래가 생기며, 자극감과 기침이 발생하는 것을 생각하면 이해하기 쉽습니다. 증상이 진행되면서 각막이 침범되면 투명한 각막의 군데군데에 혼탁이 생겨서 시력이 떨어지며, 각막 혼탁은 통상 수개월에 걸쳐서 서서히 없어지게 됩니다.
  급성 출혈성 결막염은 발병 후 24시간 이내에 흰자위에 작은 출혈이 생기면서 점차 커지게 되고, 다른 증상은 유행성 각결막염과 비슷하지만 경과가 짧고 회복이 빠릅니다.
 
진단
문진을 통해 환자의 증상을 평가하게 되며, 세극등 현미경 검사, 배양검사 등과 같은 검사를 시행합니다. 세극등 현미경 검사를 통해 환자의 충혈 정도와 부위, 분비물의 양상, 결막밑 출혈 여부, 결막의 유두비대나 여포 생성 및 가성막의 생성 여부, 각막염의 합병 여부 등에 대해 주의 깊게 관찰하게 되고 각막 플루레신 염색을 시행하여 각막상피 찰과상이나 궤양, 수지상 각막 질환의 유무를 확인하며 염증이 심하거나 경험적 치료에 반응하지 않는 결막염은 원인균 배양을 시행해 균을 동정할 수 있습니다. 또한 항생제 감수성 검사를 통하여 적절한 항생제를 선택할 수 있습니다.
치료
특별한 치료 방법이 없으며 대부분 일주일 정도 지나면 저절로 좋아집니다. 그러나 증상을 완화시키고 이차적인 세균 감염 등을 막기 위해서는 안과치료를 받는 것이 좋습니다.
  2차적인 세균 감염을 막기 위해 항생제를 사용하거나 증상을 경감시키기 위해 소염제 등을 사용하기도 합니다.
  초기에는 냉찜질이 증상의 완화에 도움이 되기도 합니다. 염증성 분비물이 막을 형성한 경우에는 막을 제거하게 되는데 막이 결막 조직에 단단히 부착된 경우에는 치료 과정에서 출혈이 발생하기도 합니다.
  대부분의 환자에서 유행성 각결막염은 대개 3~4주 이내에, 급성 출혈성 결막염은 대개 2~3주 이내에 특별한 합병증 없이 치료됩니다. 헤르페스 각막염이나 포도막염 같이 눈에 심각한 합병증이나 후유증을 초래하는 질환도 증상이 비슷할 수 있기 때문에 반드시 안과의사의 진료를 받는 것이 중요합니다.
경과
진단에 따른 적절한 치료가 이루어지면 대다수는 합병증 없이 잘 회복하는데, 드물게는 다음과 같은 합병증이 발생합니다.
  - 각막 혼탁 : 유행성 각결막염의 경과 중 각막염이 발생하면 검은자 부위가 미세하게 흐려져 시력이 떨어집니다. 그러나 대부분 조금 흐려 보이는 정도이며, 수개월에서 수년 후에는 특별한 증상이 없이 회복합니다.
  - 안구건조증 : 결막에 심한 염증이 있은 후에는 눈물을 만드는 세포가 손상되어 눈물층이 불안정해집니다. 이런 이유에서 눈병을 앓고 난 후 많은 수의 환자들이 자주 눈의 불편감을 호소합니다.
  - 각막 궤양 : 바이러스에 의한 결막염을 앓고 있는 동안은 신체의 면역이 약해져 있는 상태이므로, 다른 세균이 같이 증식해 더 심한 병을 일으킬 수 있습니다. 각막에 심한 염증이 생겨 궤양이 발생하면 시력에 막대한 지장을 초래하고, 실명의 가능성도 있습니다.
  이 밖에 결막 반흔, 안검하수, 눈물점 협착, 누낭염 등이 드물게 발생할 수 있습니다.
주의사항
발병 후 약 2주간은 전염력이 있고, 눈의 분비물이나 수건, 침구, 컵, 지하철의 손잡이 같은 매개물에 존재하는 바이러스에 접촉하여 전염되는 것이 주된 전파경로입니다. 따라서 수건이나 세면기, 대야, 소지품 등은 따로 써야 하고 바이러스는 소독약에는 강하나 열에는 약하므로 끓일 수 있는 것은 모두 다 끓이는 것이 좋습니다. 눈은 가급적 만지지 않고 만진 후에는 반드시 손을 씻는 것이 좋습니다. 처음 1주일이 가장 전염력이 강하므로, 가능하면 집에서 쉬면서 수영장, 목욕탕 등의 출입을 하지 않는 것이 좋습니다.
