질환명: 면역글로불린 A 신병증(IgA nephropathy)
관련 설명: 
정의
신장 조직 검사를 하면 사구체에 Immunoglobulin A (IgA)가 주로인 면역복합체의 침착이 특징적으로 나타나 붙여진 병명입니다.
가장 흔한 사구체 신염으로 아동기 후기나 젊은 성인에게 주로 발병합니다. 
원인
사구체 내에 IgA가 포함된 면역복합체의 침착이 있으므로 면역 기전 이상이 원인으로 생각되고 있습니다. 10~15%에서 유전이 됩니다. 
증상
임상 증상은 다양하게 나타납니다.
1. 육안적 혈뇨, 현미경적 혈뇨, 단백뇨, 신증후군, 급성 신염, 고혈압 등이 나타날 수 있습니다.
2. 가장 많이 나타나는 증상은 반복적인 육안적 혈뇨입니다. 육안적 혈뇨는 상기도 감염 후 바로 나타나므로, 감염 후 1~2주에 혈뇨를 보이는 급성연쇄상구균 감염후  사구체신염과는 구별이 가능합니다.
3. 육안적 혈뇨의 재발 사이에도 현미경적 혈뇨와 단백뇨가 보일 수도 있습니다.
4. 육안적 혈뇨와 더불어 옆구리 통증이나 미열이 동반되기도 합니다.
5. 드물기는 하지만 아주 빠른 속도로 신장 기능이 나빠질 수 있습니다. 이러한 경우에는 조직학적 소견도 안 좋게 나타날 수 있습니다.
진단
신장 조직 검사로 진단하며, 신장의 기본 단위인 사구체의 메신지움에 IgA가 침착된 것을 면역형광현미경 검사로 확인하는 것입니다.
치료
동반된 고혈압, 단백뇨 또는 신부전의 치료가 중요합니다. 그리고 스테로이드제나 면역억제제 투약이 효과가 있다는 연구가 있습니다. 
경과
고혈압,  심한 단백뇨, 신부전 증세가 발병 초기에 있으면 만성 신부전으로 진행될 가능성이 있습니다. 단백뇨 혹은 신부전이 있는 경우 대략 10년에 15~25%, 20년에 20~30%에서 말기 신부전으로 진행합니다. 
