질환명: 요충증(Enterobiasis)
관련 설명: 
정의
요충은 기생충으로 건조한 실내에서도 장기간 생존하기 때문에 침식을 함께 하는 사람 중에 감염자가 있으면 집단 감염이 생길 수 있습니다. 열대보다는 온대, 한대 지방에 많으며, 우리나라는 과거에 비해 빈도가 많이 감소하였지만 아직까지도 발병 보고가 있습니다.
   
원인
요충은 불결한 손이나 음식물, 장난감, 그 밖의 물건을 통해 입으로 감염됩니다. 요충의 알에서는 매우 끈끈하면서도 간지럼증을 일으키는 물질이 분비되기 때문에 요충이 항문 주변에 알을 낳으면 매우 가렵습니다. 따라서 수면 도중 항문 주변을 긁게 되고 자기 자신도 모르게 손에 끈적한 알이 묻게 되는 것입니다. 따라서 주기적으로 손을 세척하지 않고, 아직 항문을 만진 손이 더럽다는것을 알지 못하는 영유아의 경우 그 감염률이 높습니다. 보통의 경우 성인이 되어 위생관리가 좀 더 철저해지면 요충의 수명이 2달 남짓이기 때문에 재감염의 기회가 차단되어 금새 사라지지만, 집에 아이가 있거나 위생관리에 신경쓰지 않는 경우 감염이 계속 유지되는 경우가 있습니다.
증상
변에서 실처럼 가느다란 벌레가 움직이는 것이 보이거나 항문 주위의 가려움증이 나타납니다. 가려운 곳을 계속 긁게 되면 습진이 생기고, 2차적인 세균 감염이 일어날 수 있습니다. 
진단
요충의 경우, 항문 주위 스카치테입 도말법으로 진단이 가능하기 때문에 요충이 의심될 경우에는 반드시 시행하는 것이 좋습니다. 자고 일어난 후 아침에 화장실 가기 전 항문 주위를 스카치테입으로 붙였다 떼어서 유리슬라이드에 붙인 후 광학현미경으로 충란을 검사합니다. 충체의 경우에는 육안으로 확인되기도 합니다. 요충 이외의 다른 기생충이 의심될 경우에는 대변검사를 시행해야 합니다.
치료
가족 간의 집단 감염이 많으므로 환아와 가족들이 동시에 치료하는 것이 바람직합니다. 요충약을 복용하시고, 집안 구석구석을 청소하며, 침구와 잠옷과 속옷 등을 철저하게 세탁해야 합니다.
메벤다졸(mebendazole) 100mg을 복용 후 1~2주 후 다시 복용하여 재발을 방지하고 알벤다졸(albendazole)로 2세 미만은 200mg, 2세 이상은 400mg 복용 후 3주 후 재복용하면 재발을 막을 수 있습니다. 요충 감염 후 면역성이 생기지 않으므로 다시 노출되면 재감염될 수 있습니다.
