질환명: 속립성 결핵(Miliary tuberculosis)
관련 설명: 
정의
속립성 결핵이란 결핵균이 혈관 내로 들어가 신체 여기저기 피를 타고 들어가 퍼진 것으로 각종 장기와 조직에 자리를 잡고 결핵 결절을 만드는 것을 말합니다.
원인
결핵균에 대한 면역력이 약하거나 감소된 상태에서 주로 발생하게 됩니다.  혈행성 또는 림프성으로 전신에 확산되어 다양한 장기에 결핵병소를 만들어 중증의 전신적 감염을 일으킵니다.
 
증상
일반적으로 발열, 식욕부진, 체중 감소와 같은 비특이적 증상이 서서히 나타나다가 갑작스러운 호흡기 증상(기침, 호흡곤란 등)이 나타납니다. 그리고 일부 소아의 경우는 호흡기 증상 외에도 뇌수막염 또는 복막염 증상이 동반될 수 있습니다. 그러나 경우에 따라서는 비특이적 증상 없이 갑자기 호흡기, 중추신경계, 소화기 증상이 고열과 함께 나타날 수 있습니다.    
              
진단
일반적인 결핵 진단법인 결핵 환자와의 접촉을 문진하고 결핵 반응검사, 흉부 방사선검사, 일반혈액검사, 객담 및 공복 시의 위액검사 등을 실시합니다. 만약 이 진단법으로 진단되지 않을 경우에는 간 조직 및 골수 조직을 생검하여 결핵균 및 병소를 확인합니다. 속립성 결핵이 의심되거나 확인된 경우에는 뇌척수액 검사를 실시하여 결핵성 뇌수막염의 동반을 확인하여야 합니다.
치료
중증 결핵 치료에 준하여 치료하여야 합니다. 즉 3가지 이상의 항결핵제를 통하여 치료를 실시하고 필요에 따라 부신피질호르몬제를 병행투여하기도 합니다    
경과
합병증으로는 호흡장애 및 호흡부전이 생길 수 있으며 결핵균이 전신을 타고 돌아다니다 뇌수막염, 복막염, 기흉, 맥락막염 등이 생길 수 있습니다.
주의사항
결핵 치료에서 가장 중요한 것은 약을 중간에 중단하지 않고 꾸준히 복용하는 것 입니다. 치료를 위해서는 보통 6개월에서 1년동안 약을 먹이게 되는데 의사에 지시에 따라 복용하기만 하면 1년동안 계속 복용해도 별다른 문제가 없습니다. 
