질환명: 노안(Presbyopia)
관련 설명: 
정의
노안이란 나이가 들수록 가까이에 있는 물체에 초점을 맞추는 능력이 떨어지는 상태를 말하는데 질병이라기보다는 수정체의 노화에 따른 눈의 장애 현상입니다. 안경이나 콘택트렌즈로 교정하지 않을 경우 일상생활에서 불편을 겪게 될 수 있습니다.
원인
노안은 수정체의 노화에 따른 눈의 장애 현상으로 나이가 들수록 안구의 조절력이 감소하기 때문에 발생합니다. 젊을 때에는 모양체나 수정체의 탄력성이 뛰어나 가까운 곳에 있는 물체를 또렷하게 볼 수가 있지만 나이가 들어가면서 수정체가 탄력성이 떨어져 먼 거리는 잘 보이고, 가까운 곳에 있는 물체가 흐리게 보이게 되는 것입니다.
증상
노안이 오면 먼 것과 가까운 것을 볼 때 수정체의 초점 전환이 늦어져 가까이 있는 물체가 흐릿하게 보이는 경우가 많습니다. 어두운 곳에서  책을 보거나 작은 글자를 볼 때 눈이 쉽게 피로하고 두통이 오며 먼 거리의 것을 볼 때 잘 보이게 됩니다.
진단
시력 검사와 굴절 검사를 통해 진단이 가능합니다.
치료
근거리 사물이 흐릿하게 보이는 증상이 나타나면 시력 정밀 검사를 받아야 하며 적당한 교정 방법을 찾아야 합니다. 필요할 때마다 가까이에 있는 물체를 볼 수 있도록 돋보기(볼록렌즈)를 사용하거나 이중초점렌즈, 다초점렌즈를 이용해 가까운 곳과 먼 곳 모두 볼 수 있도록 교정이 이루어집니다. 안경이나 렌즈를 착용하고 싶지 않은 사람은 노안 교정 수술을 받을 수도 있습니다.
경과
노안은 40대 중반부터 시작되나 50대 후반 이후로는 더 이상 진행되지 않는 경향이 있습니다.
주의사항
근시인 사람은 가까이 있는 물체는 잘 볼 수 있지만 멀리 있는 물체가 잘 보이지 않는 경우로 노안이 찾아왔을 때 오히려 시력이 좋아지는 것처럼 느껴질 수 있습니다. 일반적인 노안에 비해 가까이 있는 것을 잘 볼 수 있으나 노화로 인한 수정체의 조절력 저하는 큰 차이가 없겠습니다.
