질환명: 노인성 난청(Presbycusis)
관련 설명: 
정의
노인성 난청은 나이가 들어감에 따른 청력 손실로 잘 듣지 못하는 것을 말합니다. 노인에게 가장 흔하며, 75세 이상은 1/3이 청력을 상실하고 있습니다.
원인
노인성 난청에는 내이 손상(노화)으로 인한 신경성 난청이 많습니다.
증상
처음에는 고음(스, 즈, 츠, 프, 흐)을 듣지 못하고 심해지면 낮은 음도 듣지 못합니다.
진단
노인성 난청은 서서히 진행되기 때문에 청력이 나빠지는 것을 잘 알지 못합니다. 따라서 이러한 증상들이 나타날 경우에는 전문의의 진료를 받고 청력검사를 해 보는것이 좋습니다.
치료
대부분 보청기를 사용합니다. 보청기를 통해서도 소리를 듣지 못하면 인공와우수술을 시행할 수 있습니다. 그외에는 청력 재활 방법이 있습니다. 
경과
노화로 인한 난청은 노인들에게는 흔한 질병입니다. 비슷한 증상을 가진 다른 분들과의 만남을 통해 공감대를 형성할 수 있도록 도와드리고, 보청기 사용 등을 통한 난청 해결에 도움을 드리는 것이 좋습니다.
