질환명: 소이증(Microtia)
관련 설명: 
정의
소이증이란 귀의 선천성 기형 중 하나로 태아의 귀가 형성되는 시기에 이상이 있어 귓바퀴에 형성 부전이 발생한 것으로, 한쪽 또는 양쪽의 귀가 정상보다 크기가 작고 모양이 변형된 상태입니다. 귓구멍이 없거나 청력에 이상이 동반된 경우도 있습니다.
원인
소이증은 알 수 없는 상황에서 여러 가지 요인의 복합 작용으로 생기며, 아직 명확한 원인이 밝혀지지 않았습니다. 드물게 유전적 소인이나 임신 초기의 약물 복용, 질병 등과의 관련성이 있을 가능성이 보고되고 있습니다. 또한, 하악골의 발달 장애를 보이는 여러 신드롬 및 반안면왜소증에서도 소이증이 종종 관찰됩니다.
증상
소이증 환자 중 귓구멍이 막혀 있고 내이 생성에도 문제가 있어 청력에 장애가 동반된 경우가 드물지 않은 것으로 알려져 있습니다.
진단
육안으로 관찰하였을 때 귀의 위치와 크기, 모양이 비정상적으로, 귀가 정상보다 훨씬 작고 모양이 변형되어 있으면 일차적으로 소이증으로 진단됩니다. 신경성 혹은 전도성 난청이 동반된 경우가 있을 수 있으므로 내이의 구조와 기능을 평가하기 위해서 청력 검사와 컴퓨터단층촬영 등의 검사를 받게 됩니다.
치료
성형외과적으로 소이증의 재건 수술은 정상적인 귀가 성인 귀 크기의 80% 정도로 성장하고, 갈비뼈 연골이 이식이 가능할 정도로 성장한 시기에 시행하며, 이 시기는 보통 6~8세 무렵입니다.
  귀 재건은 최소 2번 이상의 수술을 통해 단계적으로 이루어집니다. 그 과정은 다음과 같습니다.
1. 갈비뼈 연골을 채취하여 귀 부분에 이식한 뒤 완전히 생착시킵니다. 
2. 완전히 생착된 이후 이식된 연골과 이를 둘러싸고 있는 피판을 들어올려 정상 귀와 같이 돌출되도록 만듭니다
3. 이후 귀 주변의 근막과 피부를 이용하여 연골을 덮어줍니다.  

귀의 재건은 매우 어렵고 섬세한 작업으로 재건된 귀가 반대쪽 귀와 완전히 똑같아질 수는 없습니다.
경과
소이증 수술 후 감염, 출혈, 봉합사 돌출 등 일반적인 수술 합병증 이외에도 피부가 괴사되거나 이식한 연골에 감염이 생기는 경우 연골이 흡수되거나 변형될 수 있습니다.
