질환명: 대장염(Colitis)
관련 설명: 
정의
대장은 길이는 약 1.5m 정도로 크게 결장과 직장으로 구분할 수 있습니다. 결장은 소장과 연결되는 부위로부터 맹장, 상행결장, 횡행결장, 하행결장, 에스상결장으로 구분하고, 충수돌기는 맹장으로부터 나오고 가늘고 긴 튜브 모양으로 약 8~10cm 입니다. 일반적으로 맹장염이라고 부르는 것은 충수 돌기에 생기는 염증을 말합니다.

상행결장은 약 15cm 정도로 복부의 우측에서 간을 향하여 올라가는 장이고, 횡행결장은 간만곡부에서 비장만곡부까지의 결장을 말하며, 길이는 약 45cm입니다. 하행결장은 약 25cm 길이이고, 후복벽에 고정되어 있으며, 하행결장에 이어진 에스결장은 길이가 15~50cm입니다.

직장은 에스상결장으로부터 연결되고 12~15 cm 길이이고, 지름은 4.5cm 정도로 대변의 저장고 역할을 합니다. 대장의 역할은 수분과 전해질 흡수, 지방산 및 질소 화합물 흡수, 변의 저장, 배변 등의 기능을 하는 것입니다. 맹장, 상행결장, 횡행결장은 대장 내용물에서 수분을 흡수하거나 세균성 발효가 일어나고, 결장은 주로 변을 형성, 보관, 배출하는 기능을 합니다. 항문 및 직장 부분은 변이 증가하여 변의가 뇌로 전달되면 복압을 상승시켜 배변을 하도록 하는 기능을 합니다. 이러한 역할을 하는 대장에 문제가 생기면 수분 흡수 기능에 이상이 생겨 설사를 하게 되는 것입니다.
 
원인
대장염이라는 용어 자체가 워낙 방대한 범위의 질환을 포함하는 개념으로 원인은 구체적 질환군에 따라 다릅니다.
증상
각각의 질환별로 다르기는 하겠지만, 공통적인 부분은 복통, 설사 등이 있을 수 있으며, 발열, 혈변, 구역, 구토가 동반될 수도 있습니다.
진단
혈액검사, 대변검사, 복부 컴퓨터 촬영, 대장내시경검사 등을 시행해 볼 수 있습니다.
치료
최근 서구화된 식습관으로 인해 대장암을 비롯하여 대장 건강 문제가 증가하고 있습니다. 연구에 의하면, 대장질환을 발생시키는 것은 소고기, 돼지고기 같은 붉은 육류, 소시지와 햄 같은 가공육, 술, 비만이 있으며, 반면에 발생을 감소시키는 것은 적절한 육체 활동, 섬유소의 섭취, 마늘, 우유, 칼슘 등이 있습니다. 규칙적인 식사를 하며 아침식사를 반드시 하고 변의가 있으면 바로 화장실에 가도록 하시고, 고지방음식을 피하며 섬유소가 많은 음식을 드시도록 하며 스트레스를 바로 푸는 것이 좋습니다. 또한 항문 출혈이나 배변 습관의 변화가 있다면 바로 병원에서 검사를 하시는 것이 좋습니다.
경과
대부분의 감염성 대장염은 단기간 내 호전되는 경향을 보입니다. 그러나 궤양성 대장염, 크론병 등의 만성으로 진행하는 대장염도 있어 주의가 필요합니다.
주의사항
건강한 대장을 위해서는 다음과 같은 건강한 생활 습관 및 건강한 식습관을 실천해야 하겠습니다.

1. 물은 하루 6잔 이상 충분히 섭취합니다.

2. 야채, 과일을 충분히 섭취합니다. 식이섬유소인 셀룰로오스와 펙틴은 장내에서 유산균 등 신체에 유익한 작용을 하는 미생물의 번식을 도와주며, 해로운 발암물질과 불필요한 여분의 중성 지방 같은 것의 흡수를 방해하여 몸의 건강을 지켜주는 역할을 합니다.
  3. 도정이 덜 된 곡식을 섭취합니다. 잡곡에는 불용성 섬유소가 함유되어 있으며, 불용성 섬유소로 인해 배설물이 장 안을 더욱 빨리 통과하여 장내벽이 독소와 접촉하는 시간이 줄어들게 되어 독소가 혈관에 흡수되는 것을 막는 역할을 합니다.
  4. 저지방, 고칼슘 식이로 하루 800mg 이상의 칼슘을 섭취합니다. 장내 칼슘이 유리지방산이나 담즙산 등과 결합함으로써 유리지방산이나 담즙산 같은 물질들이 대장을 자극하는 것을 막아 줍니다.
  5. 탄산음료의 섭취를 제한합니다. 인산염이 많이 포함된 식사를 하면 인산염이 칼슘과 결합하게 되고, 이는 부패한 지방독소를 제거하고 대장에서 분비된 담즙의 축적을 막는 칼슘의 기능을 저하시킵니다.
  6. 발효식품을 섭취합니다. 발효식품은 우유보다 소화되기 쉽고, 장에 좋은 유산균을 함유하고 있습니다.
