질환명: 병원 감염성 폐렴(Hospital acquired pneumonia (HAP))
관련 설명: 
정의
병원 감염성 폐렴이란 입원 이전에 감염되지 않았던 사람이 입원 후 병원 환경에서 병원성 미생물에 감염되어 발생하거나 이미 지니고 있던 내인성 미생물에 의해 발생한 폐렴을 말하며, 보통 입원 48시간 이후에 발병하는 것을 말합니다. 호흡기 보조 장치나 약물과 관련이 있을 수도 있습니다.
원인
병원 감염성 폐렴은 주로 기계적 환기를 하고 있는 환자가 많으며 악화 요인으로는 면역억제요법, 전신쇠약, 기관 내 삽관, 호흡기 치료 기구의 오염 등이 있습니다. 원인균으로는 녹농균, 폐렴구균, 황색포도상구균 등이 있습니다.
증상
입원한 지 48시간이 지난 후에 생긴 폐렴이라면 병원 감염성 폐렴을 배제할 수 없습니다. 갑작스런 발열, 초기 고열, 화농성 객담을 동반한 마른기침, 심한 오한, 흉통, 근육통 등의 증상이 나타날 수 있습니다.
진단
일단 폐렴의 증상으로 객담이 생기는데 객담배양검사를 통한 미생물 검사를 하고, 또 혈액검사, 흉부 X선 촬영도 진단에 도움이 되며, 항생제 적합성 검사도 시행하여 병원 감염성 폐렴을 진단하게 됩니다.
치료
주로 원인균이 무엇이냐에 따라서 치료를 하며 항생제를 사용하게 됩니다. 객담 배양검사를 통하여 폐렴을 일으킬 만한 균이 동정이 되는지 확인을 하고 적절한 항생제 치료를 합니다.
경과
폐렴의 경우 환자의 건강상태, 폐렴의 원인균 등에 따라 경과가 다릅니다. 폐렴이 계속 진행하게 되면 패혈증이나 쇼크, 폐농양 등이 생길 수 있습니다.
주의사항
말 그대로 병원 감염성이기 때문에 환경을 청결히 하는 것은 기본입니다. 기계적 환기를 하는 환자의 경우 가능성이 증가할 수 있는데 이는 기도가 개방된 상태이기 때문에 기도 청결을 유지하는 것이 중요합니다.
그 밖에 사람이 많은 곳이나 흡연 지역은 피하는 것이 좋고 매년 인플루엔자 백신을 맞는 것이 좋습니다.
