질환명: 부갑상선기능항진증(Hyperparathyroidism)
관련 설명: 
정의
갑상선과 부갑상선은 비슷한 위치에 있고 이름도 비슷하지만 기능은 많이 다릅니다. 갑상선은 성장, 발육, 생식, 운동, 체온 등 우리몸 전반적인 기능을 조절하는 갑상선 호르몬을 분비하는 곳이고, 부갑상선은 갑상선 뒤에 위치하는데 4개이며 우리 몸의 칼슘대사에 관여하는 호르몬을 분비하는 곳입니다. 부갑상선 기능항진증은 부갑상선 호르몬이 다량 분비되어 혈중 칼슘 농도가 높아지는 질환입니다.
원인
부갑상선 기능항진증의 원인은 다음과 같이 여러 가지가 있습니다.                 
1) 4개의 부갑상선 중 한 개에 양성 종양이 생겼을 때
2) 부갑상선 세포가 증식했을 때                                          
3) 부갑상선암일 때
4) 유전성 질환
5) 만성 신부전   
증상
부갑상선 기능항진증의 대부분은 증상이 없는 상태에서 발견됩니다. 하지만 질환이 진행되어 칼슘 농도가 높아지면 고칼슘혈증으로 인한 여러 가지 증상이 나타납니다.

1) 소화기계 증상 : 오심, 구토, 식욕부진, 변비
2) 신경정신과적 증상 : 우울감, 피로감, 기억력 감소, 인지능력 감소
3) 근골격계 증상 : 근육이 쉽게 피로함, 근력약화, 마비
4) 심혈관계 증상 : 고혈압
5) 요로 결석 : 신장에 칼슘이 쌓여 생깁니다.
6) 골다공증

위와 같이 고칼슘혈증의 증상은 우리 신체의 여러 곳에서 나타납니다. 수년 동안 증상이 없거나 있어도 아주 약해 불편감이 없는 것을 '무증상 부갑상선 기능항진증'이라 합니다. 반대로 갑작스레 증상이 심해져 탈수나 혼수 등이 나타나는 것을 '고칼슘혈증 위기'라고 합니다.
진단
혈액검사를 통해 부갑상선호르몬의 농도와 혈중 칼슘 농도를 확인하고 부갑상선 기능항진증으로 진단이 내려지면 여러 가지 검사를 통해 합병증이 있는지 검사해야 합니다. 골밀도 검사를 통해 골다공증의 유무를 확인하고 신장 결석이 있는지도 확인합니다. 24시간 소변 검사를 통해 소변 속에 칼슘 농도도 확인해야 합니다. 질환을 유발하는 부갑상선의 위치를 알기 위해서는 초음파나 CT, 동위원소 촬영 등을 시행합니다.
치료
질환의 정도가 심하지 않고 증상도 없는 '무증상 부갑상선 기능항진증'의 경우 특별한 치료는 하지 않고 정기적으로 부갑상선의 기능과 혈중 칼슘 농도를 체크해 볼 수 있습니다. 이것은 고칼슘혈증의 악화, 뼈와 신장의 상태, 그 외 합병증을 조기에 발견해서 적절한 치료를 하기 위한 것입니다. 그러나 고칼슘혈증의 증상이 있거나 고칼슘혈증이 어느 수준 이상이거나, 부갑상선 기능항진증으로 인해 몸의 다른 부위에 이상이 생겼다면 치료를 해야 합니다. 수술적 치료가 가능할 경우에는 수술을 시행하는 것이 원칙입니다. 나이가 50세 이하이거나 장기간 관찰할 수 없을 때, 합병증이 심해 치료에 어려움이 있는 경우, 수술적 치료를 요하는 기준에 해당될 때 수술 요법을 시행합니다.
경과
부갑상선 기능항진증의 합병증은 질환이 진행되어 나타나는 고칼슘혈증의 증상과 같습니다. 
