질환명: 승모판 기능부전(Mitral (valve) insufficiency)
관련 설명: 
정의
승모판 기능부전은 승모판막의 이상으로 인해 좌심방에서 좌심실로 정상적으로 유입되었던 피의 많은 부분이 좌심실의 수축 시에 다시 좌심방으로 역류하는 질환입니다.
원인
승모판이 제대로 닫히지 못하게 되는 것은 류마티스열에 의한 후유증으로 발생하는 류마티성 판막질환이 원인인 경우가 많고, 최근 들어 승모판막의 점액성 변성에 의하여 판막이 약해지고 수축기에 판막이 좌심방 쪽으로 탈출하는 승모판 탈출증에 의한 역류가 증가하고 있습니다. 경우에 따라서는 판막과 좌심실벽을 연결시켜 주는 끈이 끊어져서 심한 폐쇄부전증을 유발하기도 합니다. 심근경색증이나 심근병증 등에 의하여 좌심실의 기능이 떨어지고 확장되면 좌심실과 판막을 연결하는 끈에 의해서 판막이 당겨짐으로써 승모판막이 제대로 닫힐 수 없는 경우가 발생할 수도 있습니다. 그 외에 판막의 선천적 이상, 심장내막에 염증이 생기는 심내막염(心內膜炎), 또는 심장의 종양에 의해서도 발생합니다.
증상
승모판 기능부전이 갑자기 심하게 생기면 좌심방이 확장될 여유가 없게 되어 좌심방압이 급격하게 상승하게 되고, 폐동맥압도 상승되어 심한 호흡곤란, 폐부종에 빠지는 경우가 많습니다. 하지만 폐쇄부전증이 서서히 진행되어 악화되었을 경우에는 곧바로 일상생활에 지장을 초래하는 경우는 드뭅니다. 기능부전증이 생긴 경우 심장은 그 나름대로 병적 상황에 적응하여 좌심방이 확장됨으로써 압력의 상승을 최대한으로 줄여 증상 발현을 최대한 억제하려는 보상 기전이 있습니다. 하지만 그 정도가 심해지면 일상생활에 지장이 있게 되는데, 초기 증상은 기운이 없고 쉽게 지치는 증상이 있을 수 있고 이후에 발생하는 가장 흔한 증상은 호흡 곤란입니다. 처음에는 심한 운동이나 움직일 때만 숨이 찬 것을 느끼다가 점차 악화되면 안정 시에도 호흡이 가빠지고 똑바로 누워서 잠을 못 자게 되어, 꼬박 앉아서 밤을 새우는 경우도 있게 됩니다. 이때에는 기침 및 가래가 심하며 흉통을 느끼게 되는 경우도 있습니다.
진단
심초음파 검사를 이용하여 판막 병변의 원인 및 기능부전증의 정도를 평가할 수 있습니다.
치료
중등도 이하의 승모판 폐쇄부전증은 대부분 수술의 적응증이 되지 않으며, 중증 승모판 폐쇄부전증은 수술을 고려해야 합니다. 활동 시에 호흡곤란을 느끼는 증상이 있으면 수술의 적응증이 되고, 증상이 없더라도 심초음파 검사상 좌심실이 확장되고 수축 기능이 저하되는 증거가 관찰되면 수술을 해야 합니다. 수술 시기가 너무 늦게 되면 수술 후에도 좌심실의 기능이 저하된 상태가 지속되어 심부전으로 고생할 수 있는 등 예후가 좋지 않기 때문입니다. 승모판막의 수술은 환자의 판막의 병든 부분을 수선하는 판막 수선술(repair)이 있고 병든 판막을 제거하고 인공판막으로 대치하는 인공판막치환술(replacement)이 있습니다.

<판막치환술(valve replacement)>
병이 있는 판막을 제거하고 인공판막으로 대치하여 주는 것을 말합니다. 이러한 인공 판막에는 크게 금속 재질로 만들어진 기계판막(mechanical valve)과 생체조직으로 만들어진 조직 판막(tissue valve)이 있습니다.
1. 기계판막(mechanical valve)
기계판막은 내구성이 뛰어나기 때문에 일생 동안 사용할 수 있다는 장점이 있지만, 혈전을 일으키기 때문에 수술 후 평생 동안 혈전 생성을 억제하는 항응고제를 복용해야 합니다. 항응고제는 환자에게 출혈성 경향을 일으킬 수 있으므로 복용 지침을 엄격히 지켜야 하는 불편함이 있습니다.
  2. 조직판막(tissue valve)
조직판막에는 동물의 판막 등의 조직을 가공 처리하여 만든 이종 이식 판막(xenograft)과 뇌사자의 기증으로부터 얻은 동종 이식 판막(homograft)이 있습니다. 혈역학적 측면이나 항혈전성, 감염에 대한 저항력 등에서 동종 이식 판막이 다른 인공판막에 비하여 우수하나 구하기가 힘들고 채취, 보존과정상에 비용이 많이 드는 단점이 있습니다.

임상적으로는 이종 이식 판막이 동종 이식 판막에 비해 훨씬 많이 쓰이고 있습니다.
이러한 조직 판막은 기계판막과는 달리 수술 후 장기적인 항응고제를 사용하지 않아도 되기 때문에 수술 후 관리가 편하고 부작용이 적다는 장점이 있습니다. 하지만, 조직판막의 수명은 10년을 넘기기 어렵기 때문에 젊은 사람에게 수술을 한 경우는 재수술을 해야 하는 단점이 있습니다.
  <판막 수선술>
병이 있는 판막의 결함을 여러 가지 기법으로 고침으로써 본인의 판막을 유지하면서 판막의 역류를 교정하는 수술을 말합니다.
판막의 자연스러운 구조를 보존함으로써 인공판막 치환술에 비해 심장의 기능 보존에 유리하다는 점과 수술 후 항응고제를 사용하지 않아도 된다는 장점이 있어 판막 수술에 있어서 가장 이상적인 수술이라고 할 수 있습니다. 승모판막의 수선이 가능할지는 심초음파 검사 소견으로 어느정도 추정을 할 수 있으나, 최종적으로는 수술장에서 수선을 한 후 얼마나 역류가 교정되었는지를 경식도 심초음파로 즉시 판단을 해서 결정해야 하며 불충분한 교정이 되었을 경우에는 인공판막 치환술을 시행하게 됩니다.
주의사항
<혈압 관리>
혈압이 높다면 필요 시 혈압약을 복용하여 혈압을 낮추어야 합니다.

< 저염 식사>
부종을 제거하고 적절한 혈압을 유지하기 위해 소금의 양을 제한하는데 음식을 만들 때 소금, 간장, 고추장, 된장 등 모든 양념류를 평소의 1/3 이하로 줄여야 합니다. 또한 라면, 햄, 소시지, 통조림, 피자, 햄버거, 프라이드 치킨 같은 인스턴트. 가공 식품은 금지를 하고, 장아찌, 젓갈, 자반이나 굴비 같은 절임 생선류도 섭취를 줄이는 것이 좋고 조미료의 사용도 가능하면 피해야 합니다.

<적절한 체중 조절>
심장의 부담을 최소로 하기 위하여 체중을 정상이나 약간 적은 체중으로 유지하도록 식품의 종류는 골고루 먹되 섭취량을 제한해야 합니다. 과체중이거나 비만자는 의사와 영양사의 지도를 받아 특별관리가 필요합니다.

<운동>
입원 중에는 수술 상처로 인해 보행이 원활하지 못하지만 회복을 위해 가벼운 걷기 운동이 바람직합니다.
수술 1~3개월의 회복기 동안의 운동은 가벼운 활동위주의 생활을 하시는 것이 좋습니다. 운동은 일단 안전해야 하므로 등산이나 기계를 이용한 운동 또한 자제하는 것이 좋습니다. 따라서 10~20분간, 하루에 3~4회씩 평지 걷기를 하거나 고정식 자전거를 이용해 가벼운 정도의 운동을 합니다. 규칙적인 운동을 함으로써 혈압도 낮게 유지하고 수술 후 회복을 빠르게 해 줍니다.

위에서 언급된 자가 관리 외에도 심내막염 예방과 수술 후 복용하게 되는 항응고제인 쿠마딘 약물과 관련된 관리도 또한 중요합니다.
