질환명: 말라리아(Malaria)
관련 설명: 
정의
말라리아는 우리나라에서 학질 또는 학이라고 알려진 열병입니다. 말라리아는 대부분의 열대지역에서 발생하며 세계 인구의 40%인 20억이 그 오염지역에서 생활하고 있습니다. 매년 1억 5,000만 명의 환자가 발생하며 아프리카 대륙 하나만 해도 매년 5세 미만 어린이의 사망은 100만 명을 넘는 것으로 추산되고 있습니다. 국내에는 1970년대 중반까지 양성인 삼일열 말라리아가 있었지만, 그 후 소멸되었다가 1993년부터 재출현하고 있습니다.

말라리아의 병원체는 말라리아 원충이며 모기가 옮깁니다. 4종의 원충이 있으며, 그 중 Plasmodium falciparum이라는 원충에 의한 열대열 말라리아인 악성 말라리아는 발열이 불규칙하고 임상 증세도 다양하여 독감, 불명열 등으로 오진되기 쉬우며, 적기에 말라리아로 치료되지 못할 때 뇌성 말라리아라고 하는 치명적인 결말을 초래할 수 있습니다. 열대지역으로 여행하였거나 또는 생활하다가 귀국하였을 경우에는 반드시 여행력을 담당의사에게 알려 주어서 열대열 말라리아를 상기시킬 필요가 있습니다. 한편 우리나라에 재출현하는 말라리아는 Plasmodium vivax라는 원충에 의해 발생하며 비교적 경한 임상 경과를 보입니다.
원인
우리나라에서는 Plasmodium vivax에 의한 삼일열 말라리아가 유행하고 있으며, 주로 경기도 북부, 휴전선 부근을 중심으로 유행지역이 형성되어 있습니다. 그러므로 이 지역에 최대 1년 전에 군복무를 하였거나 거주하면서 모기에 물린 경우는 삼일열 말라리아에 걸릴 수 있습니다.
 
증상
말라리아의 전형적인 증상은 두통, 식욕부진의 초기 증상 후 수일 내에 오한과 고열이 발생하여 체온이 39~41℃로 상승하며 심하게 춥고 떨리는 증상이 나타나게 됩니다. 일반적으로 우리나라에서 유행하는 삼일열 말라라아의 경우 하루는 열이 나고 하루는 열이 전혀 없다가 다시 그 다음날 열이 나는 패턴을 보이는 경우가 많습니다. 열대열 말라리아는 발열이 계속되거나 매일 열이 나는 경우가 많습니다.
        
진단
진단은 말초혈액도말로도 가능하지만 최근에는 분자 유전학적인 방법인 PCR을 이용할 수 있습니다.
 
치료
원충의 종류, 여행한 지역에 따라 말라리아 약제의 내성과 투약해야 하는 약제가 달라지므로 전문 의사의 처방을 받아 사용하는 것이 좋습니다. 특히 열대열 말라리아의 경우 여행 지역에 따라 맞지 않는 예방약을 잘못 쓸 경우 예방이 되지 않을 수 있고, 감염 시 치료 시기를 놓쳐 사망할 수도 있습니다. 증상만으로도 진단할 수 있지만 검사를 통해 정확한 진단을 받는 것이 중요합니다.
경과
말라리아로 인한 후유증으로 비장이 비대하여 파열되기도 하며, 중추신경계 이상으로 기억상실, 경련, 정신분열 같은 이상 행동 등이 발생하기도 합니다.
