질환명: 십이지장 궤양(Duodenal ulcer)
관련 설명: 
정의
십이지장 궤양은 십이지장 부위에서 생성된 궤양을 말합니다. 이것은 만성적이고 재발을 잘하는 질환입니다.
원인
십이지장 궤양의 중요한 원인은 위산의 과다 분비로 인한 것이며, 위 궤양과 마찬가지로 헬리코박터 파일로리균이 십이지장 궤양 환자의 90~95%에서 발병합니다. 식도를 통과하여 위장에 도착한 음식물은 위산에 의해 잘게 부수어진 형태로 소장으로 넘어가 우리 몸에 영양분으로 흡수됩니다. 그래서 위장과 십이지장 점막은 위산, 각종 소화효소, 담즙, 복용한 약물, 알코올 등의 세포를 손상시키는 것에 노출이 쉽습니다. 이러한 공격에 대해 여러 단계로 방어를 하는데, 이러한 공격과 방어에 균형이 깨질 때 십이지장의 점막이 손상되고 궤양을 일으키게 됩니다. 진통제(해열, 진통, 소염제)에 의해 십이지장 궤양이 발생하는 이유는 십이지장 점막 세포층의 재생과 기능을 조절하는 프로스타글란딘(prostaglandin)이라는 물질의 생성 과정이 진통제에 의해 차단되기 때문에 점막이 손상되어 궤양이 발생합니다. 흡연은 십이지장 점막세포의 재생과 점막 아래층 조직의 혈액순환 등에 장애를 가져오므로 궤양이 발생하며, 흡연자에서는 십이지장 궤양에 의한 천공, 출혈 등의 합병증 발생률이 더욱 높은 것으로 알려져 있습니다. 심한 스트레스는 궤양을 심하게 합니다.
증상
십이지장 궤양은 공복 시 명치끝 부위의 통증이 특징적인 증상입니다. 따라서 밤에 자다가 속이 쓰려 일어나는 경우가 많으며, 이때 음식이나 제산제를 먹으면 일단 통증이 가라앉았다가 다시 통증이 시작되는 것이 반복됩니다. 십이지장 궤양으로 장출혈, 토혈, 흑색변, 빈혈 등이 나타날 수 있으며, 만성적인 십이지장 궤양에서는 십이지장이 막히는 장폐색이 나타나 구토, 체한 증상 등이 지속될 수 있습니다. 십이지장 궤양으로 인해 천공이 생기면 급성 복통이 나타나기도 합니다.
진단
십이지장 궤양이 의심되면 위장조영술이나 위 내시경 검사를 시행하여 십이지장에 궤양이 있음을 확인하면 됩니다. 십이지장 궤양의 원인 인자인 헬리코박터균의 존재 유무를 확인하기 위해 조직검사를 시행하기도 합니다.
치료
십이지장 궤양의 치료에는 크게 세 가지가 있습니다.
1) 궤양에 대한 약물치료: 위산분비 억제제, 궤양의 치유를 돕는 점막 보호인자 등이 있고, 이를 4~8주간 복용한다.
2) 헬리코박터균에 대한 치료: 두 가지 이상의 항생제와 위산 억제제를 포함하여 1~2주간 복용한다.
3) 십이지장 궤양의 합병증에 대한 치료: 출혈, 장폐색, 장천공 등의 합병증에 대해서는 내시경적 치료뿐만 아니라 수술적 치료까지 시행해야 하는 경우가 있습니다.
경과
십이지장 궤양은 저절로 낫는 경우도 있지만 헬리코박터균에 대한 치료를 하지 않는 경우에는 60~70%에서 재발하는 것으로 알려지고 있다. 적절한 치료가 이루어진 경우에는 대개 4주 정도면 궤양이 치유되며, 헬리코박터균에 대한 치료를 시행한 경우에는 치료가 끝나고 4~6주 후에 검사를 통해 완전히 치유되었는지 확인합니다. 십이지장 궤양과 연관된 합병증으로는 출혈, 십이지장 천공, 장폐색(특히 위출구폐색) 등이 있습니다. 십이지장 궤양으로 인한 출혈(피를 토하거나, 흑색변, 혈변 등이 나타남.)은 60세 이후에 더 잘 발생하며, 흡연자 또는 진통제를 복용하는 사람들에게서 더 흔하게 나타납니다. 십이지장 궤양이 치료되지 않은 경우에는 궤양이 점막을 뚫어서 장 천공이 생기기도 하며, 궤양 부위의 부종과 염증으로 인해 위장에서 음식이 나가지 못하는 위출구 폐색이 나타나기도 합니다.
주의사항
예방을 위해서는 일단 정신적 스트레스를 피하고, 반드시 금연을 해야 하며, 궤양을 유발하는 약물(진통제 등)을 남용하지 말고, 위산 분비를 자극하는 음식을 피해야 합니다. 흔히 속이 쓰리면 우유를 많이 마시게 되나 이것은 잠시 증상만 없애줄 뿐, 나중에는 칼슘에 의한 위산의 분비를 더욱 증가시키므로 주의해야 합니다. 차라리 그냥 물을 마시는 것이 낫습니다. 심한 스트레스는 궤양 발생, 악화의 원인이 될 수 있습니다. 음주, 카페인 함유 음료, 강한 향신료, 아주 차거나 뜨거운 음식은 피하십시오. 식사는 소량씩 하는 것이 좋습니다.
