질환명: 악성 고열증(Malignant hyperthermia)
관련 설명: 
정의
흡입마취제를 사용하는 전신마취에서 일어나는 마취의 합병증으로 특정한 마취제, 신경근육차단제, 다른 약물에 의해 발생되는 대사장애로 나타납니다.
원인
원인은 정확하게 밝혀지지 않았습니다. 마취제를 흡입하면서 근세포 내에 칼슘수치가 높아지고 대사율이 올라가면서 몸에서 여러 가지 화학 변화를 일으키면서 악성 고열증을 유발한다고 추측하고 있습니다. 특히 골격근막에 선천적 결함이 있거나 악성 고열증 가족력이 있는 사람에게 일어날 확률이 높다고 알려져 있습니다. 소아 및 젊은 근육질의 환자에서 잘 발생하며, 유아나 노인에서는 적게 발생한다고 합니다. 발생 빈도는 일반적인 전신마취 환자에서는 60,000명당 1명의 비율이라고 알려져 있습니다. 그러나 가족 중에 악성 고열증의 발병 경험이 있거나 근육세포 이상의 질병을 가진 환자들의 경우는 10,000명당 1명이나 그 이상으로 발생하는 것으로 밝혀져 있습니다.
증상
원인 불명의 빈맥, 불안정한 혈압, 빈호흡, 근육강직, 청색증, 급속한 체온 상승 등이 있습니다. 진행이 매우 빠르므로 증상을 잘 관찰해야 합니다.
진단
고열, 근육 경직 등의 증상이 나타나며, 혈액검사 수치(근 대사 증가)로 진단하게 됩니다. 대부분 전신마취 후 심각한 반응이 일어나 알게 됩니다. 
치료
수술 중 악성 고열증이 의심되면 수술과 마취를 중단하고 체온을 내리도록 해야 합니다. 이때 얼음주머니, 차가운 정맥주사, 찬물로 위세척을 하는 등의 응급조치를 취할 수 있습니다.
  악성 고열증의 치료를 위해 dantrolene을 투여할 수 있습니다.
  악성 고열증은 전신마취 상태에서 잘 일어나고 수술 2~3시간 후에도 발생하며 회복실에서 발생할 수도 있으므로 수술 후 48시간 동안 집중적으로 관찰해야 합니다.
경과
북미 악성 고열증 레지스트리 자료를 통해 확인된 사망률은 점차 감소하여 1~17%로 추정되고 있습니다. 중심부 체온을 측정하여 조기 발견과 적극적인 치료로 사망을 줄일 수 있습니다. 하지만 고령의 환자에서 기저질환이 동반된 경우나 근육량이 매우 많은 젊은 사람, 또는 파종성 혈관내 응고와 같은 합병증이 발생한 경우 사망률이 높은 것으로 알려져 있습니다. 
