질환명: 무른 궤양(Chancroid)
관련 설명: 
정의
헤모필루스 듀크레이(haemophilus ducreyi)라는 이름의 세균에 의해 생기는 감염성 성병으로, 남성은 음경의 피부에, 여성은 외음부에 생깁니다. 이 궤양은 화농성 분비물이 있고 유연하여 '연성하감'이라고도 합니다.
원인
연성하감은 주로 불결한 성관계에 의해 헤모필루스 듀크레이라는 세균이 성기에 감염되어 발생하게 됩니다. 성적인 접촉에 의하여 궤양 부위가 상대방의 피부에 닿아서 전염되며, 성 접촉이 없더라도 궤양 부위에서 분비되는 분비물에 다른 피부가 닿으면 전염될 수 있습니다.
증상
무른 궤양의 증상은 보통 성 접촉 후 10일 안에 생기며, 성기 주위에 조그만 돌기가 생기거나 주위보다 부어 올라 통증이 있고, 이후 고름이 차고 터지면서 궤양이 생기게 됩니다. 특징적으로 한쪽 서혜부 임파선이 붓고 통증이 있으며, 남자는 이 궤양이 매우 아프지만 여성은 증상이 거의 없어 무른 궤양이 있는지 잘 모르고 지나가기도 합니다.
진단
궤양으로부터 원인균을 배양하여 진단이 됩니다. 매독, 헤르페스 등에 의한 궤양과 혼동되기도 하므로 검사를 통하여 확진합니다.
치료
무른 궤양은 항생제로 완치될 수 있고, 치료 후에는 증상이 없어지고 전염도 되지 않습니다. 치료 후 궤양은 약 3일이나 일주일 후에 없어지므로 반드시 확인해야 합니다. 궤양의 크기에 따라 치료 기간이 달라지기도 하는데, 큰 궤양은 2주 이상 치료를 요하기도 합니다. 배우자는 증상의 유무와 상관없이 검사를 받아야 합니다. 
경과
환자의 50%에서 궤양이 생긴 후 약 5~8일 후에 서혜부 임파선에 염증이 전파됩니다. 한쪽 임파선이 붓고, 단단해지고, 통증이 있으며, 여러 개의 임파선이 서로 붙어서 하나의 큰 임파선 덩어리를 만들기도 합니다. 통증이 심하면 임파선 부위에 수술적인 배농이 필요한 경우도 있습니다. 임파선이 터지면 다른 세균의 침입에 의하여 2차적인 감염이 생기기도 합니다. 포경수술을 받지 않은 사람은 포피가 서로 달라붙어서 포경 상태가 더욱 심해지기도 합니다.
주의사항
무른 궤양은 에이즈, 매독, 헤르페스와 같은 다른 성병과 동반될 수 있습니다. 특히 에이즈 감염자는 무른 궤양이 잘 치료되지 않아 치료 기간이 길어집니다. 무른 궤양으로 진단되면 속히 성 상대자에게도 알려 성 상대자도 빨리 진단 및 치료를 받도록 해야 합니다.
