질환명: 난시(Astigmatism)
관련 설명: 
정의
난시란 안구의 표면이 고르지 못하여 눈으로 들어온 빛이 한 점에서 초점을 맺지 못하는 경우를 말합니다. 다시 말해서 각막 표면이 불규칙해서 눈에 들어오는 빛의 굴절도가 달라 초점이 한 점에서 만나지 못해 흐리게 보이는 상태를 말합니다.
원인
난시가 생기는 원인은 정확히 밝혀져 있지 않지만 부모에게 난시가 있으면 자녀에게도 난시가 생길 가능성이 높아 유전적인 요인이 있을 거라 보고 있습니다. 또한 안검하수나 부안검같이 눈꺼풀이 눈을 누르거나 눈썹이 안구에 닿는 경우에도 난시가 생길 수 있습니다. 익상편과 같은 안구에 질환이 있거나 안과 수술을 받은 후에 생기기도 합니다.
증상
난시의 가장 흔한 증상은 사물이 뚜렷하게 보이지 않고 흐릿하게 보이는 것입니다. 근시가 있을 때와는 달리 먼 곳, 가까운 곳이 모두 선명하게 보이지 않고 심한 경우 눈의 피로와 함께 심하면 두통까지 동반하기도 합니다.
진단
원시, 근시, 난시를 굴절 이상이라고 하는데 굴절 이상의 정도를 측정하는 굴절 검사를 하여 눈의 상태를 진단받게 됩니다. 그리고 각막의 높은 정도를 측정하여 지도의 등고선과 같은 방식으로 표현하는 각막지형도 검사를 통해 난시의 정도를 알 수 있습니다.
치료
난시의 증상은 보통 안경이나 콘택트렌즈를 사용해 교정하게 됩니다. 일반 안경이나 콘택트렌즈로 교정이 안 되는 난시의 경우에는 하드 콘택트렌즈를 사용해야 합니다. 최근에는 라식과 라섹 등의 굴절 교정 수술이 매우 발달하여 원시나 근시만 교정하는 것이 아니라 난시도 교정이 가능합니다.
경과
난시는 질병이라고는 보기 어려우므로 이로 인한 특별한 합병증 자체는 없다고 할 수 있습니다. 안과적 이상을 가져올 수 있는 특별한 일이 없다면 일반적으로는 크게 진행하거나 변화하지 않습니다.
주의사항
정기적인 시력 검사로 눈의 굴절 이상 여부를 확인하고 이상이 있으면 교정해 주는 것이 좋습니다. 특히 만 3세가 되면 안과 검진을 받아 굴절 이상 여부를 보고 이상이 있을 경우 적절한 안경으로 교정해 주는 것이 좋습니다. 어두운 곳에서의 독서나 장시간의 근거리 작업, 흔들리는 차 안에서의 독서 등은 피하는 것이 좋습니다.
