질환명: 구순염(Cheilitis)
관련 설명: 
정의
구순염은 입술과 얼굴 피부의 경계 부위에 각종 자극에 의해 발생한 염증을 의미합니다. 구내염으로 인해 발생하기도 하지만, 입술 부분에만 한정된 특수한 경우도 있습니다. 박탈성 구순염, 접촉성 구순염, 광선 구순염, 선상 구순염, 구각 미란증 등으로 분류됩니다.
원인
구순염은 아토피 피부염을 가진 환자에게서 자주 발생합니다. 그 외 악화 요인으로는 화학 물질 접촉, 찬바람이나 자외선 노출, 손가락이나 입술을 자주 빠는 것, 침을 흘리는 것, 칸디다(곰팡이) 균의 감염으로 발생하는 심한 염증, 알레르기를 일으키는 음식을 먹거나 그런 음식이 입술에 접촉되는 것 등이 있습니다.
증상
구순염은 입술에 각질과 가피, 가려움증, 건조, 균열, 부종, 입술 양 끝의 염증성 병변이 나타나는 질환입니다.
  ① 박탈성 구순염
만성 염증이 아랫입술의 중앙에서 시작해 퍼져나갑니다. 염증과 껍질은 수개월 동안 벗겨집니다. 원인 불명인 경우가 많으나 아토피 피부염 등 만성 염증성 피부 질환과 관계가 있을 수 있습니다. 습관적 광선 노출, 입술을 깨무는 습관 등으로 인해 이차적으로 생기기도 합니다.
  ② 접촉 구순염
입술이 가렵거나 갈라지며 붓습니다. 자극 물질을 반복적으로 접촉할 때, 치료제, 치약, 화장품, 음식물 등에 대한 알레르기 반응으로 발생합니다.
  ③ 광선 구순염
수년간 과도하게 햇빛에 노출되어 나타나는 전암성 병소로, 특히 아랫입술에 나타납니다. 입술의 갈라짐, 부종, 껍질 벗겨짐 등이 나타나며, 이차적으로 백판증, 편평세포암으로 진행될 수 있습니다.
  ④ 선상 구순염
드물게 발생하는 질환입니다. 주로 아랫입술에 바깥으로 벌어지는 증상이나 부종이 나타나며, 입술이 전반적으로 커져 보입니다. 광선, 자주 입술을 빨아서 발생하는 자극 반응, 과도한 침 분비가 원인이 됩니다.
  ⑤ 구각 구순염
칸디다균에 감염되어 발생합니다. 입술이 습한 상태로 양 끝부분에서 방사선 방향으로 갈라집니다. 입술 끝이 회백색으로 변하고 두꺼워집니다. 주로 틀니를 하는 노인들에게서 잘 나타납니다. 원인은 과도한 침 분비입니다.
 
진단
구순염은 증상과 병력 진찰 소견을 종합하여 진단합니다. 필요시 세포 검사, 조직 검사로 확인해야 합니다.
치료
구순염의 원인이 확실한 경우 원인 질환을 치료하면 자연스럽게 증상이 가라앉습니다. 비교적 가벼운 증상일 때는 글리세린, 바셀린 등을 바르고, 중증일 때는 스테로이드 연고를 사용할 수 있습니다. 항바이러스 제제나 약물 치료 등을 포함한 대증 치료를 합니다. 춥고 건조한 겨울철이나 몸이 피로할 때 심해지므로 미리미리 보습제 등으로 적절하게 관리해야 합니다. 액체나 로션보다는 크림이나 기름 성분이 많은 연고 제제가 예방에 도움이 됩니다. 예방을 위해서는 충분한 휴식을 취하는 것이 좋습니다.
경과
광선 구순염의 6~10%가 편평상피암으로 진행합니다.
주의사항
입술의 각질이 저절로 떨어질 때까지 그대로 두어야 구순염이 잘 재발하지 않습니다. 입술에 염증을 유발할 수 있는 자극 물질, 예를 들어 냅킨, 양념이 강한 자극성 음식, 립스틱이나 챕스틱 등에 들어있는 향료나 염료에 대한 알레르기는 증세를 악화시킬 수 있습니다. 또한 긁거나 빠는 행동 등 입술에 자극이 되는 행동도 주의해야 합니다.
