질환명: 진행성 위암(Advanced gastric cancer)
관련 설명: 
정의
암이 위의 점막하층을 지나 근육층 이상을 뚫고 들어갔을 경우에 진행성 위암이라고 합니다. 이 경우 암이 위에만 국한되어 있지 않고 위 주위의 림프절에 퍼져 있거나, 간, 췌장, 횡행결장 및 비장 등의 주변 장기로 전이되거나, 림프절 또는 혈관을 따라서 간, 폐, 뼈 등으로 전이되어 있을 가능성이 높습니다. 또한 진행하면서 위벽을 뚫고 나와 장을 싸고 있는 복막으로 퍼져 있을 가능성도 있습니다.
원인
위암은 발병 원인이 정확하게 밝혀진 것은 없으나 위점막 손상, 발암 물질의 반복적인 자극 등에 의해 발생합니다. 전체 위암 환자의 40~60%에서 헬리코박터 파일로리균이 양성이지만 헬리코박터균 감염으로 균을 없애는 치료를 한다고 하여도 만성 염증이 생긴 경우에는 암이 발생하기도 합니다.소금에 절이거나 훈제한 식품, 불에 태운 고기나 생선에 들어 있는 질소화합물이 위암을 일으키는 중요한 발암인자로 작용합니다.

세계보건기구(WHO)에서는 담배를 위암을 발생시키는 발암물질로 규정하고 있습니다. 담배연기에는 사람들이 섭취하여서는 안 되는 청산가스, 비소, 페놀 등을 포함한 69종의 발암 물질과 4,000여 가지의 독성 화학 물질을 포함하고 있어 위암의 강력한 발암 요인이 됩입니다. 만성 위축성 위염, 악성 빈혈, 장형화생 점막 및 위선종 등이 위암의 전 단계 병변으로 확실히 밝혀져 있습니다. 일반적으로 만성 위축성 위염이 위암으로 진행되는 데는 약 15년 정도가 소요되고 위궤양과 같은 위의 양성 질환으로 인해 위의 부분 절제수술을 받은 경우 남아 있는 위에서의 위암 발생이 정상인에 비해 2~6배 정도가 높으며, 그 기간은 수술 후 평균 15~20년 정도입니다.
증상
진행성 위암에서는 상복부 불쾌감, 팽만감, 동통, 소화불량, 식욕부진, 체중감소, 빈혈 등의 증상이 생깁니다.
암이 진행됨에 따라 유문부 폐색에 의한 구토, 출혈로 인한 토혈이나 혈변, 분문부 침범에 따른 연하곤란 등의 증상이 있을 수 있으며, 그밖에도 복부 종괴, 복강 내 림프절이 손으로 만져지거나 간비대가 올 수 있습니다.
진단
위암의 진단은 먼저 위내시경 검사와 조직검사를 통해 위암을 확인하고, 초음파 내시경을 시행하여 종양의 침범 깊이를 판단합니다. 복부 초음파, 복부 컴퓨터 단층촬영(CT), 자기공명영상(MRI), 양전자방출단층촬영(PET) 등의 검사를 시행하여 위장뿐 아니라 위장 주변으로 질병이 퍼져 있는지 확인합니다. 위투시 검사를 통해 암의 모양과 형태를 구분하여 수술 전 어느 위치에서 얼마나 절제할지 예측하기 위해 시행합니다.
치료
1. 수술 요법
암이 다른 곳으로 퍼지지 않고 위장과 위장 주위의 국소 림프절에만 전이가 되어 있고 수술로 모두 제거될 수 있는 범위에 있으면 수술을 시행합니다. 위암은 수술이 가장 기본적인 치료방법입니다.
2. 방사선요법
방사선치료는 진행성 위암에서 위암수술 후 남아 있는 암세포를 제거하거나, 수술이 불가능한 경우에 다음과 같이 재발한 위암의 통증을 줄이거나, 또는 암으로 인한 출혈을 줄일 목적 또는 좁아진 내강를 넓히는 목적 등으로 사용될 수 있습니다.

3. 항암화학 요법
수술로 암세포를 제거한 후에 재발을 예방하기 위해 보조적으로 사용하거나 항암제에 의해 암의 크기를 작게 만든 후에 수술로 암세포를 제거하기 위해 시행합니다. 또 수술이 불가능한 경우에도 시행합니다.
 
경과
진행성 위암에서 주변조직으로 전이가 국한된 경우라면 5년 생존율이 40~60% 정도입니다. 원격 전이가 있는 경우에도 적극적인 항암 치료를 병행할 경우 5년 생존율이 20%에 가까우므로 어떤 경우라도 포기하지 않고 적극적으로 치료를 받아야 한다. 간 전이가 있으면 평균 4~6개월, 복막 전이가 있으면 평균 4~6주의 생존 기간을 보이게 되는 매우 치명적인 질환입니다.
주의사항
한국인에게 위암은 발생 빈도가 약간 줄고는 있지만 여전히 가장 흔한 암으로 사망 원인 중에서도 위암이 가장 으뜸을 차지합니다. 우리나라 한국인 암환자 5명 중 1명은 위암입니다. 암을 예방하기 위한 방법으로는 다음과 같이 일차적 예방과 이차적 예방이 있습니다.

1) 일차적 예방 : 건강한 생활 습관 유지가 필수적입니다. 흡연은 위암의 위험도를 2~3배 증가시키므로 절대적으로 금연해야 합니다. 또한 고염식이, 질산염 함유 음식 등도 발암요인이므로 저염식이, 신선한 음식을 섭취해야 합니다. 위암의 원인인 헬리코박터 파일로리균의 치료에 대해서는 아직 정리된 의견이 없습니다. 위암의 예방법으로 무차별적 헬리코박터균 치료를 권유하지는 않습니다. 위암의 가족력이 있거나, 증상이 없더라도 40세 이후에는 1년에 1~2회 정도 위내시경 검사가 권장됩니다.

2) 이차적 예방 : 조기 위암의 경우 수술만으로도 90% 이상의 생존율을 보이므로 위암의 조기 진단은 예방만큼이나 중요합니다. 조기 위암 중 아주 초기에 발견되면 내시경이나 복강경을 이용하여 위의 일부만을 절제하는 시술이 가능합니다.
