질환명: 상기도 감염(Upper respiratory infections)
관련 설명: 
정의
상기도 감염은 코, 인두, 후두, 기관 등 상기도의 감염성 염증질환으로 급성 비염 및 부비동염, 급성 인후염, 급성 중이염, 급성 기관지염 등을 포함하는 용어입니다. 흔히 감기라고 부릅니다.
원인
상기도 감염의 원인은 일반적으로 바이러스인 경우가 많습니다. 세균 감염이 원인이 되는 경우는 약 5~10% 미만으로 매우 적습니다. 감기는 아동기에 흔히 발생하는데 4~7세 전후로 절정에 달합니다. 단체 생활을 주로 하는 경우 감염환자에게 쉽게 전파되는 경향이 있으니 유치원에 다녀와서 손을 깨끗이 씻고 몸을 청결히 유지시켜 주는 것도 도움이 됩니다.
증상
콧물, 코막힘이 계속되면 구강으로 호흡을 하게 되어 목이 마르고 붓게 됩니다. 편도 쪽에 염증이 생기기도 하며 편도염이 생기는 경우 고열, 연하곤란, 호흡곤란 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 편도염 재발이 자주 있는 경우 편도선 절제술을 시행하기도 합니다. 적응증에 따라 시행하므로 수술을 고려하실 경우 전문의와 상담 후 결정하시는 것이 좋습니다.
진단
단순한 상기도 감염에 있어서는 보통 임상적으로 진단하고 대증요법으로 치료하는 것이 적당합니다. 하지만 특히 고위험군 환자에서 혈액검사 및 인두 배양 검사와 같은 추가적인 검사가 도움이 될 수 있습니다.
치료
상기도 감염의 치료는 보통 증상에 따른 대증요법으로 약물치료를 시행하지만 일부 세균에 의한 인후염이나 바이러스 감염 이후 부비동염, 중이염, 기관지염, 폐렴 등의 2차적인 세균 감염이 있을 경우에만 항생제를 사용하는 것이 원칙입니다. 감기 전체에 항생제 사용이 빨리 치료된다고 보기는 힘들지만 일부 세균 감염이나 합병이 의심되는 경우에는 치료에 도움이 됩니다.
경과
영유아의 경우 감기를 시작으로 중이염, 폐렴 등으로 진전될 가능성이 많습니다. 중이염이 생기면 38도 이상의 발열과 이통이 있어 아이들이 많이 울고 칭얼대며, 편도염이 심해지면서 목이 붓고 식사를 거부하는 경우도 많습니다. 발열이 지속되고, 호흡음의 변화가 생기면 폐렴이 동반되었을 가능성이 있으므로 병원에 방문하여 진료를 받는 것이 좋습니다.
주의사항
감기의 전파는 신체적 접촉으로 이루어지므로 손을 자주 씻고, 코를 함부로 후비지 말며, 감기 환자와의 접촉을 피하는 것이 가장 좋습니다. 수분 섭취를 많이 하고 적절한 온도와 습도를 유지해주시는 것도 빠른 쾌유에 도움이 됩니다.
