질환명: 안검황색종(Xanthelasma)
관련 설명: 
정의
황색종은 조직구가 지방을 탐식한 포말세포로 구성된 종양으로 종양의 색깔이 황색 또는 오렌지색을 띠는 것이 특징입니다. 피부의 진피, 피하지방 등에 지방이 침착되어 발생됩니다. 안검황색종은 황색종 중 가장 흔한 임상형이며, 주로 눈꺼풀의 내측이나 눈꺼풀 주위에 발생합니다.
원인
안검황색종의 발생 원인은 확실히 알려져 있지 않습니다.
증상
환자의 과반수에서 정상 혈중 지방치를 보이지만, 가족성 고콜레스테롤혈증때 저밀도지단백콜레스테롤 증가와 연관이 있을 수 있습니다.
진단
육안으로 관찰되는 임상 양상으로 진단이 가능합니다.
치료
치료는 외과적인 절제술 즉 수술적 방법과, 전기 건조술, 화학박피술, 레이저 제거술 등이 있으며, 고지혈증이 동반되는 경우에는 약물 요법을 필요로 할 수 있습니다. 그러나 빈번하게 재발하는 경향을 보입니다.
경과
고지혈증이 동반된 경우에는 내과적인 약물치료가 필요하나 그렇지 않은 경우에는 미용적인 치료만을 하게 됩니다. 치료를 해도 빈번히 재발하는 경향을 보입니다. 
