질환명: 수면 무호흡증(Sleep apnea)
관련 설명: 
정의
수면 무호흡증이란 글자 그대로 잠자는 동안에 숨쉬기를 멈추는 것을 말합니다. 이것을 폐쇄형, 중추형, 그리고 혼합형의 세 가지 형태로 나누고 있는데, 그 중 폐쇄형이 가장 흔하고 중추형은 드물며 혼합형은 이 두 가지가 같이 존재하는 것이라고 할 수 있겠습니다.
원인
현재 코골이 및 수면 무호흡의 발생 과정에 대한 많은 연구가 진행되고 있고, 여러 연구 결과들이 보고되고 있습니다. 코골이와 수면 무호흡 환자의 대부분이 비강에서 시작되어 인후두까지 이어지는 구조인 상기도의 공간이 좁아지는 해부학적 이상 증상을 가지고 있습니다. 비만으로 인하여 목 부위에 지방이 축적되거나 혀, 편도 등의 조직이 비대해진 경우에도 목 안의 공간이 줄어들고 상기도가 좁아져 코골이 및 수면 무호흡이 나타날 수 있습니다.
  또한 턱이 비정상적으로 작거나 목이 짧고 굵은 사람에게서 이러한 증상이 나타나는 경우도 많습니다. 두 번째 인두 주변 근육의 기능에 문제가 생겨 인두의 기도 확장근의 힘이 횡격막에 의한 흉곽 내 음압을 이겨내지 못할 때에도 코골이와 수면 무호흡이 발생합니다. 소아의 코골이와 수면 무호흡의 가장 큰 원인은 편도 비대와 아데노이드 비대입니다.
증상
1. 폐쇄형 수면 무호흡증
폐쇄형 수면 무호흡증은 상부 기도의 폐쇄 또는 허탈에 의해서 잠자는 동안에 숨이 반복적으로 정지되는 것이 특징으로, 혈액의 산소 포화도가 감소되고 숨쉬기 위해서 수면 중에 깨어나는 일이 생기게 됩니다. 이것을 ‘무호흡 사건’이라고도 합니다. 이런 무호흡 동안에는 노력성 호흡을 계속하게 됩니다. 예를 들어서, 당신의 손을 진공 청소기 구멍에 대고 막는다고 생각해 보십시오. 진공 청소기가 흡입을 계속하는 동안에(지속적인 노력성 호흡) 당신의 손이 공기가 빨려 들어가는 것을 막고 있는 것(상부 기도 폐쇄)과 비슷한 상황일 것입니다. 그렇게 되면 진공 청소기는 애를 쓰게 될 것이고, 기계에 무리가 오며 이것은 우리의 몸도 마찬가지입니다.

2. 중추형 수면 무호흡증
이것은 수면 중에 모든 호흡성 노력을 중단시키는 신경학적 장애로 정의하며 주로 혈액의 산소 포화도를 감소시킵니다. 다시 진공 청소기를 예로 들어보면 중추형 수면 무호흡증은 진공 청소기의 플러그를 뽑는 것과 같습니다. 즉 숨쉬기를 관장하고 있는 뇌중추가 차단되면 노력성 호흡이 줄어들어 숨을 쉬지 않게 되고, 따라서 자율성 호흡반사에 의해 잠에서 깨어나며 잠을 제대로 이룰 수 없게 됩니다.

3. 혼합형 수면 무호흡증
이것은 위에서 말한 두 가지의 조합형이라고 하겠습니다. 처음에는 중추형으로 시작되지만 폐쇄형으로 바뀌는 것이 특징입니다. 일반적으로 폐쇄형 무호흡 성분이 치료되면 중추형 성분은 그다지 힘들지 않습니다.
무호흡증은 정도에 따라 치료가 요구되기도 합니다. 즉 전문가들은 10초 이상 지속되는 무호흡이 1시간에 5번 이상 반복 될 때 임상적으로 중요하다고 합니다. 그러나 하루 중에 얼마나 피곤했는지 여부도 고려되어야 할 중요한 요인입니다.
진단
우선 병력으로 진단하게 되는데, 본인이나 배우자 또는 가족들을 통해 증상을 듣고 진단할 수 있습니다. 주간에 얼마나 졸리는지에 대한 문진을 통해서도 코골이나 무호흡의 심한 정도를 파악할 수 있습니다. 신체검진으로 체중이나 BMI 지수를 측정하거나 외양 특히 얼굴과 목의 모양을 관찰하고 비강, 구강, 인두, 후두의 검진을 병행하여 주된 유발 원인을 파악할 수 있습니다.

정확한 수면의 평가를 위해서는 수면 다원 검사를 시행하게 됩니다. 병원에서 하룻밤을 자면서 수면의 전 과정을 조사합니다. 자는 동안 호흡, 맥박, 움직임, 코골이, 혈중 산소 포화도, 뇌파 등을 측정하고, 이 밖에 기도의 폐쇄 부위를 파악하기 위한 검사 등을 동시에 시행할 수 있습니다.
 
치료
수면 무호흡증의 치료 방법으로는 수술과 호흡보조 장치가 있습니다. 가장 많이 사용하고 효과적인 것이 지속적 양압호흡(CPAP) 장치입니다. 바이팹(BiPAP)과 디팹(DPAP)은 지속적 양압호흡(CPAP)의 변형입니다. 치료 방법은 기도 폐쇄 위치와 형태 그리고 환자의 전반적인 건강 상태에 달려 있습니다. 기도 폐쇄는 코(휘어진 비중격, 알레르기에 의해 부어오른 비강), 상부 인두(아데노이드 증식, 긴 연구개, 커다란 목젖, 편도선), 하부 인두(커다란 혀, 짧은 턱, 짧고 넓은 목)등 어느 부위에서도 일어날 수 있습니다. 그러므로 기도 폐쇄의 위치는 개인마다 다르고 하나 이상의 기도 폐쇄를 가질 수도 있습니다.
  1. 호흡보조 장치

1) 지속적인 양압호흡(씨팹, CPAP)
코를 통한 지속적인 양압호흡은 폐쇄형, 혼합형 수면 무호흡증 치료에 첫 번째로 선택되는 방법입니다. 이것은 보통 보는 산소 마스크처럼 수면 시 공기를 불어넣는 장치가 호스와 같은 관을 통해 코로 연결되어 있는 것입니다. 이것은 코에 공기를 불어넣어 기도 내 공기 압력을 증가시켜서 기도가 폐쇄되지 않도록 하는 작용을 합니다. 산소 마스크를 쓰는 것은 물론 매우 번거로울 수 있습니다. 하지만 수면 시 무호흡증과 낮 동안의 피곤함, 다른 물리적인 효과 면에 있어서 권장되는 방법입니다. 
    2) 바이팹(BiPAP)
지속적인 양압호흡이 자는 동안에 지속적으로 일정한 압력의 공기를 불어넣는다는 것과 다르게, 바이팹은 그 사람이 필요로 하는 공기의 양을 감지하여 이에 알맞게 공기의 압력을 조절하는 것입니다. 바이팹(BiPAP)은 잠을 잘 자고 있는 동안에는 압력이 주어지지 않고 심한 무호흡이 발생할 때에만 더 큰 압력을 제공합니다.
  2. 수술적 방법
  1) UPPP 수술(Uvulopalatopharyngoplasty)
이 수술은 목젖을 제거하여 인두와 연구개를 단단하게 조이도록 하며, 기도 폐쇄가 발생하는지 여부에 따라 다른 치료 방법과 관련하여 사용될 수 있습니다. 그러나 이 수술 방법의 부작용으로 전신 마취에 따른 문제, 기도 부종, 수술 전후의 약물 치료의 필요성 증가, 출혈, 수주간  지속되는 심한 통증 등이 있을 수 있습니다. 이 수술은 50% 의 환자에게서 대략 50%의 효과가 있습니다. 다시 말해서 UPPP 수술을 하게 되는 많은 사람들이 어떤 식으로든지 지속적 양압호흡을 하게 되는 수가 있습니다. 따라서 수술을 해야 하는지에 대한 결정은 의사와 상의하여 신중히 고려한 후 해야 합니다.

2) 레이저에 의한 구개 성형술(LAUP/Laser-assisted uvuloplasty)
레이저를 이용한 구개 성형술은 목젖과 연구개에 대한 새로운 레이저 수술로서 코골이를 감소시킨다는 보고는 되어 있으나 수면 무호흡을 줄인다는 대조 연구는 아직까지 보고되고 있지 않습니다. UPPP가 훨씬 더 광범위한 수술이므로 레이저를 이용한 수술이 폐쇄형 수면 무호흡증을 치료하는 데 있어 덜 효과적입니다. 이 수술은 코고는 것에 효과적일 수는 있지만 수면 무호흡증에 대해서는 모든 경우에 효과적이지는 않습니다. 레이저를 이용한 구개 성형술의 가장 큰 위험성은 환자들이 코고는 일이 사라지면서 문제가 완전히 해결된 것으로 잘못 알게 된다는 것입니다. 수면 무호흡증은 치료되지 않은 상태로 경고 신호라고 할 수 있는 코골이가 없어지면 무호흡증은 더욱 악화될 수도 있습니다. 따라서 코골이를 치료하는 목적으로 레이저를 이용한 구개 성형술을 사용할 때에는 수면시 호흡에 대한 객관적인 측정을 포함하여 수술 전 임상적 평가가 먼저 이루어져야 합니다. 코를 고는 환자들은 기본적으로 발견하지 못한 수면과 관련된 호흡질환을 가지고 있을 수 있기 때문입니다.

3) 코 수술(Nasal surgery)
이것은 비강 내 통로를 열어 주고, 휘어진 비중격을 교정하고, 지속적 양압호흡을 하는 능력을 향상시키는 목적으로 시행할 수 있습니다.
경과
상기도 폐쇄로 인한 무호흡으로 질식이 발생하고 이 질식 상태는 수면의 각성 반응을 끝나게 됩니다. 수면 중 질식과 각성 반응의 반복적인 발생으로 이차적인 생리적 변화를 유발하여 임상적으로 정신신경학적 이상, 심폐혈관계 이상, 뇌혈관계 이상, 그리고 대사장애 등을 일으킬 수 있습니다.
