질환명: 신증후군(Nephrotic syndrome)
관련 설명: 
정의
단백뇨는 신장의 사구체를 이루는 모세혈관에 이상이 생겨 혈액 내의 단백질이 신장으로 빠져나가 다량의 소변이 나오는 것 입니다. 이로 인해 몸 안의 단백질이 소실되면 저알부민혈증이 발생하게 됩니다. 저알부민혈증에 의해 혈액 중의 수분이 혈관 밖으로 빠져나오게 되며, 이로 인해 피부 아래로 수분이 고여 몸이 붓게 됩니다. 신증후군이란 소변에서 배설되는 단백질의 양이 성인 기준으로 하루 3.5g 이상이며 혈중 알부민 농도가 3.0g/dl 이하이고 부종을 나타내는 것을 특징으로 하는 신사구체 질환입니다. 
원인
신증후군은 특별한 원인이 없는 일차성 신증후군과 전신 질환에 동반되어 나타나는 이차성 신증후군으로 나눕니다. 이차성 사구체신염의 원인으로 가장 흔한 것은 당뇨병으로, 당뇨병으로 신증후군이 발생하면 대개 만성신부전으로 진행됩니다. 이차성 신증후군의 다른 원인으로는 B형 간염, 전신성 홍반성 낭창 등의 자가면역 질환, 유전분증, 종양(악성 임파종 등), 임신중독증 등 다양합니다.
증상
가장 흔히 알 수 있는 증상은 부종, 즉 몸이 붓는 것 입니다. 혈액 중 알부민이 다량으로 오줌 속에 새어 나오면 혈액 중의 알부민 농도가 떨어지게 되어 혈액 중의 물과 전해질이 혈관 밖으로 나와서 몸이 붓게 되는 것입니다.         
처음에 눈꺼풀이 붓는 정도여서 그냥 지나치기 쉽지만 다리와 발등에 부종이 나타나서 신발을 신을 수 없게 되거나 다리에 양말 자국이 나기도 합니다. 심해지면 복부와 폐에도 물이 차서 복부팽만감, 기침, 가래, 호흡곤란 등이 일어나게 됩니다. 소변 중에 단백질의 양이 많으면 배설한 소변에 거품이 생겨 잘 사라지지 않기도 합니다.  
  혈액 중의  저알부민혈증이나 고콜레스테롤혈증도 생기며, 이것은 혈액 검사를 통해 알 수 있습니다. 세균에 대한 감염 위험도 증가합니다. 면역력이 감소하여 세균 감염의 위험이 증가하며 봉와직염이나 복막염이 잘 발생하기 때문입니다. 또한 고지혈증이나 혈전증으로 인해 폐동맥이나 신장정맥이 폐색이 생길 수 있습니다. 급성 신부전으로 인해 신장 기능이 급격하게 저하되기도 합니다.
진단
진단은 환자가 호소하는 임상 증상과 요단백 정량검사, 즉 소변 안에 단백질의 양을 측정하는 검사로 이루어집니다. 또한 원인이 되는 질환을 확인하기 위해서는 신장 조직 검사가 필요할 수 있습니다.
  소아의 경우에는 대부분이 치료에 잘 듣는 미세변화형 신증후군이기 때문에 조직 검사를 하지 않고 치료를 시작한 후 반응을 지켜보기도 합니다.
치료
신증후군의 치료로는 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다.

첫 번째는 신증후군을 일으킨 원인 질환에 대한 치료로, 부신피질호르몬 (스테로이드) 이나, 면역억제요법 등이 있습니다.

두 번째는 대증요법입니다. 우선 몸이 붓는 것을 감소시키기 위해 염분을 제한합니다. 또한 붓는 증상을 감소시키기 위해 이뇨제가 도움이 될 수도 있습니다. 단백뇨를 감소시키기 위해 특정 종류(ARB)의 혈압약을 사용합니다. 
  콜레스테롤이나 혈전이 증가하므로 콜레스테롤 저하제나 항응고요법을 사용합니다. 
경과
원인질환에 따라 경과가 다르게 진행됩니다. 소아에서 생기는 미세변화형 신증후군 같은 경우는 치료에 잘 듣고 만성 신부전으로 잘 진행을 안하며, 당뇨병 환자에서 생긴 신증후군은 대개 만성 신부전으로 진행합니다. 
