질환명: 맥락막 흑색종(Choroidal melanoma)
관련 설명: 
정의
맥락막 흑색종은 눈 안의 맥락막에 발생하는 악성 종양입니다. 맥락막 흑색종은 눈 안에서 발생하는 가장 흔한 악성 종양으로 사망에 이를 수 있는 안질환입니다.
원인
맥락막 흑색종의 발생은 유전적 요인에 의한 발생 가능성이 보고되고 있으며 과도한 자외선 노출이 가장 중요한 요인으로 알려져 있습니다. 그 외에도 임신을 유지하는 호르몬이 맥락막 흑색종의 발병에 영향을 미친다는 주장도 있으며, 다른 장기에 악성 종양이 있을 시에도 발병이 증가하는 것으로 알려져 있습니다. 그 외 바이러스나 외상 등도 중요한 발병 원인으로 꼽히고 있습니다.
증상
눈앞에 먼지나 벌레 같은 것이 떠다니는 것처럼 느껴지는 비문증이나 시력 저하, 시야 장애를 호소하기도 하고 눈 속에서 불꽃이 보인다는 광시증을 호소하기도 합니다. 종양의 크기가 커지면 망막 박리나 망막 부종 등의 증상을 보이며 충혈이나 통증이 나타나기도 합니다.
진단
맥락막 흑색종의 진단은 다른 종양과는 달리 조직 검사에 의존하지 않습니다. 조직 검사를 하지 않는 이유는 조직 검사를 하면서 그 합병증으로 시력이 감소되거나 검사 과정에서 다른 부위로 전파될 가능성이 높기 때문입니다. 맥락막 흑색종 진단에 가장 중요한 검사방법으로 도상 검안경 검사로 잘 확장된 동공을 통해 육안적으로 검사를 시행합니다. 도상 검안경 진단 결과 오렌지색 색소가 침착되고, 삼출 망막 박리를 동반하고 있는 단추 모양의 종양이 관찰됩니다.
치료
안구 제거술은 종양이 전신으로 퍼지지 않았을 때 실시할 수 있는 치료법으로 전신 마취 혹은 국소 마취 하에 시행합니다. 수술 시간은 1~2시간 정도가 소요되며 안구를 제거하고 난 공간에는 구 모양의 삽입물을 삽입하게 됩니다. 수술 후 1주일 정도면 정상 생활이 가능합니다. 환자가 동의하기만 한다면 시력을 잃는다는 단점이 있기는 하지만 가장 확실한 치료 방법입니다.
  방사선 치료는 안구를 보존하고 시력을 보존할 수 있다는 측면에서 아주 유효한 치료법이라고 할 수 있습니다. 방사선 치료의 종류는 크게 두 종류가 있습니다. 근접 조사와 외부 방사선 치료입니다.
근접 조사는 수술을 통해 방사성 물질을 종양이 있는 안구 근처에 고정시키는 방법이고 외부조사는 양성자나 헬륨 이온 같은 것을 이용하여 외부에서 조사하는 방법입니다. 특히 양성자의 경우 안구 정도의 깊이에 충분한 방사선을 조사할 수 있고 그 경계가 분명하여 방사선 치료의 효과를 극대화하고 부작용은 최소화할 수 있는 장점이 있습니다. 방사선 치료는 중간 이하의 크기에서 시행하게 됩니다. 중간 이하에서는 안구 제거술을 시행한 것과 방사선 치료를 시행한 것의 성적이 거의 동일한 것으로 알려져 있어 안구를 제거하지 않는 방사선 치료를 최근에는 더 선호하고 있습니다.
경과
맥락막 흑색종의 치사율은 여러 가지 인자에 의존하지만 전체적으로 5년 내 35%, 10년 내 50%입니다. 세포 형태, 색소 침착, 크기, 공막 침범, 세포분열 정도, 종양의 앞부분 위치와 시신경 침범 유무에 따라 그 경과가 달라집니다.
