질환명: 상피내 신생물(IN SITU NEOPLASMS)
관련 설명: 
정의
피부나 우리 몸의 각 장기의 가장 바깥층에 위치하고 있는 것이 상피조직이며, 피부, 구강 등이 상피조직에 해당됩니다. 상피 아랫부분에 기질조직이 위치하고 있는데, 이 상피와 기질 사이의 경계를 형성하는 부분을 기저막이라 합니다. 
  상피내 신생물이란 암세포가 상피조직 안에만 존재하고 기저막 아래의 기질조직까지는 침범이 안 된 상태를 말합니다.
 
원인
상피내 신생물의 원인은 여러 가지 인자가 관여하고 있습니다. 예방 가능한 요인으로는 담배, 다른 화학물질, 지속적 피부자극, 방사선 노출이 지속되거나 바이러스가 원인이 될 수 있으며, 그 밖에 유전적인 요인 연령, 성별, 인종 등의 영향으로 발생하기도 합니다.
증상
피부나 입속의 부스럼이나 헐은 자리가 아물지 않고 지속되거나 궤양이 생기는 경우, 크기의 비대칭적인 증가, 병변의 색조가 변할 때, 가려움증, 압통, 통증 등이 생길 때 악성 변화를 의심해 볼 수 있습니다. 위의 증상이 발생할 경우 가능한 한 빨리 전문의의 진료를 받아 정확한 진단을 받는 것이 중요합니다.
진단
대개 피부에 발생한 상피내 신생물은 전문의의 임상적 판단과 조직검사를 통해 진단을 내립니다.
치료
대개의 경우 상피 내 신생물은 투약보다는 물리적인 방법으로 제거하게 됩니다. 치료방법은 질환에 따라 약간씩 차이가 있습니다. 지루각화증이나 피지샘 증식증 같은 양성 신생물들은 레이저 치료를 통해 간단히 제거할 수 있습니다. 같은 양성 신생물이라도 종양 형태를 하고 있는 표피낭종, 털낭종, 털기질종 등의 병변들은 국소마취 후 수술을 통해 제거하게 됩니다. 또한 전암성 병변으로 의심되는 광선각화증 등의 경우에는 냉동치료를 통해 조금 더 광범위하게 조직을 파괴하여 치료하게 됩니다. 악성 신생물의 경우는 눈에 보이는 덩어리의 제거도 중요하지만 현미경적인 침윤이 재발과 전이에 있어서 매우 중요하므로 모스미세도식수술 등의 방법을 통해 절제하게 됩니다. 
