질환명: 노화된 얼굴(Aging face)
관련 설명: 
정의
피부는 나이가 들어가면서 두께가 점차 얇아지고 탄력성이 떨어지면서, 피하지방과 피부의 부착이 약해져 중력의 방향으로 늘어나고 처집니다. 또한 피지의 분비가 감소하여 건조해지고 윤기를 잃습니다. 피부의 노화 현상은 이미 30세 초반부터 진행되는데, 초기에는 흔히 얇은 윗눈꺼풀 피부의 늘어지고, 표정을 자주 짓거나 웃을 때 생기는 표정 주름이 생기게 됩니다. 노화가 진행되며 피부가 본격적으로 처지면 팔자 주름, 코 주위 주름, 눈꼬리 주름, 이마의 주름이 눈에 띄기 시작합니다. 이후에는 입술과 목 주위 등으로도 주름이 진행됩니다.
원인
주름을 생기게 하는 내부적 요소로는 나이와 노화 유전자, 피부 속 탄력 섬유, 결합조직, 근육의 퇴화, 피하지방의 감소, 혈액순환 저하, 피지 분비 감소, 수분 감소 등이 있습니다. 얼굴의 주름은 또한 표정을 나타내는 근육의 운동과 장시간 반복되는 자세와도 관계가 있습니다. 외부 요소로는 햇빛(자외선)에 의한 손상, 좋지 않은 화장품과 비누의 사용,공해, 먼지, 건조, 담배 등이 원인으로 꼽힙니다. 이 중에서 자외선은 주름과 기미, 더 나아가 피부암의 발생과 밀접한 원인이 있는 것으로 추정되고 있습니다.
증상
피부 노화의 증상은 다음과 같습니다.                                                     
1. 각질층이 과도하게 쌓이고 건조해 보입니다. 
2. 표피는 얇아지고 기미, 과색소, 잡티, 검버섯이 생깁니다.
3. 모공(털구멍)이 커지고 칙칙해 보입니다.
4. 부위에 따라 커진 실핏줄이 눈에 띕니다.
5. 피부의 탄력이 저하되고 처지며 주름이 생깁니다.
6. 피하지방층의 소실로 볼살이 푹 꺼집니다.                                 
진단
시술 전 특별한 검사는 필요없지만 수술을 한다고 해서 얼굴 전체의 이미지가 바뀌는 것은 아니며 피부의 노화 자체를 정지시킬 수도 없습니다. 수술을 고려할 때는 수술 전에 반드시 전문의와 충분한 상담을 통하여, 수술 후의 예상되는 효과와 합병증 등에 대하여 충분히 이해한 후 수술에 임하는 것이 중요합니다. 흡연자, 약물을 복용 중인 경우, 피부 재생에 영향을 주는 연고류를 사용하는 경우에는 시술 전 반드시 의사와 상의하는 것이 필요합니다.
    
치료
몸에 칼을 대지 않고 주름을 없애는 방법으로 알려져 있는 보톡스와 필러는 작용하는 원리가 서로 다르고, 효과가 있는 주름도 서로 다릅니다. 무조건 수술 없이 주름을 없앨 수 있다는 생각은 잘못된 것으로, 주름의 부위나 정도에 따라서는 수술을 통하지 않고서는 해결되지 않는 경우도 있습니다.

보톡스는 보툴리눔 독소를 약물로 만든 것으로, 상한 통조림에서 식중독을 일으키는 세균이 만들어 내는 근육을 마비시키는 독소입니다. 이 독소를 근육에 주사하면 신경 말단에서 신경 전달물질인 '아세틸콜린'이 분비되지 못하여 신경이 마비된 것과 같은 상태가 됩니다. 시술 시간은 10분 내외로 짧고, 효과는 2~3일 정도 지나면 나타나기 시작하여 1~2주가 지나면 주름이 펴진 것을 느낄 수 있습니다. 그러나 4~6개월 정도가 지나면 새로운 신경 말단이 형성되어 효과가 없어집니다. 미간 사이 주름이나 눈웃음으로 생긴 눈가 잔주름, 또는 얕은 이마 주름 등을 보톡스 주사로 개선할 수 있습니다.

하지만 보톡스는 근육의 움직임에 따른 주름을 생기지 않게 하는 것일 뿐 이미 생긴 깊은 주름에는 효과가 없습니다. 경우에 따라서는 보톡스를 히알루론산 필러 주사나 레이저, 안검 성형술, 주름 성형술 등과 함께 시행하여 더 좋은 결과를 얻기도 합니다. 그러나 중증 근무력증 환자와 같이 이 주사를 맞아서는 안 되는 분들도 있고 복용하는 약물에 따라 효과가 줄어들거나 심하게 나타나는 경우가 있으므로 반드시 전문의와 상담 후 치료를 결정하시는 것이 안전합니다.

필러는 푹 패인 흉터, 주름, 경우에 따라서는 얼굴 윤곽 등을 개선하기 위해서 피부 진피와 피하지방층에 주사기를 이용하여 주입하게 됩니다.
  하이알루론산은 피부에 자연적으로 존재하는 물질로 사람의 피부 결체조직 연골, 뼈 및 관절의 윤활막에 존재합니다. 이 물질은 피부 내에서 세포를 서로 접착시켜주고 물 분자를 끌어당겨 충격 완화의 역할과 윤활제의 역할을 하며, 또한 피부의 보습과 탄력을 지켜 주는 중요한 역할을 합니다. 시술 전 특별한 검사가 필요없고 안전한 필러 물질로 알려져 있으며 효과는 주사 후 즉시 나타나 일반적으로 6개월~1년가량 지속됩니다. 시술 직후 나타나는 부기와 통증, 붉은기와 가려움증은 대개 수일 이내로 사라지지만 만약 이런 불편함이 지속되거나 다른 반응이 나타나면 병원에 연락하셔야 합니다.
  이러한 비수술적인 시술 외에도, 복부나 다리에서 채취한 지방을 이용한 자가 지방 이식술, 실을 이용한 리프팅, 절개를 이용한 안면윤곽술 등의 수술적인 치료를 통해 노화된 얼굴을 젊게 개선할 수 있습니다. 하지만, 각 사람에 따라 필요한 시술이나 수술의 종류가 다를 수 있기 때문에 무분별한 시술과 수술은 위험하며, 반드시 전문적인 지식을 갖춘 의료진과의 상담을 통해 진행되어야 합니다.
