질환명: 성도착증(Paraphilia)
관련 설명: 
정의
현대 사회에서의 정상적인 성행위는 상호 간에 동의한 상태에서 성인들 간의 비파괴적 성적 상호작용으로 이루어지는 것이라고 볼 수 있습니다. 그러나 이 기준에 벗어나 비정상적인 성에 몰두하는 경우 성도착증으로 볼 수 있습니다. 하지만 그렇다고 해서 사적인 성적 기호를 모두 성도착증으로 보지는 않습니다. 성적 흥분을 일으키는 데 사람이 아닌 대상물의 이용을 선호하거나 성적 수치심이나 고통을 강요하며, 또는 어린이와 같이 동의하지 않는 성적 배우자를 관련시키는 행동이 있을 때 성 도착증을 고려할 수 있습니다.
원인
성도착증의 원인이 명확하게 밝혀져 있지는 않지만, 정신역동적으로 프로이드의 오이디푸스적 고착으로 설명할 수 있고, 성적 일탈을 반응적 조건형성, 행동 강화라는 단순한 행동적 설명도 가능합니다. 또한 신경과학적으로는 성적 흥분이 중추신경계에 의해 통제된다는 근거하에 신경전달물질의 장애와 성도착증이 관계가 있다는 증거도 있습니다.
증상
성도착증 환자로 분류되는 사람들이 보이는 특성은 다음과 같습니다.
- 성숙한 성적 관계를 갖지 못합니다.
- 상대로부터 거부당할지도 모르는 성관계를 두려워합니다.
- 관음증 환자의 경우 타인과의 관계에서 수줍어하는 것을 볼 수 있습니다.
- 노출증 환자의 경우 자신의 남성성을 입증하려는 욕구가 있습니다.
- 가학음란증의 경우 성적 만족을 위해 타인에게 고통을 가하려 합니다.
- 피학음란증의 경우 성적 만족을 위해 고통을 당하려 합니다.
- 자존감이 낮거나 부적절한 자아개념을 갖고 있습니다.
- 우울증을 보이기도 합니다.
진단
흔한 성도착증은 다음과 같습니다.
  - 여성물건애
속옷, 하이힐 등 여성의 물건을 모아서 보거나 자신의 몸에 문지르면서 성적 쾌감을 느끼는 것입니다.

- 의상도착증
이성의 옷을 입음으로써 성적 쾌감을 얻는 것입니다.

- 노출증
 보기를 원치 않는 타인에게 자신의 신체 일부를 보임으로써 성적 쾌감을 느끼는 것입니다. 여학교 앞의 '바바리맨'이 대표적인 예입니다.

- 관음증
몰래 다른 사람의 성행위나 성기, 신체를 관찰함으로써 성적 쾌감을 느끼는 것입니다.

- 가학증
타인에게 모욕을 주거나 고통을 줌으로써 성적 쾌감을 얻는 것입니다.

- 피학증
자신에게 가해지는 모욕과 고통을 통해 성적 쾌감을 얻는 것입니다.

- 접촉도착증
비정상적으로 타인에게 접촉하여 신체일부를 만지거나 문지름으로써 성적 쾌감을 얻는 것이 마찰도착증입니다.

- 소아기호증
성인 대신 어린아이와의 성적 접촉을 통해 성적 쾌감을 얻는 것입니다.

- 강간
동의하지 않는 타인과 이루어지는 성교입니다.
  이 밖에도 동물기호증, 전화 및 컴퓨터 외설증, 시간증 등 다양한 성도착증의 형태가 있습니다.
치료
성도착증의 치료는 개인심리치료, 집단치료를 통해 정신분석치료가 이루어질 수 있고, 행동치료로는 자극포만치료, 내면적 민감화기법, 수기혐오치료 등이 있고, 인지치료도 이루어집니다. 약물치료로는 항안드로겐 처치, 세로토닌 재흡수 억제제가 이용됩니다. 이 밖에 항정신병약물, 항우울제를 포함하는 기타 약물치료가 적용될 수 있습니다.
