질환명: 서혜부 탈장(Inguinal hernia)
관련 설명: 
정의
탈장은 다른 말로 헤르니아라고도 하는데, 사타구니나 음낭 쪽으로 장이 튀어 나오는 질환입니다. 보통 아기가 배에 힘을 주고 울 때 발견되는데 크기가 크지 않으면, 초등학교에 가서 우연히 발견될 수도 있습니다. 여자보다 남자에서 많이 발생하고, 비교적 간단한 수술로 치료되는데, 튀어 나온 장이 배쪽으로 들어가지 않는 상태가 지속되면 아기가 계속 보채고 토하고 장이 썩을 수도 있기 때문에 이런 경우 빨리 응급 처치를 해야 합니다.
원인
고환은 아기의 뱃속에 있다가 태어나기 석달 전쯤 음낭 속으로 이동합니다. 그 후에는 이동한 길이 막혀야 정상인데 어떤 이유로 막히지 않게 되면 뱃속에 있는 소장이 음낭 쪽으로 빠져 나와 탈장을 유발하게 됩니다.
증상
서혜부 탈장은 아이가 울 때나 숨을 깊이 들이쉴 때, 또 크게 웃을 때와 같이 배에 압력이 가해지는 경우에 발생합니다. 탈장 부위의 크기는 밤알만한 것부터 달걀만한 것까지 다양하고, 만지면 말랑말랑하고 누르면 들어가는데 아기가 별로 아파하지는 않습니다. 크기 또한 커졌다 작아졌다 합니다.
진단
병력, 증상, 진찰 소견 등을 종합하여 진단합니다. 탈장 내용물이 복강 내에 들어가 있는 동안에는 서혜부 탈장이 있는지, 없는지 확인할 수 없지만, 배에 힘을 많이 주어 복강 내압을 높히면 복강 내 탈장 내용물이 서혜부 속으로 나와 진단할 수 있습니다.
서혜부 탈장이 있는 아기들은 고환이나 사타구니 부위가 주기적으로 붓습니다. 하지만 탈장이 아닌 음낭수종 등의 다른 병일 수도 있으므로 일단 의사의 진료를 받고 확인하는 것이 좋습니다. 음낭수종이란 장은 빠져 나와 있지 않고 단순히 물이 고여 있는 것을 말합니다.
치료
탈장은 그냥 두어도 다시 들어가는 경우가 많기 때문에 시간이 지나면 좋아지겠지 하는 기대감을 갖고 마냥 기다리는 부모들도 간혹 있습니다. 하지만 어린 아기들의 탈장은 꼬이는 경우가 많습니다. 진단이 되면 수술을 하는 것이 원칙이며, 어린 아기일수록 가능하면 빨리 수술을 해야 합니다. 아이는 어른의 탈장 수술과 달리, 수술 후 바로 움직이거나 걸을 수 있습니다. 수술 당일 또는 다음 날 퇴원하며, 수술 후에는 행동 제한이 없습니다.
경과
울거나 힘을 줄 때마다 탈장이 밀려 내려와서, 서혜부 탈장이 음낭탈장까지 내려올 수 있습니다. 일단 내려왔던 탈장이 올라가지 못하고 좁은 공간 안에 꽉 끼게 되면, 심한 통증과 구토를 호소하게 되며, 응급 상황으로 진행할 수 있습니다.
