질환명: 수막종(Meningioma)
관련 설명: 
정의
뇌를 둘러싸고 있는 막을 수막(髓膜, meninges)이라고 하며, 뇌수막종은 뇌를 싸고 있는 이 수막에서 발생하는 종양을 총칭하는데, 조직학적으로 양성 종양과 악성 종양으로 나누어지며, 대부분이 양성 뇌수막종이고, 약 2~12%가 악성으로 보고되고 있습니다. 뇌수막종은 아주 다양한 부위에 발생할 수 있으며, 발생 부위의 해부학적 특성에 따라 각기 달리 증상이 나타납니다.
원인
뇌수막종은 대부분이 자연적으로 발생하는 것으로 알려져 있지만 드물게 제2형 신경섬유종증과 같은 유전적인 질환과 관계가 있습니다. 외상이나 바이러스에 의한 것이 이야기는 되고 있으나 근거가 희박합니다.
머리에 방사선치료를 받은 경험, 유방암 병력 등은 수막종의 위험인자입니다. 22번 염색체의 소실이나, NF2 유전자가 관여한다고 알려져 있습니다. 제2형 신경섬유종증이 있으면 전체 수막종 중 5~15%를 차지하는 다발성 수막종이 잘 발생합니다. 임신 기간에 수막종이 빠르게 성장하는 경우가 있어 호르몬의 변화와 관계가 있습니다.
증상
일반적으로 수막종은 천천히 자라면서 뇌의 겉에서 자라는 종양이기 때문에 상당히 클때까지 특이한 증상이 없는 경우가 많이 있습니다. 종양이 뇌의 중요 부위에 인접한 경우에는 비교적 초기에 증상이 나타날 수 있으며, 이러한 증상에는 뇌전증 발작, 시력 저하, 팔다리 운동 및 감각 마비, 언어장애, 복시 등이 해당됩니다. 종양이 점차 자라면서 성격의 변화, 두통이 나타날 수 있습니다.
진단
신경학적 검진 이후, 뇌 전산화단층촬영(CT)이나 뇌 자기공명영상(MRI)을 하게 됩니다. 수술적인 치료를 고려하는 단계에서는, CT 나 MRI을 이용한 혈관조영술이나 뇌혈관조영술을 시행하는 경우가 많이 있습니다. 수술 전에 종양에 혈관이 풍부하고, 그 혈관이 막혔을 때 부작용이 크지 않은 경우에 한하여, 수술 전에 혈관조영술로 혈관을 막는 색전술을 시행하여 수술 중 출혈을 최소화할 수 있습니다.
치료
통용되는 치료법에는 크게 세가지가 있습니다. 경과관찰, 방사선 치료 혹은 수술, 수술적 제거의 방법이 있습니다.  
  건강검진이나 외상이후 시행한 뇌영상에서 우연히 발견된 무증상의 환자에서는 경과관찰을 시행하는 경우가 많이 있습니다. 하지만 종양의 위치, 연령, 뇌영상에서 보이는 소견에 따라서 무증상인 경우라도 치료가 필요할 수 있습니다. 만약 경과관찰을 하기로 하였다면, 주기적으로 MRI나 CT를 촬영하는 것이 중요하고, 세밀한 증상의 변화를 담당의사와 상담하는 것이 중요합니다. 경과관찰 중에 종양이 자라는 소견이 보이거나, 종양과 관련된 증상이 발현되는 경우는 다른 치료법을 고려해야 합니다. 
  뇌종양의 크기가 작은 경우, 수술적 접근이 어려운 경우 혹은 수술 후 남은 종양이 있거나 재발한 경우에는 방사선 수술이 이용될 수 있습니다. 완전절제가 어렵거나, 수술적 제거가 불가능한 경우, 다발성, 재발성, 악성 뇌수막종에서는 방사선 치료를 시행할 수 있습니다. 
  양성 수막종을 완치할 수 있는 유일한 방법은 외과적 완전 절제입니다. 하지만 항상 외과적 완전 절제가 가능한 것은 아니고, 완전 절제를 하더라도 10년 동안의 재발율은 9-29%라고 보고됩니다. 재발의 가장 큰 요인은 수술 시 육안적으로 인지할 수 없는 주변 뇌, 수막이나, 골조직으로의 침윤되어 있는 경우입니다. 양성 수막종이 아닌 비정형적 또는 악성수막종의 경우에는 수술 후에 추가적인 방사선 치료가 필요할 수 있습니다.  
 수술적 제거술 이후 환자의 삶의 질도 치료를 결정하는 데 있어서 매우 중요한 요소입니다. 수술의 위험도가 매우 높은 경우에는 경과 관찰 또는 방사선치료(혹은 수술)을 하거나, 수술을 하더라도 종양을 남기고 방사선 치료(혹은 수술)을 하는 경우도 있습니다. 
 
항암화학요법은 매우 제한적인 경우에 사용할 수 있습니다. 수술이 불가능하거나, 방사선 치료 후 재발한 경우 등에 이용될 수 있습니다.  
