질환명: 유방의 유선관내 유두종(Intraductal papilloma of breast)
관련 설명: 
정의
유두 모양으로 생긴 작은 종양이 유즙이 나오는 유관에 생긴 종양으로 대부분 양성 종양입니다.
원인
35~55세에 가장 잘 생기지만 원인은 밝혀지지 않았습니다.
증상
유두종이 대부분 0.5cm 이하로 작은 크기로 발생하기 때문에 자가검진으로 발견하기 어렵습니다. 종양이 유선을 막기도 하고 혹 자체에서 분비물을 만들어서 유두로 배출되기도 합니다. 환자의 60%에서는 유두를 자극하거나 자극 없이도 유두 분비물이 나오며, 한쪽 젖꼭지에서 핏빛이거나 혹은 끈적끈적한 분비물이 나옵니다. 유두 분비물이 없거나 아무런 증상이 없는 경우도 있습니다. 셔츠나 브래지어에 분비물 자국이 묻어 있기도 합니다. 그리고 유륜(젖꼭지 가장자리)부근에 작은 멍울이 느껴지기도 합니다.
진단
유방검진상 종괴나 유두 분비물을 보이며, 유방촬영술, 초음파 검사상 병변을 확인할 수 있습니다. 유방 내의 위치 확인을 위하여 유관촬영술이나, 유관내시경을 시행합니다. 유관 내 유두종에서 가끔 상피내암이나 유방암등과 동반되는 경우가 있기 때문에 조금 넓게 절제하여 조직검사를 합니다.
치료
유두종은 양성 혹이지만 치료를 하지 않으면 암세포가 생길 수 있으므로 유두종의 크기가 1cm를 넘거나 증상이 있으면 유관절제술을 시행합니다. 유관절제술은 유두종과 유관을 같이 들어내는 수술로 유륜 부위 절개로 충분히 유관절제술이 가능하여 수술로 인한 상처가 거의 없으며, 유방 모양도 그대로 보존됩니다. 그러나 혹이 하나만 있거나 작으면 진공 흡인 유방조직검사를 통해 제거하는 경우도 있습니다. 
경과
유관 내 유두종 자체는 양성이나 유방암 발생률이 3.3배로 높으며, 수술 시 이미 유방암을 동반하고 있는 경우가 6% 정도 됩니다. 특히 다발성 유두종은 약 43%에서 비정형세포의 과증식을 동반하고 10~33%에서 유방암으로 발병되고 있습니다.
