질환명: 이식편대숙주질환(Graft-versus-host reaction or disease(GVHD))
관련 설명: 
정의
이식편대숙주질환이란 동종조혈모세포이식, 수혈을 받은 경우 이식된 T림프구가 환자의 세포를 비자기(non-self)로 인식하여 표적 기관을 공격하여 나타나는 질환입니다.
원인
이식편대숙주질환의 원인은 동종조혈모세포이식, 수혈을 받은 경우에 우리 몸은 자기 것이 아닌 것이 몸 안에 들어오면 면역기능에 따라 그것을 공격하는데 숙주가 면역 기능이 저하된 경우 숙주의 면역 체계가 이러한 기능을 수행할 수 없어 반대로 이식된 성숙한 T림프구가 환자의 세포를 비자기(non-self)로 인식하여 표적기관을 공격하여 발생합니다.
증상
이식편대숙주질환은 급성과 만성으로 구분할 수 있는데, 대개 시술 후 100일 이전에 발생하면 급성이라고 하며 100일 이후에 발생하면 만성으로 생각합니다. 급성으로 오는 경우가 대부분이며 이식편에 포함된 T세포가 숙주세포에 존재하는 특이 항원에 대하여 반응을 나타내고 이는 여러 가지 증상을 일으킵니다. 면역기관에 영향을 미쳐 면역력이 떨어지면서 예기치 못한 감염을 동반하며 사이토메갈로바이러스로 인한 폐렴, 간염, 위장관염이 생깁니다.

피부 병변으로 홍역과 비슷한 피부의 발진이 생기는데 귓바퀴, 손바닥, 발바닥에 발생하여 다른 피부 질환과 차이가 있습니다. 피부의 발진이 심하면 진피와 표피 사이가 갈라지고 물집이 생기기도 합니다. 피부 질환과 함께 간질환이 동반되는데 황달이 발생하고 간수치가 증가합니다. 위장관에 문제가 있는 경우 구역, 구토, 식욕부진에 이어 복통과 설사 증상이 있습니다.
진단
이식편대숙주질환은 동종조혈모세포이식, 수혈을 받은 경우에 증상이 나타나며, 일반혈액 검사(CBC), 간기능 검사, 전해질 검사, 피부 생검 및 조직적합항원(HLA) 분석으로 숙주 조직 세포와 다른 조직적합항원(HLA)을 가진 림프구가 존재할 때 진단할 수 있습니다.
치료
이식편대숙주질환의 근본적인 치료방법은 없으며 증상을 완화시킬 수 있는 치료만 가능합니다. 효과적인 치료로 사용되고 있는것은 스테로이드요법인데 상태에 맞는 적절한 용량을 조절하며 사용합니다. 면역억제와 면역억제로 인한 기회 감염의 균형을 유지하는 것이 중요합니다.
경과
면역 억제를 많이 하면 할수록 동종조혈모세포이식이나 수혈로 인해 이식편대숙주질환의 발생 가능성은 높아집니다. 발생률은 아주 적지만 일단 발생하면 치명적이며 사망률이 90% 이상으로 보고되고 있습니다.
