질환명: 설소대 단축증(Tongue tie)
관련 설명: 
정의
혀 밑에 있는 혀와 구강저를 연결하는 설소대가 커지거나 과도하게 혀의 운동에 제약을 주는 질환으로 단축 정도에 따라 증상이 다양합니다.
원인
설소대 단축증은 선천적인 발육부전이 원인인 경우가 많으며, 드물게 수술과 외상으로 생기기도 합니다.
증상
심한 경우에는 모유 수유 시 아기가 젖을 빠는 과정에서 혀의 움직임이 원활하지 못하기 때문에 수유하는 엄마의 유두에 손상을 주거나 유두의 통증을 유발할 수 있습니다. 또한 말을 배울 시기에는 발음이 부정확해지는 문제가 나타날 수 있습니다. 즉, 혀가 윗입술, 윗치조, 구개에 닿지 않기 때문에 'ㄹ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ'을 발음하는 데 지장이 있습니다. 또한 설태가 입 안에 침착하여 구취를 유발하고,  구강 청결에 문제가 발생하기도 합니다.
진단
설소대 단축증은 육안으로 관찰할 수 있습니다. 즉 혀의 끝부분을 들어올릴 때 저항감을 느낄 수 있고, 아이가 혀를 내밀었을 때 혀끝이 W 모양임을 알 수 있습니다.
치료
설소대 단축증의 수술 시기는 특별히 정해진 것은 아니므로 부모와 면밀한 상담 후에 정하는 것이 중요합니다. 혀 밑의 막을 제거하기만 하면 되기 때문에 수술도 비교적 간단합니다. 단순히 제거만 해주는 의사도 있고, 녹는 실로 봉합하는 경우도 있습니다. 
