질환명: 자궁의 평활근종(Leiomyoma of uterus)
관련 설명: 
정의
자궁의 근육세포에서 생기는 종양으로 자궁에서 가장 흔히 발생하는 양성 종양입니다. 흔히 자궁근종이라고 부르고 에스트로겐의 영향을 받는 일종의 호르몬 의존성 종양입니다. 여성에게 비교적 흔한 질병으로 가임기 여성의 약 25~35%에서 발견되며, 특히 35세 이상의 여성들 중 40~50%가 발견됩니다.
원인
자궁 평활근종의 원인은 아직까지 정확하지 않습니다. 다만, 자궁의 평활근을 이루는 세포 중 비정상적인 세포의 증식이 자궁근종을 형성하는 것으로 추정됩니다. 가족적 경향도 어느 정도 있다고 합니다.
증상
자궁근종을 가진 여성이더라도 50% 이상에서는 특별한 증상이 없을 수 있습니다. 증상이 있는 경우에는 자궁근종의 위치, 수 그리고 크기 등에 따라 다양한 증상이 유발될 수 있습니다. 월경과다가 가장 흔한 증상이며, 이 밖에도 비정상 자궁출혈, 월경불순, 골반 통증, 월경통, 골반 압박감, 빈뇨, 성교통, 복통, 요통, 그리고 불임 및 생식기능 이상 등의 증상이 나타날 수 있습니다.
진단
자궁근종은 대개 골반 내진 시에 발견됩니다. 또 스스로 복부에서 덩어리가 만져져서 병원에 오는 경우도 있습니다. 그러가 자궁 평활근종 이외에 난소의 암이나 장에 생긴 종양, 또 임신 초기에 커진 자궁을 근종으로 오해할 수도 있으므로 검사를 통한 정확한 진단이 필요합니다. 근종을 확실히 진단하는 방법으로는 초음파검사, 컴퓨터 단층촬영(CT), 자기공명영상 검사( MRI) 등이 있습니다.
     [자궁의 평활근종]
치료
작고 증상이 없는 경우에는 경과 관찰만하거나 월경통이나 월경과다와 같은 증상을 완화시키기 위해 약물 요법을 시행할 수 있습니다. 증상이 심하거나 약물 치료로 증상이 개선되지 않는 경우, 환자가 원하는 경우 수술적 치료를 할 수 있습니다. 향후 임신 여부와 근종의 크기, 형태, 나이 등을 고려하여 근종만을 절제하거나 자궁 전체를 절제할 수 있습니다.
경과
자궁근종은 양성 질환으로, 가임기 여성에서 대개는 서서히 커지지만, 근종에 이차적 변성이 생기거나 악성 변화가 일어나면 갑자기 커질 수 있습니다.
  그러나 악성 평활근육종은 1000분의 3 미만으로 발생하는 매우 드문 종양이며 크기가 갑자기 커지거나 폐경 후에 커지는 경우에 의심을 해야 합니다..
