질환명: 치아 우식증[충치](Dental Caries)
관련 설명: 
정의
치아의 법랑질이 손상되어 그 아래 상아질과 치수에 충치가 생기는 것을 치아 우식증이라고 합니다.
원인
치아 표면에 생성된 세균막인 플라크(plaque)가 있습니다. 음식물을 섭취할 때 입안에 음식 찌꺼기가 남게 되는데, 플라크를 이루고 있는 세균에 의해 입안에 남아  있는 설탕이나 전분 등이 분해되면서 발생하는 산이 치아면의 법랑질을 공격하여 손상되면 치아 우식증이 발생하게 됩니다. 또, 당뇨환자의 경우 혈당이 잘 조절되지 못하면 치아 우식증(충치)도 빈발하게 되는데, 이는 타액 유출량이 감소하고 충치를 일으키는 세균이 활성화되기 때문입니다. 방사선 치료를 받고 나서도 많이 발생하는데 이는 방사선 치료 후 침샘의 기능이 떨어져서 발생합니다.
증상
치아 우식증의 주 증상은 치아 통증입니다. 손상 정도에 따라 통증의 정도가 다릅니다.
- 우식증이 법랑질에 한정된 경우 : 거의 통증을 느끼지 못합니다.
- 우식증이 법랑질과 상아질 경계 부위까지 진행된 경우 : 찬 것에 시리고, 단맛에 예민하게 됩니다.
- 우식증이 상아질까지 진행된 경우 : 차고 뜨거운 것에 불편감을 느끼게 되며 음식물을 씹을 때 통증을 느끼게 됩니다.
- 우식증이 치수까지 진행된 경우 : 뜨거운 것에 통증을 느끼고 차가운 것에는 오히려 통증이 완화됩니다. 아무런 자극이 없어도 통증이 나타나며, 이 경우에는 진통제도 소용이 없습니다. 타진(두드려 확인하는 검사) 시에는 반응이 없거나 약간 나타납니다.
- 치수괴사 : 예민성 검사에 반응이 없고, 심한 통증을 느끼게 됩니다. X-ray상에서 치아 뿌리 끝에 병소가 나타나는 경우도 있습니다. 
진단
치과에서 시진과 기구탐침으로 시행하며 방사선사진 촬영이 진단에 필수적입니다.
치료
치아에 발생한 우식증 부위를 완전히 제거한 후 금이나, 치아색 레진을 이용하여 채워줍니다.
