질환명: 파라인플루엔자 감염증(Parainfluenza infection)
관련 설명: 
정의
파라인플루엔자 바이러스는 파라믹소비리데과에 속하는 상하부의 호흡기 감염을 일으키는 바이러스입니다. 주로 감기와 같은 상기도 감염의 원인균이나 소아에서 크룹을 유발하고, 성인에서도 면역저하 환자에서는 심한 폐렴을 유발할 수 있습니다.
원인
파라인플루엔자 바이러스에 의해 감염됩니다. 파라인플루엔자 감염증에 걸린 환자의 콧물, 객담 등이 직간접으로 호흡기를 통해 전파되거나 환자의 주변 환경의 접촉을 통해서 전파됩니다.
증상
소아에서 후두염(크룹, croup)의 가장 흔한 원인이 파라인플루엔자 바이러스입니다. 기침소리가 놋쇠소리 같거나 개 짓는 소리와 비슷한 기침이 나타날 수 있고, 심한 천명음으로 진행될 수도 있습니다. 세기관지염이나 폐렴이 발생하면 천명음, 빈호흡, 늑간함몰과 동반되는 진행성 기침이 나타납니다. 이런 경우 심한 가래가 생깁니다. 좀 큰 어린이나 성인에서는 기침이 있거나 없는 감기나 목쉰소리로 흔히 나타나며, 경미하게 나타나기도 합니다.
진단
상기도 감염을 일으키는 바이러스 종류를 감별해야 합니다. 정확한 진단은 기도 분비물, 후두 면봉법, 비인두 세척액에서 바이러스의 발견으로 확인합니다. 바이러스는 세포배양 검사를 하거나 유전자를 이용한 PCR 검사를 이용하여 원인 바이러스를 확인할 수 있습니다.
 
치료
파라인플루엔자 감염증이 일으킨 증상에 따라 치료가 달라집니다. 소아에서 흔히 발생하는 크룹이 주요 원인이기 때문에 입원치료가 필요한 경우도 있습니다. 에피네피린 연무치료(네불라이저)와 스테로이드제를 사용하기도 합니다. 부비강염, 중이염, 중복 감염된 세균성 기관지염과 같은 합병증이 발생하면 적당한 항생제를 투여합니다.
경과
급성 후두개염, 기관지염, 바이러스성 폐렴, 성인호흡장애증후군, 길렝바레증후군, 뇌염 등이 생길 수도 있습니다. 또한 소아에서는 기도가 좁아지면서 호흡곤란이 급속하게 진행할 수 있기 때문에 필요하면 조기에 기관삽관을 통하여 기도를 확보하는 것이 중요합니다.
