질환명: 부가지(Accessory toe)
관련 설명: 
정의
부가지란 발가락이 비정상적으로 더 생겨서 6개 혹은 그 이상이 되는 기형을 말하며 발가락 다지증이라고도 합니다. 선천성 기형 중 빈도가 높은 편이며 새끼발가락에 생기는 경우가 흔합니다. 부가지가 다른 발가락과 합쳐진 합지증이 동반된 경우(다합지증)도 있습니다.
 
원인
다른 많은 선천성 기형과 마찬가지로 대부분의 발가락 다지증은 원인을 분명히 밝힐 수 없습니다. 다만 가족력이 있는 경우가 종종 있고, 발가락이 발생되는 임신 초기에 기형을 유발하는 인자가 작용했을 가능성도 있겠습니다.
증상
부가지는 한쪽 혹은 양쪽 발에 나타나고, 새끼발가락에 생기는 경우가 흔하지만 엄지발가락이나 다른 발가락에 나타나기도 합니다. 부가지가 다른 발가락과 합쳐진 합지증이 동반된 경우(다합지증)도 있습니다. 부가지는 작게 흔적만 보이는 정도부터 완전히 모양을 갖춘 형태까지 다양하게 나타나며, 정상 발가락과 뼈와 관절을 공유하기도 합니다.
 
진단
외형적인 관찰만으로도 정상보다 발가락 숫자가 많은 경우에 진단이 가능하지만, 다지증은 불필요하게 나온 손가락에 뼈까지 형성된 경우와 살만 붙어 있는 경우로 두 가지 형태로 구분되기 때문에 적절한 치료 방침을 결정하기 위해 단순 방사선 촬영, 필요한 경우 CT, MRI을 시행하여 세밀하게 관찰하는 것이 중요합니다.
치료
수술적 치료가 원칙이며 수술의 시기와 방법은 경우에 따라 다릅니다. 성장과 보행에 지장을 주지 않는 유형의 경우 일반적으로 만 1세 전후에 수술을 합니다. 이웃한 발가락의 성장에 지장을 주는 유형의 다합지증은 이보다 빨리 수술해야 하는 경우도 있으니 정확한 진단과 치료 계획의 수립을 위해 빨리 병원을 찾는 것이 좋겠습니다.
경과
절제한 부가지가 다시 생기지는 않지만 뼈의 일부분이 재성장하면서 불룩하게 튀어나오는 경우가 있고, 다지증의 종류, 남은 발가락과의 관계 등에 따라서 남은 발가락의 크기가 정상보다 크거나, 작거나, 굽어 자라는 등의 변형이 있기도 합니다.
