질환명: 측두동맥염(Temporal arteritis)
관련 설명: 
정의
작은 혹은 중간 크기의 동맥을 침범하는 전신적인 염증성 질환이며 대동맥궁의 두개외 분지와 안구 혈관이 가장 흔히 침범당합니다. 50세 이전에는 드물고 평균 발병 연령은 71세입니다. 여자가 남자보다 흔합니다.
원인
측두동맥염은 면역계의 이상으로 인하여 측두동맥에 염증 반응이 나타나는 것으로 생각되며, 아직 정확한 원인을 밝혀내지는 못하고 있습니다. 피로가 쌓인다든지 한 후 잘 발생하는 것으로 알려져 있습니다.
증상
갑작스러운 심한 시력 저하를 일으키며 수일 혹은 수주 내에 반대편 눈도 발생합니다. 턱 파행(Jaw claudication), 근육통, 33%에서 일과성 허혈 증상이나 뇌경색과 같은 신경 증상을 보입니다.
80~90%에서 두통이 발생하며 추위에 노출되거나 밤에 심해집니다. 날카롭고 망치로 치는 듯하며 송곳으로 파는 듯한 통증이 보통 측두에 발생하지만 두개 어디에도 가능합니다. 측두동맥에 압통이 있습니다.
발열, 식욕감퇴, 체중 감소 등의 전신 증상이 동반될 수 있습니다. 류마티스성 다발근통이 40%에서 발생할 수 있습니다.
치료하지 않으면 36%에서 시력 손실이 발생합니다. 그 이전에 순간적으로 한쪽 눈이 보이지 않거나, 커튼이 위에서 내려오는 듯한 시력장애(일과흑암시)가 일어납니다.
진단
임상적 진단이 중요합니다. 검사상 이상 소견은 다음과 같습니다.
• 시신경의 혈행 장애 시 대광 반사 장애가 발생합니다.
• 적혈구 침강 속도 상승: 조직 검사로 확진된 경우는 70~110까지 상승합니다.
• CRP 상승도 진단에 도움이 됩니다.
• 측두동맥 생검 검사로 확진합니다.
 
치료
• 스테로이드 : 생검 소견 변화는 없지만, 시력소실을 예방합니다. 시력저하가 심할 경우 Methylprednisolone을 주사로 사용합니다.
• 시력저하가 심하지 않을 경우 스테로이드 경구약으로 투여하며 통원치료할 수도 있습니다.
경과
시력저하, 복시, 실명 등이 올 수 있으나 시력소실은 이환 부위에 따라 일시적일 수 있습니다. 시력소실은 급작스럽게 통증이 없이 발생합니다. 허혈성 시신경염이 약 15%에서 발생합니다.
빠른 진단과 처치가 이루어지면 예후는 좋은 편입니다. 신경치료를 함으로써 부작용이 없이 빠른 시간 내에 치료가 가능합니다. 특히 당뇨병이나 위장장애, 전신적 만성 질환이 동반된 경우는 신경치료가 가장 효과적이라고 생각되고 있습니다. 편두통과 같은 증세가 계속되는 경우에는 심각한 합병증이 생기기 전에 정확한 조기 진단과 치료를 꼭 받아야 하며, 특히 치료를 하지 않을 경우 합병증인 허혈성 시신경염으로 심한 경우 갑작스러운 실명까지 초래될 수 있고, 경동맥이나 추골동맥의 병변이 있는 경우 뇌경색을 일으킬 수도 있습니다.
주의사항
치료 기간 중에는 직사광선을 되도록 피하도록 합니다.
