질환명: 요관 결석(Ureteral stone)
관련 설명: 
정의
소변은 신장에서 피를 걸러 생성되어 배출되고 신우와 요관을 거쳐 방광에 도달하여 모여 있다가 요도를 통해 배설됩니다. 이렇게 소변이 생성되어 배출되는 경로를 요로라고 하고, 이 중 신장과 방광 사이의 요로를 요관이라 하며 요관에 위치한 결석을 요관 결석이라고 합니다.
원인
요관 결석의 원인은 수분 섭취 감소로 요석 결정이 소변에 머무르는 시간이 길어져서 요석이 생기게 되는 것입니다. 또한 유전적인 영향도 있다는 설도 있습니다. 남성이 여성에 비해 발생률이 높고 젊은 연령층에서도 잘 발생합니다.
  또한 온도와 계절은 요로 결석 발생에 중요한 요인으로 작용하는데 여름에 땀을 많이 흘리면 소변이 농축되어 요관 결석이 잘 생길 수 있는 환경이 될 수 있습니다.
증상
요관 결석의 대표적인 증상으로는 극심한 옆구리 통증과 측복부 통증이 있습니다. 대개의 경우 통증이 너무 심하여 응급실을 방문하게 되는데, 통증은 갑자기 생긴 후 지속되다가 사라지는 것을 반복하기도 합니다. 
남성의 경우 통증이 하복부, 고환, 음낭으로 여성의 경우는 음부까지 뻗어가기도 합니다. 심한 경우 구역, 구토, 복부팽만 등이 함께 나타나기도 하며 때로는 혈뇨 혹은 발열을 동반할 수 있습니다.
진단
요관 결석은 환자의 증상과 신체 검진, 소변검사, 방사선 검사를 통해 최종 확진됩니다. 요관 결석이 의심되는 환자에서 등쪽 부위를 살살 두드리면 통증이 더욱 심해지는 증상이 나타납니다.
  소변 검사를 통해 요로 감염이 동반된 경우 소변 내 백혈구가 증가한 농뇨와 세균뇨가 나타날 수 있습니다.
  단순 요로 촬영은 결석을 확인할 수 있으나 단순 방사선에 보이지 않는 결석을 진단할 수 없고 요관 결석이 골반 뼈에 가려지거나 대변 등 다른 장기로 인해 구별이 어려울 수 있습니다. 이로 인해 요로 조영술이나 전산화 단층 촬영, 즉 CT를 통해 요관 결석 유무를 확인할 수 있습니다.
치료
1) 경과 관찰
결석의 크기가 작고 하부 요관에 위치할 경우 자연적으로 요관 결석이 배출되는 것을 기다려 볼 수 있습니다. 결석의 배출을 돕기 위해 수분 섭취를 격려하고 알파차단제를 투약할 수 있으며, 간헐적으로 발생할 수 있는 통증에 대한 진통제를 투약합니다.
  2) 체외충격파 쇄석술
몸 밖에서 충격파를 주어 결석을 파쇄하여 자연 배출이 되도록 유도하는 치료법입니다.
3) 요관경하 배석술
요관을 통해 내시경을 통과시켜 결석을 파쇄 후 제거하는 수술 방법입니다.
  4) 복강경 혹은 개복 수술
요로 결석의 크기가 너무 커서 체외충격파 쇄석술이나 내시경적 수술로 해결할 수 없을 경우 고려할 수 있으나 최근에는 흔히 시행되지는 않습니다.
경과
요관결석이 해결되지 않을 경우, 요관 결석으로 인해 요로의 부분 혹은 완전 폐색이 지속되어 수신증과 신장 기능 저하가 나타날 수 있고 결석에 의한 국소 자극 및 요로 감염이 동반될 수 있습니다.
주의사항
충분한 수분 섭취는 요관 결석 예방에 가장 중요한 요소입니다. 요관 결석의 재발이 빈번한 경우 요로 결석의 예방을 위한 약물 요법도 전문의의 상담을 통해 고려해 볼 수 있습니다.
