질환명: 근단 주위 농양(Periapical abscess with sinus)
관련 설명: 
정의
치아 뿌리 주변에 염증이 발생하여 치아가 솟은 듯한 느낌으로 갑자기 음식을 씹을 수가 없고 통증이 심하게 올 수 있습니다.
 
원인
근단 주위 농양은 충치가 심해져서 염증이 치아 내 신경까지 파급되어 발생합니다. 신경 치료를 한 이후에 발생하는 경우 치아 뿌리의 파절이 원인일 수 있습니다.
증상
급성 근단 주위 농양의 증상으로는 심한 동통, 치아 뿌리의 부종 발생, 체온 상승, 두통 등이 있습니다. 찬 것이나 뜨거운 것에 예민한 반응을 보이거나, 치아를 살짝만 만져도 깜짝 놀랄 정도의 통증을 호소할 수 있습니다. 만성의 경우 통증은 없지만 잇몸에 누공이 생깁니다.
진단
치아 동통과 치아의 예민함이 느껴지면 근단 주위 농양을 검사해야 합니다. 근단 주위 농양은 방사선 촬영으로 진단하며, 통상적으로 뿌리 끝에서 염증이 발견됩니다.
치료
근단 주위 농양의 치료 방법으로는 근관 치료(치아 신경 치료)가 있습니다. 근관 치료는 치아 신경 안의 염증과 신경을 제외하고 약재로 신경을 채우는 치료 방법입니다. 하지만 치아의 손상이 심한 경우 발치해야 합니다. 근관 치료에도 불구하고 증상이 이어지면 치근단 절제술을 시행합니다.
경과
세균의 독성 산물이 퍼져 치아 뿌리에 육아 조직이 자라기도 합니다. 이 경우 치근단 절제술(뿌리끝 절제시술)을 받아야 합니다. 뿌리 끝에 주머니와 같은 낭종이 생기기도 합니다. 낭종은 치아 뿌리 외에 주위의 뼈도 파괴하므로, 빨리 치료를 시행해야 합니다.
주의사항
근단 주위 농양은 한 번에 치료를 마무리하기 어려우므로 마무리될 때까지 치료받아야 합니다. 치료 중 딱딱한 음식을 씹다가 치아가 부러질 수도 있으므로 치료가 끝날 때까지는 치료받는 부분으로 음식을 씹지 말아야 합니다.
