질환명: 골반 염증성 질환(Pelvic inflammatory disease)
관련 설명: 
정의
골반 염증성 질환은 질과 자궁 경관을 통해 세균이 침입하여 자궁 및 난관, 난소, 복강 내에 염증을 일으켜 발생하는 질환을 의미합니다.
원인
골반 염증성 질환의 원인으로는 임질균, 클라미디아, 그람 음성 구균 등 세균의 감염이 있습니다. 이외에 산후 감염, 소파 수술 등이 있습니다.
증상
일반적으로 골반통, 복통을 동반한 아랫배를 누르는 듯한 통증이 있으며, 치골 윗부분이 아픈 증상이 나타나기도 합니다. 질 분비물의 악취, 질 분비물 증가, 38도 이상의 고열이 동반되기도 합니다.
진단
골반 염증성 질환은 내진과 복부 진찰을 통해 확인한 아랫배의 통증, 자궁 주위와 자궁 경부의 반발통 등을 통해 진단합니다. 혈액 검사를 실시하여 염증 수치가 증가한 것을 확인할 수 있습니다. 난소 난관 주위에 농양이 생긴 경우에는 초음파를 통해 진단할 수 있습니다.
치료
골반 염증성 질환의 원인이 되는 세균을 없애기 위해 항생제를 경구 투여하거나 정맥에 주사합니다. 환자의 상태에 따라 입원 치료를 해야 할 수 있습니다. 골반 내에 고름 주머니가 형성되거나 고름 주머니가 터져 복막염으로 진행된 경우, 여러 치료를 진행했음에도 차도가 없는 경우 수술이 필요합니다.
경과
골반 염증성 질환이 심하게 진행되면 복막염으로 진행할 위험이 있습니다. 또한 난관의 염증으로 인해 난관이 막혀 불임이 생길 수 있으며, 유착 등이 발생하여 만성 골반통을 겪을 수도 있습니다.
주의사항
단순한 복통이나 질염으로 착각하여 치료 시기를 놓치면 수술해야 하거나 골반 내 염증으로 인한 합병증이 발생할 수 있습니다. 따라서 골반 내 염증으로 의심되는 증상이 나타나면 병원을 찾아 상담해야 합니다. 자궁 외 임신, 자궁내막증, 기타 나팔관의 질환 등도 골반 염증성 질환과 증상이 유사하므로, 감별이 필요합니다.
