질환명: 과다월경(Hypermenorrhea)
관련 설명: 
정의
과다월경은 월경량이 지나치게 많은 질환을 의미합니다. 월경이 7일 이상 계속되거나 월경량이 한 주기에 80mL 이상으로 과도하게 많아서 빈혈이 발생할 수 있습니다.
원인
과다월경의 원인으로는 자궁근종, 자궁선근증, 자궁내막증식증, 혈액응고장애 등이 있으며, 원인이 확인되지 않는 경우도 많습니다. 
증상
과다월경의 증상으로는 월경량이 너무 많아져 일생상활에 지장이 생기거나 어지러움, 피곤함을 느끼는 것이 있습니다. 이전에는 그렇지 않다가 월경 기간에 피가 덩어리로 나오기도 합니다. 
진단
과다월경을 진단하기 위해 기본적으로 초음파 검사와 내진을 통해 자궁에 이상이 있는지 확인합니다. 빈혈 검사를 시행하여 빈혈 여부를 확인하고, 필요한 경우 혈액응고검사를 시행합니다. 자궁내막의 질환이 의심되는 경우 자궁내막 조직검사를 시행합니다. 자궁경 검사를 시행하여 자궁 내부를 확인하고, 비정상적인 부분이 있으면 조직검사를 시행합니다. 
치료
과다월경으로 빈혈이 발생한 경우 철분제제를 복용합니다. 일상생활에 지장이 생긴 경우에는 전문의와 상의하여 황체호르몬, 피임약 등을 포함한 약제를 복용하며, 호르몬 자궁 내 장치를 사용할 수도 있습니다. 내과적인 치료가 실패하거나 자궁 질환이 발견되면, 자궁경 수술, 자궁 절제술 등과 같은 수술 치료를 고려해야 합니다.
