질환명: 양수과소증(Oligohydramnios)
관련 설명: 
정의
양수과소증이란 양수의 양이 300mL 이하로 비정상적으로 적은 상태를 말합니다.
  양수란 태아를 싸고 있는 액체로, 임신 중반 이후에는 주로 태아의 소변과 태아의 폐에서 분비된 체액으로 이루어집니다. 양수는 외부의 충격으로부터 태아를 보호하고 태아와 탯줄이 눌리는 것을 방지하며, 폐와 근골격계 및 위장관계의 정상적인 발달에 중요한 역할을 합니다. 따라서 임신 시기에 따라 적절한 양이 유지되어야 하며 임신 중반 이후 평균 양수양은 750mL입니다.
원인
양수과소증의 원인은 태아의 양측 신장 형성 부전이 있어 소변을 충분히 만들지 못하는 경우나, 양측 요로 폐색과 같은 선천성 기형이 있는 경우, 염색체 이상, 자궁 내 태아 발육 지연, 분만 지연, 양수를 싸고 있는 양막의 결함으로 인해 양수가 밖으로 새는 경우, 약물 복용 등의 이유로 올 수 있습니다. 이 밖에 임신부가 고혈압, 임신중독증이 있어 자궁 내 태반의 혈액순환이 원활하지 않아 태반의 기능이 떨어졌을 경우에도 양수과소증이 생길 수 있습니다.

 
증상
양소과소증이 있는 경우 산모의 건강상태에 직접적으로 미치는 영향이나 부작용은 바로 나타나지는 않으나 양수가 점점 줄어들면 배의 크기도 작아지고, 임신부의 체중도 늘지 않습니다.
  양수과소증이 있으면 태아의 몸이 눌릴 수 있고 이로 인해 태아의 자유로운 운동에 제한이 있어 발육에 지장을 받습니다. 탯줄이 압박되어 갑작스러운 태아 사망도 가능하고, 태아의 폐운동이 원활하지 않으며 폐성숙이 잘 이루어질 수 없게 됩니다. 또한 태아 기형, 조산, 태아 심박동 이상으로 인한 제왕절개 분만, 저체중출생아의 위험이 증가하게 됩니다.
진단
정기적인 초음파 검사를 통하여 양수양을 측정한다. 자궁을 네 부분으로 나누어 각 부분의 가장 깊은 곳을 측정한 후 값을 더하여 구한 양수 지수가 5cm 미만이거나 단일 최대 양수 포켓의 깊이가 2cm 미만인 경우에 진단할 수 있습니다. 또한 태아의 정상 성장 및 구조적 기형 여부를 확인하고 염색체 검사를 고려할 수 있습니다.
치료
정기적인 태동 검사 등을 통하여 태아의 상태를 파악해야 하며, 뱃속에서 태아가 힘들어하는 징후가 보이면 자궁 밖에서 생존이 가능한 경우에는 분만을 결정할 수 있습니다. 
다른 이상이 동반되지 않은 경우에는 수분 섭취 또는 수액요법이 도움이 될 수 있으며, 양수주입술은 근본적인 치료법이 아니기 때문에 권유되지는 않습니다.
경과
양수과소증의 예후는 임신 주수가 빠를수록 좋지 않고, 임신 37주 이전에 진단되었을 때 조산이 3배 증가한다는 보고가 있습니다. 또한 태아 양막 증후군으로 인해 발육부전과 기형 발생률이 높아지며 폐형성 저하도 동반될 수 있고, 분만 시 제대 압박이 빈번해지기 때문에 태아 심박동 변화가 심하며, 제왕절개술의 빈도가 높아진다는 보고도 있습니다.
 
