질환명: 식도암(Esophageal cancer)
관련 설명: 
정의
식도암이란 식도에 생긴 암입니다. 식도암은 위치에 따라서 경부 식도암. 흉부 식도암. 위-식도 연결부위암으로 나눌 수 있으며, 세포의 형태에 따라 편평세포암, 선암, 육종, 림프종, 흑색종 등으로 나눌 수 있습니다.

우리나라에서 많이 발생하는 식도암은 편평세포암으로 전체 식도암의 95% 정도를 차지합니다. 편평세포암은 식도 점막의 상피세포에서 생기는 암으로 대개 식도의 중부와 하부에 주로 발생합니다. 선암은 식도의 분비샘 조직에서 생기는 암으로 대개 위 근처인 하부 식도에서 주로 발생합니다.
     
원인
1. 연령, 성별, 인종
식도암이 호발하는 지역에서는 비교적 젊은 나이에도 많이 발생하지만 우리나라에서 식도암은 젊은 나이에는 드물고,  60~70대에 주로 발병합니다. 남성에게 주로 많이 발생되는데 우리나라에서는 편평상피암이 대부분이며, 주로 남성에서 발생합니다. 인종과 지역에 따라 식도암의 발생률에 큰 차이가 있습니다.                       
  2. 음주, 흡연
독주와 과음, 장기간의 흡연은 식도암 발생과 직접적인 연관이 있으며 음주와 흡연을 같이 하는 경우 위험성은 기하급수적으로 증가합니다.

3. 식습관, 영양상태
식도암이 많이 발생하는 지역을 조사하면 탄수화물 섭취가  많고, 동물성 단백질, 채소, 과일 등이 부족한 식생활을 하는 사람들에서 식도암이 많이 발생합니다. 비타민 A, C, E, 나이아신 등이 부족해도 식도암이 발생할 가능성이 커지는 것으로 알려져 있습니다. 불에 탄 음식에 들어 있는 니트로사민과 같은 발암 물질도 식도암을 유발하는 것으로 알려져 있습니다.

4. 전암성 병변
식도 질환 중 철분이나 비타민이 부족하여 구강이나 인두, 식도의 점막에 위축이 오는 플러머-빈슨 증후군(Plummer-Vinson syndrome), 장기적인 위-식도 역류에 의해 위-식도 접합부의 직상부 식도 점막에 변화를 보이는 바렛 식도, 식도 협착, 식도이완불능증, 식도 게실 등의 질환이 있습니다. 이 질환이 있다고 해서 모두 식도암이 발병하는 것은 아니나 정기적인 검사가 필요합니다.
이 밖에 장기간 뜨거운 차를 마시거나 양잿물등 식도 점막에 손상을 주는 독극물을 섭취한 후, 방사선 조사 후 나타난 식도의 협착, '아카라지아'라는 질병의 후유증으로 발생하기도 합니다.
 
증상
식도는 음식이 지나가는 통로이므로 식도암의 증상은 주로 음식을 삼키기 어려움 또는 통증이 주된 증상입니다. 하지만 식도는 잘 늘어나는 성질을 가지고 있어 식도암이 작은 경우에는 특별한 증상이 없을 수 있습니다. 증상이 나타나는 경우에는 이미 상당히 진행된 경우가 많습니다. 

식도암이 점차 진행하여 식도내강이 좁아져 음식을 삼키기 어려운 증상이 나타나며 이는 처음에는 고기나 깍두기 같은 고형 음식에서부터 시작하여 점차로 진행하여 나중에는 죽이나 미음, 물을 삼키기 어렵게 됩니다. 또는 크기가 큰 음식을 먹을 때 걸리는 느낌이 나거나 앞가슴이나 등쪽에 통증을 느낄 수도 있습니다. 이에 따라 식사하기 불편해지고 식사량도 자연적으로 줄게 되어 심한 체중 감소와 영양실조가 동반될 수 있습니다.

식도암이 식도의 내강을 거의 막아서 음식물이 아래로 내려가지 못하게 되면 식사 후에 먹었던 음식물이 다시 입으로 올라오는 증상이 있을 수 있으며, 이와 동반하여 입으로 올라온 음식물이 기도로 들어가면 기침이나 흡인성 폐렴 등이  발생할 수 있습니다.

식도암이 진행함에 따라 식도내강을 좁히는 것 외에도 식도 주변의 기관(organ)에 암이 침윤함에 따라 여러 가지 증상이 나타날 수 있습니다. 식도암이 목소리를 내는 성대의 후두신경을 침범하면 목이 쉬게 되고 쉰목소리가 납니다. 식도 바로 뒤의 척추를 침범하면 등쪽에 통증이 올 수 있고, 기관(trachea)을 침범하면 기침, 객혈 등의 증상이 생기기도 됩니다.
진단
1. 식도조영술: 식도점막의 변화를 관찰함으로써 식도암의 모양, 크기, 위치 등을 평가하고 주위 기관과의 관계를 알 수 있습니다.

2. 식도 내시경: 식도암의 위치나 크기, 모양 등을 평가하며 조직검사를 시행하고 수술 후 식도협착이 있는 환자나 수술이 불가능한 환자의 경우에 풍선확장술이나 스텐트 삽입하는 데 이용될 수 있습니다. 

3. 초음파 내시경: 식도내에 초음파기기를 삽입하여 식도벽을 통해 검사를 시행하므로 식도암의 침범 정도에 대해 세밀하게 알 수 있습니다. 뿐만 아니라 식도암이 대동맥이나 척추, 기관, 림프절 같은 식도 주변의 기관으로의 침범여부도 정확히 알 수 있으며, 식도를 통하여 조직검사도 할 수도 있습니다.

4. 기관지 내시경: 식도암이 있는 환자는 후두나 기관 또는 기관지에 암이 동반될 가능성이 있기 때문에 수술 전에는 꼭 기관지 내시경 검사를 시행하여 침범여부를 확인하는 것이 좋습니다. 그 밖에도 식도암이 주위 조직으로 전이가 되었는지 보기 위해 CT, PET, 전신 뼈 스캔 등을 검사합니다.
 
치료
식도암의 치료 방법에는 크게 외과적 절제술, 방사선치료, 항암화학요법이 있습니다. 일반적으로 원격전이가 없고 병변이 절제 가능하며 환자의 전신 상태가 수술을 시행받기에 적합한 경우에 주된 치료는 외과적 절제술이며, 경우에 따라 수술 전, 후에 방사선치료나 항앙화학요법이 시행됩니다. 외과적 절제가 불가능하거나 원격전이가 있는 식도암은 방사선치료나 항암화학요법 등이 시행됩니다.
경과
식도암의 예후는 식도암의 진행 단계와 치료 방법 등에 따라 다릅니다. 식도암의 5년 생존율은 50%에 달하고 있습니다. 그러나 다른 장기로 암이 확산되거나, 여러 림프절로 암이 전이된 환자의 경우에는 수술 후 1~2년 사이에 재발할 가능성이 높습니다.
주의사항
술을 절제하고, 담배를 끊고, 균형 잡힌 식생활을 하며, 탄 음식이나 가공된 햄이나 소시지 같은 질산염이 많이 포함된 음식을 피하는 것이 필요합니다. 만약 위-식도 역류나 바렛 식도와 같은 질환으로 진단받았다면 적절한 치료를 받고 정기적으로 검사를 해 보는 것이 식도암의 예방 및 조기 발견에 도움이 됩니다.
