질환명: 난소, 난관 이상(Disorders of ovary, fallopian tube)
관련 설명: 
정의
난소는 여성의 골반 내에 있는 작은 기관으로 자궁의 양 위쪽에 위치하며 여성호르몬 분비와 배란의 주된 기능을 합니다. 에스트로겐과 프로게스테론이라고 하는 두 종류의 여성호르몬이 분비되어 임신을 위한 수정란의 착상을 준비하고 월경을 나오게 합니다. 나팔관은 정상적인 배란 이후 정자와 난자가 만나 수정이 이루어지는 곳이면 수정이 이루어지면 이 수정란은 나팔관에 머무르다가 자궁까지 이동하여 착상을 하게 되고 이로써 임신이 이루어지게 됩니다.
원인
난소의 기능에 이상이 생기면 여성호르몬 분비가 불안정해져 정상적인 배란이 이루어지지 않게 됩니다. 이러한 배란 장애는 불임의 원인이 됩니다. 또한 정상적인 호르몬 분비가 되지 않으므로 안면홍조나 야간발한과 같은 증상, 비뇨생식기의 위축 증상, 골다공증과 같은 만성 질환 등에 이환될 확률이 높아집니다. 정상적인 배란 이후 수정은 나팔관에서 이루어지는 데 나팔관의 막힘이나 반복적인 나팔관의 염증은 성숙된 난자나 수정란의 이동을 어렵게 하여 자궁외 임신이나 불임과 같은 문제를 초래하게 됩니다.
증상
난소의 기능에 이상이 있으면 배란이 불규칙해지고 이는 불규칙한 월경, 부정 자궁 출혈, 불임 등의 형태로 나타납니다. 또한 난소의 기능 부전은 안면홍조나 식은땀, 가슴두근거림 등의 폐경기 증상으로 나타나기도 하며, 배란의 이상은 희발월경, 급격한 체중 증가, 당뇨병의 발생, 여드름과 다모증의 형태로 나타나기도 합니다.
진단
난소 기능의 평가는 첫째는 월경의 규칙성 유무로 대략적으로 판단할 수 있으나, 혈액 검사로 뇌하수체에서 분비되는 난포자극호르몬과 황체호르몬을 측정합니다. 그리고 초음파 검사를 통해 난소의 이상 여부를 확인하고, 난포 크기 및 배란 여부를 확인 하게 됩니다.
치료
체중 감량, 식이요법, 운동이 배란 장애가 있는 여성들에게 도움이 될 수 있습니다. 비만은 난소에 이상이 생긴 여성의 4~50% 에서 발견될 정도로 흔하며 심장 질환과 당뇨병을 유발하기 때문에 이를 예방하기 위해서라도 체중 감량이 필요합니다. 그래도 배란이 잘 안되면 배란유도제 등을 쓰거나 호르몬치료를 하게 됩니다.
