질환명: 타석증(Sialolithiasis)
관련 설명: 
정의
침을 생산하는 기관인 침샘(타액선)이나 침샘으로부터 입안으로 연결된 부위(침샘관, 타액선관)에 석회 물질(돌, 타석), 이물질, 세균 등이 뭉쳐 침의 통로가 막혀서 생기는 질환을 말합니다.
원인
정확한 원인은 알려져있지 않으나 침의 정체, 침샘관의 염증, 손상 등이 원인으로 꼽히고 있습니다. 주로 생기는 부위는 턱밑 침샘인 악하선이 75%로 가장 많고 다음은 귀밑 침샘인 이하선이 약 20%, 그 밖에 다른 침샘에서 5% 정도입니다. 턱밑 침샘에 더 많이 생기는 이유는 귀밑 침샘에 비해 침의 정체 정도가 더 심하고 점액 함량이 더 높기 때문입니다.
증상
타석이 생기면 아랫니가 아픈 것으로 착각할 수 있으며 레몬주스 같은 신 음식을 먹으면 통증이 더욱 심해지는 것이 특징입니다. 신맛을 느끼면 침샘에서 침이 많이 분비되는데 돌 때문에 관이 막혀 침이 잘 흘러나오지 못해 통증을 느끼게 되는 것입니다. 타석이 일정 크기 이상 커지면  부을 수도 있고 시간이 지나면 부기는 점차 가라앉지만, 때로는 타액선 자체가 부은 상태에 있거나 급성 염증으로 농이 배출되기도 합니다.
진단
일단 통증과 부종이 있는지 시진과 촉진을 합니다. 턱밑에 생긴 타석은 혀와 잇몸 사이 부분을 양손으로 촉진하면 만져집니다. 그러나 타액선 내 타석은 촉진으로 진단하기 어렵고, 목 부분의 CT를 찍어 뼈처럼 하얗게 보이는 타석이 있는지 관찰합니다. 모래알 크기부터 수cm까지 크기와 모양이 다양합니다.
치료
타석의 크기가 작은 경우 증상이 반복되다 저절로 나올 수 있습니다. 과일이나 주스 등 신 음식을 많이 먹어서 침 분비가 증가하면서 타석이 밀려 저절로 빠져 나오는 경우가 있기 때문입니다. 염증이 생긴 경우엔 항생제의 투여로 염증을 억제해야 합니다.
    상태가 호전되지 않으면 수술을 시행합니다. 구강저(혀와 잇몸 사이)에 잘 만져지는 타석은 수술 부위에 국소 마취를 하고 구강 내를 절개하여 타석을 제거합니다. 타석이 침샘관 시작점이나 침샘 내부에 위치할 때는 전신 마취를 하고 경부 절개를 통해 침샘 절제술을 시행하는 방법이 있습니다. 재발을 줄이기 위해 타액관 성형술을 함께 시행하게도 합니다. 드물지만 타석을 발견할 수 없는 경우도 있을 수 있습니다.
경과
타석증이 의심되면 반드시 전문가로부터 치료를 받아야 합니다. 타석증을 그냥 방치했을 경우 침샘 전체에 염증이 생기거나 극심한 통증이 있을 수 있고, 때에 따라서는 염증이 다른 곳으로 퍼져 주위 치아 및 신경 손상, 농양 등을 유발할 수 있는 만큼 적절한 치료가 필요합니다.
주의사항
타석증을 예방하기 위해서는 평소 충분한 수분을 섭취하고 적당한 식사로 침의 점도가 증가하지 않도록 하는 것이 필요하겠습니다.
