질환명: 카포시 육종(Kaposi's sarcoma)
관련 설명: 
정의
카포시 육종이란 혈관벽에 나타나는 악성 종양을 말합니다. 매우 드문 질환으로 에이즈 환자나 장기이식 환자와 같이 면역력이 떨어진 사람에게서 발견되며, 유태인이나 지중해인의 혈통을 가진 노인들에게도 나타날 수 있습니다.
원인
카포시 육종 발병 원인은 사람 헤르페스 바이러스 8 감염입니다. 혈관의 내피 세포가 사람 헤르페스 바이러스 8에 감염되면 유전자 발현 구조가 임파 혈관 내피 세포의 유전자 발현 구조로 바뀌고, 이어 세포분열이 지속되면서 암을 일으킵니다. 신장이식 등 장기이식 후의 면역억제를 받은 경우 일반인보다 150~200배의 발병 빈도를 보입니다. 에이즈와 연관되어 나타나는 경우는 특히 남성 동성애자에서 발병되는 것을 볼 수 있습니다.
증상
에이즈와 관련하여 발병한 카포시 육종은 넓은 범위에서 자라고 덩어리 형태의 종괴를 형성합니다. 피부에 대체로 통증이 없는 적색, 자주색이나 갈색의 반점, 구진 또는 결절이 관찰됩니다. 이런 병변이 서서히 자라고 수년에 걸쳐서 발생하며  몸통, 사지 등 몸 표면뿐 아니라 입, 림프절, 폐, 간, 위장관 등에도 생길 수 있습니다. 림프절에 카포시 육종이 침범하면 다리나 얼굴이 심하게 붓게 되고 폐에 육종이 생기면 비교적 빠르게 진행되어 기침, 호흡곤란과 천명음에서 시작해 호흡부전으로 사망에 이를 수도 있습니다. 위장관에 육종이 생기면 초기에는 증상이 거의 없으나 진행이 된 경우에는 오심, 구토, 복통 등의 장폐색 증상이나 혈변을 볼 수 있습니다.
진단
면역 억제 치료나 AIDS 등 면역 결핍이 있을 수 있는 질환에 걸렸는지 확인이 필요합니다. 조직검사를 시행하여 세포 변화를 관찰하고 원인으로 추정되는 사람 헤르페스 바이러스 8 감염 여부를 확인합니다.
치료
카포시 육종은 완치하기가 어렵고 평생 지속되는 질환입니다. 치료의 목적은 증상을 완화시키고, 종양의 크기와 수적 증가를 억제하는 것입니다. 치료 방법으로는 육종의 크기, 내장 기관 침범 여부, 환자 상태 등에 따라 달라질 수 있습니다. 외과적 제거 수술, 레이저 치료, 냉동 치료, 방사선 치료 등을 시행 할 수 있으며 항암화학요법 또는 인터페론을 이용한 면역 치료를 시행하기도 합니다. 장기 이식 후 면역 억제제 복용 중인 환자에게 발병한 카포시 육종은 면역 억제제를 감량함으로써 호전되기도 합니다. 원인이 에이즈인 경우는 항레트로바이러스 약물을 사용해 에이즈 자체를 치료하면 카포시 육종의 증상이 호전되기도 합니다.
경과
에이즈 관련 카포시 육종의 발현은 에이즈 환자의 면역계 손상 정도를 말합니다. 다시 말하자면 카포시 육종이 발생했다는 것은 환자의 면역력이 매우 약해졌음을 말하는 것으로 대부분의 환자들이 다른 HIV-관련 감염 때문에 사망하게 됩니다. 아주 강력한 항레트로바이러스 치료(HAART)를 받은 사람들은 예후가 더 좋습니다. 
