질환명: 비 변형(Nose deformity)
관련 설명: 
정의
비 변형이란 콧등이 휘어 있거나 어느 한쪽으로 비스듬히 삐뚤어진 상태를 말합니다. 정상적으로 정면에서 보았을 때 코는 높이나 크기에 상관없이 직선으로 곧은 모양이어야 하는데,  콧등이 굽어 있거나 좌우 어느 한쪽으로 비뚤어져 있는 상태를 비 변형이라고도 말합니다.
원인
코가 휘어보이는 원인은 연골 발육 부조화, 구순열 등으로 인한 선천적인 원인도 있지만 코외상이나 수술로 인한 후천적인 원인도 있습니다.                                              
코는 얼굴에서 가장 돌출되어 있는 부분으로 쉽게 외상을 받는 자리이며 코뼈 또한 매우 약해서 작은 외상으로도 골절이 쉽게 일어날 수 있습니다. 외상 당시에는 부종이 심하여 코가 삐뚤어진 줄 모르고 있다가 부종이 빠지면서 삐뚤어진 것을 아는 것이 대부분입니다. 또한 코뼈를 바로 잡았더라도 비중격의 골절이 동반되면 코가 서서히 낮아지거나 코뼈가 외측으로 편위되는 현상이 일어나기도 합니다. 
증상
외상이나 선천적으로 코뼈나 콧속의 연골이 손상되어 코가 휘게 되면 한쪽 콧속의 공간이 좁아져 코가 유난히 막히는 증상이 생길 수 있습니다.
진단
코의 모양을 보고 코뼈나 연골 등의 손상 정도를 어느 정도 가늠할 수 있으며, X-ray 사진과 전산화단층촬영 검사, 비내시경 검사를 통해 코뼈나 연골의 변형 정도를 알 수 있습니다.
  코에 외상을 입으면 빨리 병원을 방문하여 검사를 시행하는 것이 좋습니다. 코뼈의 골절이 있는 경우 1~2주 이내에는 골절 정복술이 가능하지만 이 시기가 지나면 코뼈가 변형된 상태로 붙어버리게 됩니다. 따라서 6개월 이상 기다렸다가 뼈를 부러뜨리고 다시 맞추는 교정 비수술을 받아야 합니다.
치료
교정 비성형술은 양쪽 코뼈 및 비중격의 일부분을 정상적인 위치로 재고정하는 수술입니다. 얼굴에 3~4mm 정도의 작은 절개선을 넣는 경우도 있지만 흉터는 거의 눈에 띄지 않습니다. 코뼈를 인위적으로 부러뜨려서 하는 수술이므로 일반적으로 전신마취와 1~2일 정도의 입원이 필요하기도 합니다.

비중격 성형술을 함께 받는 경우에는 일반적으로 비중격 연골의 휘어진 부분을 절제해 냅니다. 어떤 경우에는 보형물을 콧등에 넣어 더 좋은 결과를 얻을 수 있기도 하지만, 골절이 반복되어 코가 S자 모양으로 심하게 휘어지고 주저앉은 경우에는 갈비뼈나 연골 이식이 필요합니다.
경과
수술 후 1일에서 3일 사이에 부기가 가장 심하며 얼음찜질을 하는 것이 도움이 됩니다. 1주 후부터는 일상생활이 가능하지만 부기와 멍은 수술 후 2~3주까지 지속됩니다. 누워있기보다는 앉아 있거나 서 있는 자세가 부기 감소에 도움이 됩니다. 코끝의 약간의 부기와 일시적인 감각 장애, 딱딱한 느낌 등이 2~4개월 정도 지속될 수 있지만 시간이 경과하면서 자연스러운 느낌으로 회복됩니다.
주의사항
1. 보호대 착용
코성형 수술 후에는 새로 만든 모양으로 코뼈가 자리 잡을 때까지 보호대와 테이프로 코를 고정하게 되며, 보통 수술 후 1주일간 유지합니다.

2. 일상생활
수술 후 3~4 주 간은 코뼈가 아직 완전히 고정되지 않은 상태이므로 코 부위를 다치지 않도록 조심해야 합니다. 딱딱한 음식을 씹거나, 고개를 숙이고 있는 것도 피하는 것이 좋습니다. 잠 잘 때도 옆으로 또는 엎드려서 자지 말고, 가능하면 똑바로 누워서 자는 것이 좋습니다. 안경을 착용하는 사람이라면 수술 후 2주가 지난 후에 의사와 상의한 다음 쓰도록 합니다. 수술 후 1주일이면, 세안과 샤워 등 정상 생활이 가능합니다.

3. 금주, 금연
술과 담배는 염증 유발 위험이 있으므로 수술 전후로 최소 4주 이상 중단해야 합니다. 흡연은 혈액 수축을 야기하고 혈액 순환이 저하됩니다. 또한 술을 마실 경우 상처가 잘 낫지 않고 염증이 생길 수 있습니다.

4. 멍과 부기
코 수술 후 눈 주위에 멍이 들고 얼굴이 부을 수 있습니다. 얼음 찜질 및 가벼운 산책이 회복에 도움이 됩니다.
