질환명: 심실 세동(Ventricular fibrillation)
관련 설명: 
정의
하나 이상의 빠르게 흥분하는 이소성 병소들에 의해 발생되어 심실이 1분에 350~600회의 박동으로 무질서하게 탈분극하는 것입니다.                                             
심실 조동에는 주기에 확실한 규칙성이 없으므로 심실에 관하여 세동과 조동 사이에는 뚜렷한 구별이 없습니다. 심실 세동일 때는 심실에서 혈액이 박출되지 않으므로 순환부전을 일으켜 사망하게 됩니다. 소위 말하는 심장마비의 대부분은 이러한 심실 세동이 직접적인 원인입니다.
일차성 심실 세동은 급성 심근경색의 초기 사망의 주된 원인입니다. 첫 4시간 동안 최고의 발생률(3~5%)를 보이다가 이후 현저히 감소합니다.
원인
심실 세동은 심낭염, 갑상선 중독증, 심근증, 관상동맥 질환, 고혈압성 심장 질환 및 류마티스성 승모판막 질환, 심장 수술, 심부전, 다량의 알코올 섭취가 원인이 될 수 있습니다. 하지만 심장에 구조적인 이상이 없는 경우에서도 전기생리학적인 이상에 의하여 심실세동이 발생하는 드문 질환들이 있습니다.
증상
심실 세동이 발생하면 심장의 수축 기능이 소실되는 것이므로 즉각적인 제세동(defibrillation)을 하지 않으면 사망에 이르게 됩니다.
진단
심전도 검사를 했을 때 거칠게 움직이는 파장을 볼 수 있습니다.
치료
즉각적인 제세동(defibrillation)을 시행해야 하며, 제세동기가 준비되지 않은 상황이라면 심폐소생술을 시행해야 합니다.
