질환명: 얼렌 증후군(Irlen syndrome)
관련 설명: 
정의
얼렌 증후군은 난독증이 시각적 스트레스와 시지각의 왜곡과 같은 특별한 증상으로 나타나는 질환입니다.
  미국의 경우 인구의 12~14%가 해당하고 읽기장애, 난독증의 46%, 주의력결핍 및 과행동장애 아동의 33%에서 얼렌증후군이 발견되었습니다. 한국의 경우 서울에 있는 모 중학교 2학년을 대상으로 조사해 본 결과 약10%, 아주 심한 경우 3.7%가 발견되었습니다. 인구의 12~14%가 해당할 정도로 흔한 병입니다.   
원인
대뇌 시상의 마그노 세포의 이상으로 발생된다고 알려져 있습니다. 마그노 세포는 이전에 인식했던 이미지가 지속되지 않게 지워 새롭게 들어오는 시각 정보를 받아들일 수 있게 하는 기능을 합니다. 만약 이때 마그노 세포에 문제가 생긴다면 시지각적인 학습정보가 망막을 거쳐 대뇌로 전달될 때, 들어오는 정보들이 겹치게 되고 정보처리 과정에 과부하가 걸려 시각적 정보에 대한 인식 기능이 떨어지게 되고 특정 색상의 파장이 지나치게 투과되면서 발생합니다.
증상
얼렌 증후군은 다음과 같은 특징적 증상을 나타냅니다. 
1. 책을 읽을 때 줄을 건너뛰어 읽거나 읽었던 줄을 다시 읽습니다. 
2. 종종 읽던 부분을 놓치거나 단어를 빠뜨리고 읽고, 읽다가 주위가 흐트러지기 쉽습니다. 
3. 책을 오래 읽지 못하고, 읽은 뒤에도 잘 이해를 못합니다. 
4. 남보다 읽는 속도가 느리고, 분량이 조금이라도 많으면 아예 읽으려고도 하지 않습니다. 
5. 책을 읽으면 쉽게 피곤해지거나 눈이 자주 충혈되고, 금방 졸음이 온다든지, 뒷목이 당긴다든지 두통이 생기는 등의 신체 증상이 나타납니다. 
6. 형광등 빛이나 밝은 햇빛에서 읽기가 어렵고 어두운 데서 읽기가 더 편합니다.
7. 책을 오래 읽거나 한곳을 너무 오래 주시하면 시지각적인 왜곡이 일어납니다. 글자가 흐릿해지거나 한 글자가 두 개로 보인다든지 글자가 움직이는 것같이 느껴지기도 합니다. 
8. 안과 검사상 이상이 없는데도 악보를 잘 못 본다든지 컴퓨터를 오래 못 볼 때가 많습니다. 
9. 직장에서 컴퓨터 작업을 많이 할 경우 늘 눈이 피로하고 글자가 겹쳐 보여서 업무 수행능력이 떨어집니다. 
진단
오버레이를 통한 스크린 과정을 통해 얼렌 증후군을 확인하게 됩니다. 
치료
시신경세포의 약한 부분을 살려 내는 특별한 색안경을 쓰면 치료될 수 있습니다.
얼렌 증후군은 광과민성, 특히 색상에 대한 과민성이기 때문에 얼렌 특후 필터를 통해 얼렌 증후군의 원인이 되는 특정 색상의 파장을 찾아 교정해 주는 필터(안경과 비슷함)를 사용하면 90% 이상 교정이 가능합니다. 그러나 그 전에 반드시 안과에 가서 검사를 받고 특별한 안질환이 없다는 판정을 받아야 합니다.
