질환명: 유방통(Mastodynia)
관련 설명: 
정의
유방통은 비교적 흔한 증상으로 대부분의 유방통은 월경 시 호르몬의 변화에 의해 발생하는 주기성 통증입니다. 주기성 유방통은 대개 생리 시작 7~10일 전에 시작되며, 점점 심해지다가 생리가 시작되면서 사라집니다. 젊은 연령층에서 흔하고 대개 양측성으로 발생하며 따끔거리거나 뻐근하고 쑤시는 듯한 느낌을 호소합니다. 월경 외에도 임신을 하게 되면 유방이 커지면서 통증이 유발되는 경우도 있습니다. 그러나 주의할 점은 멍울이 만져지면서 통증이 올 경우 반드시 유방암과의 감별진단을 위한 검사를 받아야 합니다.
원인
주기성 유방통의 원인은 호르몬의 변화로 때문으로 보는 경향이 있습니다. 그 외 유방의 통증을 유발시킬 수 있는 원인 질환으로는 유방의 감염, 급성 낭종성 질환, 신생물(종양), 그리고 유방조직 이외의 병변에서 오는 확실한 원인이 있는 유방통 등을 생각해 볼 수 있습니다. 말초혈관이나 자율 신경계에 영향을 줄 수 있는 음식, 약물 등 다양한 원인에 의해서도 유방의 통증이 나타날 수 있습니다.
진단
유방통이 있는 환자는 진찰, 유방촬영, 초음파검사 및 세침흡입세포검사 등의 검사로 유방통의 원인이 되는 유방 질환의 유무를 확인해야 합니다.
치료
유방통은 원인을 찾아 원인을 제거하는 것이 가장 중요한 치료 방침입니다. 특이한 유방질환 없이 발생하는 유방통은 대부분의 환자에서는 특별한 치료가 필요하지 않습니다. 우선 자세한 유방 검사 후 암이 아니라면 설명하고 안심시킴으로써 확신을 심어주는 것이 중요하며, 이러한 심리적 안정만으로도 많은 수의 환자에게서 호전을 보이기도 합니다. 그러나 가벼운 자극에도 통증이 심하거나 통증의 기간이 길어질 경우 치료의 대상이 됩니다. 우선 커피, 코코아, 콜라 등 카페인이 많이 들어간 음료나 초콜릿 등을 피하고 포화지방산 섭취를 줄이도록 합니다. 위와 같은 방법들에서 효과가 없는 경우 호르몬제제를 투여하기도 합니다.
