질환명: 다발성 신경병증(Polyneuropathy)
관련 설명: 
정의
다발성 신경병증은 말초신경의 손상에 의해 발생되는 신경학적 장애입니다. 말초신경은 뇌와 척수에서 뻗어 나오는 신경 가지인데, 이것은 손, 발에서 느낀 감각을 중추신경계에 전하고, 중추 신경의 명령을 말초에 전달하는 역할을 합니다. 다발성 신경병증은 갑자기 나타날 수도 있고, 장기적으로나 점진적으로 진행될 수도 있습니다. 대부분의 다발성 신경병증은 감각과 운동 신경의 장애를 초래하고, 또한 자율신경계에도 영향을 미칠 수 있습니다. 다발성 신경병증은 원인, 진행 속도, 발생 부위에 따라 분류됩니다.
원인
급성의 다발성 신경병증은 감염, 자가면역 반응, 약이나 항암제와 같은 독성 물질에 의해 발생되고, 만성적인 다발성 신경병증은 당뇨, 알코올 중독, 영양 결핍이나 신부전, 간부전과 같은 대사성 질환에 의해서 발생됩니다.
증상
다발성 신경병증은 말초 부위, 즉 손이나 발이 자극에 상관없이 시리거나 화끈거리고 칼로 도려내는 듯한 통증이 있습니다. 심해지면 손, 발의 감각 저하를 동반하기도 하고, 전기가 오르는 듯이 저릿한 느낌이 듭니다.
진단
다발성 신경병증을 진단할 때는 신경전도 검사와 근전도 검사를 합니다. 말초 신경의 전기적인 기능을 확인하기 위해 신경전도 검사를 하며, 어느 부위의 신경이 얼마만큼 손상되었는지를 확인할 수 있습니다. 근전도 검사는 근육을 바늘로 찌른 후에 전기 신호를 분석하여 말초신경의 손상정도를 평가할 수가 있습니다.
치료
다발성 신경병증의 경우는 원인 질환의 치료가 가장 중요합니다. 저리거나 화끈거리는 감각 증상에 대해서는 삼환계 항우울제나 항경련제 같은 약이 도움이 됩니다. 당뇨병인 경우는 혈당을 조절하고 약물이나 독성 물질에 의해 생긴 경우에는 그 원인 물질을 피해야 합니다.
경과
다발성 신경병증을 유발하는 원인 질환의 치료가 가능하다면, 이것을 치료하는 것에 초점을 맞춥니다. 또한 통증 조절을 위한 진통제를 투여하고 이와 더불어 물리치료도 통증 완화에 도움이 될 수 있습니다. 만성 통증으로 인한 정신적인 황폐화, 사회 활동의 장애, 이로 인한 우울증도 다발성 신경병증으로 인한 합병증이 될 수 있으므로 우울증에 대한 치료를 병행하는 경우도 있습니다.
주의사항
다발성 신경병증의 원인 질환을 잘 조절하는 것이 중요합니다. 당뇨인 경우에는 혈당을 조절하고, 그 외 비타민의 결핍인 경우에는 이를 보충해 주고, 항암제에 의한 것이라면 이에 대한 예방약을 복용해야 합니다. 특히 손, 발 감각 저하로 인한 외상을 주의하는 것이 중요합니다.
