질환명: 자궁경부암(Cervical cancer)
관련 설명: 
정의
자궁은 크게 둘로 나뉘어 자궁의 약 4분의 3을 차지하는 몸부분(체부)과 질로 연결되는 목부분(경부)이 있고, 이 자궁의 목부분인 자궁경부에 발생하는 암이 자궁경부암입니다.
원인
바이러스 감염, 특히 인유두종 바이러스(HPV : Human Papilloma Virus), 인간 면역 결핍 바이러스, 헤르페스 바이러스 감염 등이 자궁경부암의 원인으로 거론되고 있는데, 이 중에서 인유두종 바이러스가 가장 유력한 요인으로 알려져 있습니다. 따라서 일찍 성관계를 시작한 경우, 성관계를 가진 사람이 여럿인 경우, 사회•경제적 상태가 낮은 경우에 위험성이 증가하며 분만 횟수, 감염, 본인 및 배우자의 위생 상태, 흡연 등도 원인 인자로 작용합니다.
       
  [인유두종 바이러스]
증상
자궁경부암에 걸렸더라도 초기에는 아무런 증상이 없으므로 정기적인 검사와 진찰이 필수적입니다. 그러나 암이 진행되면 성관계 후 출혈, 월경 이외의 비정상적 출혈, 악취가 나는 분비물 또는 출혈성 분비물, 배뇨곤란, 아랫배와 다리의 통증 등이 나타날 수 있습니다. 자궁경부암의 첫 증상은 주로 출혈이며, 이는 경미한 경우가 많습니다. 그러나 암이 상당히 진행된 경우에도 출혈이 없을 수 있습니다. 질 분비물에 이상이 있는 경우에는 담홍색 피가 묻는 정도이며 병이 진행되면 악취가 나게 됩니다. 또 암이 자궁경부의 앞뒤로 퍼지게 되면 방광과 직장에 불쾌한 느낌을 줄 수도 있습니다. 통증은 자궁경부암 말기에 나타나는 증상입니다.
진단
암이 의심되는 경우 질확대경 검사를 통한 생검, 자궁경관 내 소파술,  자궁경부 원추생검 등을 시행하여 암세포의 존재 여부와 암세포의 침범 정도를 확인하게 됩니다. 배설성 요로조영술, 방광경검사, 복부와 골반의 자기공명영상(MRI) 검사를 시행하여 병기를 결정합니다. 경우에 따라서는 복부와 골반의 양전자단층촬영(PET)이 필요하기도 합니다.
치료
자궁경부 상피내암의 경우는 원추절제술만을 시행하고 자궁을 보존하기도 합니다. 자궁경부암 병기가  I,  IIA의 경우 근치적 자궁절제술과 골반림프절절제술 또는 방사선치료를 하게 됩니다. IIB, III, IV 병기는 방사선치료와 항암제 치료를 하게 됩니다. 최근에는 가임력 보존을 위하여 근치적 자궁경부절제술을 하는 경우도 있습니다.
 
