질환명: 전치 태반(Placenta previa)
관련 설명: 
정의
태반의 위치가 정상적인 위치가 아니라 비정상적으로 자궁경부의 안쪽을 완전히 또는 부분적으로 덮고 있거나 자궁경부와 태반이 매우 가까이 위치한 경우를 말합니다. 그 위치에 따라 다음과 같은 4가지 종류로 구분하게 됩니다.
완전 전치 태반은 자궁경부 내구가 태반에 의해 완전히 덮여져 있는 경우, 부분 전치 태반은 자궁경부 내구가 부분적으로 태반에 의해 덮여져 있는 경우, 가장자리 전치 태반은 자궁구 바로 가장자리에까지 태반이 위치할 때를 말합니다. 이 밖에 하위 태반이 있는데 이는 태반이 아래쪽에 있는 것은 분명하지만 태반의 끝이 실제로 자궁경구에 닿지 않고 매우 근접해 있는 경우를 말합니다.
원인
산모가 여러 번 임신한 경우, 산모의 나이가 많은 경우, 과거에 제왕절개술이나 인공유산을 시행한 경우, 흡연 등의 경우에 전치 태반이 발생할 위험이 증가합니다.
증상
전치 태반 시 임신 2분기 후반까지 일반적으로 나타나지 않습니다. 가장 특징적인 증상은 통증 없는 출혈이며 대부분 임신 동안에 별다른 문제가 없었던 임산부에게 갑자기 발생합니다. 출혈의 양상은 저절로 멈추기도 하고 재발할 수도 있으며 그 양도 속옷에 묻는 경우에서부터 산모와 태아의 생명을 위협할 만한 많은 양까지 다양할 수 있습니다.
진단
태반의 위치를 알 수 있는 가장 간단하고 정확하며 안전한 방법은 초음파 검사입니다.
치료
산모와 태아의 생명에 위험을 주는 지속적인 출혈의 경우라면 응급 제왕절개술이 필요할 수 있습니다. 경미한 출혈이라면 일단 입원 관찰한 후, 산모와 태아의 안녕이 확인되고 더 이상의 출혈이 없다면 퇴원 가능하며 가능한 임신을 37주 이후까지 지속하는 것을 기대하면서 관찰하게 됩니다. 임신을 성공적으로 지속하여 분만을 하게 되는 경우의 방법은 제왕절개술입니다. 태반의 부착 위치가 자궁 수축이 좋은 곳이 아닌 아래쪽인 경우 출혈이 심할 수 있고, 특히 유착태반과 동반되는 경우 출혈이 더욱 심할 수 있습니다. 제왕절개술 도중에 출혈이 많을 경우에는 다량의 수혈과 집중치료가 필요하며 자궁수축제, 지혈제, 자궁동맥결찰술 등을 시행했음에도 출혈이 지속되는 경우에는 자궁동맥색전술 또는 자궁절제술을 고려할 수 있습니다.
