질환명: 레버씨 시신경 위축증 (Leber hereditary optic neuropathy(LHON))
관련 설명: 
정의
Leber hereditary optic neuropathy(LHON)은 젊은 시기에 특징적인 시신경의 손상으로 인해 통증이 동반되지 않으면서 젊은 성인기에 양쪽 시력이 진행성으로 악화되는  사립체성 유전질환으로, 1871년 독일의 안과의사 Theodore Leber에 의해 처음으로 기술되었습니다. 여자보다 주로 남자에게(약 80%) 발현되며, 여자의 경우는 좀 더 늦게 발현되고 더 심하게 영향을 받습니다. 발현되는 시기는 보통 18세에서 30세 사이이지만, 모든 연령에서 예고없이 나타나며, 급성이나 아급성으로 양쪽 눈의 시력을 동시에, 또는 연속적으로 잃게 됩니다. 발생빈도는 아직까지 정확하게 알려져 있지 않습니다.
원인
LHON은 사립체 유전자(미토콘드리아 DNA, mtDNA)의 돌연변이에 의해 유전되는 유전질환 중 가장 먼저 발견된 질환으로, 모계로만 유전되는 질환입니다. 대부분의 환자가 모계로부터 가족력을 가지지만 40%가 자연발생적입니다. 사립체는 생체활동에 사용되는 에너지(ATP)를 생산하는 중요한 세포내 소체로서, 핵 유전자와는 달리 독립적인 유전자를 가지고 있습니다. 대부분의 유전질환은 핵 내의 유전자에 생긴 결함으로 발생하지만 일부는 사립체 유전자의 이상으로 나타날 수 있습니다. 세포핵 안에 있는 한 쌍의 유전자는 부모에서 각각 물려받지만, 사립체 유전자는 수정 시 정자의 꼬리 안에 있는 부계의 유전자를 포함한 사립체가 떨어져 나가면서 난자 내로 들어가지 못하기 때문에 단지 모계에서만 유전됩니다.

LHON은 양쪽 눈에서 발생되는 원인 불명의 시신경병증의 30~50%을 차지합니다. LHON의 95% 정도가  G11778A(전 세계적으로 70% 정도), G3460A, T14484C의 세 가지 점돌연변이 중 한 가지를 보유하고 있으며, 이 밖에도 많은 점돌연변이 유전자가 밝혀져 있습니다.
질환의 확실한 발생기전은 밝혀지지 않았지만, 정상적인 세포의 분열과 세포의 성장과정에 결함이 있는 사립체 유전자가 관여되어, 시신경 세포에서의 에너지 생산과정에 문제가 발생하게 되고, 그로 인해 세포가 파괴된다고 여겨집니다.
증상
LHON은 어떤 연령에서도 발현될 수 있으며, 평균 발병연령은 25~35세 입니다. 주요증상으로는 한쪽 또는 양쪽 눈의 중심시력의 소실을 들 수 있습니다. 대부분의 환자가 발병 후 몇 개월이 지난 후 시력을 상실하게 되는데, 1~2개월의 간격을 두고 한쪽 눈과 또 다른 쪽 눈이 영향을 받습니다. 어떤 환자의 경우는 2년 이상 정도로 느리게 진행되고, 어떤 경우에서는 갑자기, 그리고 급격하게 시력을 상실합니다.

1) 급성기
중심시력의 흔들림(blurring)과 색의 탈포화가 시작되는데, 환자의 50% 이상이 양쪽 눈에 동시에 영향을 받습니다. 커다란 중앙황반부암점(centrocecal scotoma)을 가지는 특징적인 안저를 보입니다. 대부분의 환자(80% 이상)가 손가락을 헤아릴 수 있는 수준의 시력 민감도가 감소됩니다.

2) 위축기
급성기가 지나면, 시야가 소실되고, 암점(optic disk) 주변 혈관의 변화, 창백한 암점, 동공 반사의 이상, 색각 이상 등의 시신경 퇴화로 진행되고, 대부분의 환자가 남은 일생 동안 시각장애인으로 지내게 됩니다. 경우에 따라서 아무런 치료 없이도 회복이 되는 환자가 있는데, 회복될 확률은 G11778A 돌연변이의 경우는 4%, G3460A는 22%, T14484C는 37%, G15257A는 28%를 보입니다.이 밖에도 운동실조증, 근긴장항진, 다발성경화증(보통 여자환자에게 보임) 등이 나타날 수 있습니다.
진단
1) 임상 검사
급성기에 할 수 있는 검사로서는, 시야 검사(Goldmann,  시야측정검사 또는 이와 비슷한 검사), 형광혈관조영촬영술, 전기생리학적 방법(망막전도검사, 시신경 레이저), CT/MRI 촬영 등을 통해서 LHON의 발현 여부를 확인할 수 있으며, 위축기에는 다른 신경병증과의 구별이 어렵기 때문에 임상검사가  특별히 도움이 되지 않습니다.

2) 분자유전학적 검사
90%의 환자가 G11778A(40%), G3460A, T14484C의 세 가지 점돌연변이 중 한 가지를 보유하고 있으므로, PCR 또는 미토콘드리아 염기서열분석을 통해 이들 돌연변이를 확인합니다.
치료
아직까지 확실한 치료방법 및 예방법은 없지만, 담배와 음주를 하는 환자에서 발현될 확률이 훨씬 더 높은 것으로 알려져 있습니다.
비타민 B12의 투약과 비타민A, C, E가 많이 함유된 식이요법 등의 비타민 보조요법이 처음 몇 개월은 도움이 되지만, 비타민 B12의 경우 LHON의 증상을 더 악화시키므로 피해야하며, 어떤 비타민의 경우는 LHON 환자에게 해가 되므로 많은 양의 비타민을 섭취하지 않아야 합니다. 또한 다량의 칼슘 섭취가 미토콘드리아 질환에 도움이 된다는 보고도 있으며, 알츠하이머 질환의 치료에 사용되고 있는 'idbenone'을 써서 효과를 거둔 보고들이 있고, 이에 대한 임상 연구가 진행 중입니다. 유전자 치료에 대한 연구도 진행 중입니다.
