질환명: 딸기코(Rosacea)
관련 설명: 
정의
얼굴이 붉어진다는 것은 피부의 혈관이 늘어나기 때문입니다. 주사는 얼굴의 중앙 부위, 특히 코 주변부와 같이 돌출한 부위와 뺨, 턱, 이마 등에 주로 발생하는 지속적인 홍반과 구진, 고름집, 반복적인 홍조 및 혈관 확장이 나타납니다. 정상인과 달리 주사비 환자에서는 똑같은 자극에 대해서 혈관이 더 쉽게 늘어나고 늘어난 후에 원래대로 잘 오므라들지 않습니다. 이런 현상이 되풀이되면 혈관이 항상 늘어난 상태로 있게 되고 점점 심해지게 되는 것으로 고름집, 부종 등이 관찰되는 만성 질환입니다.
원인
원인은 아직 확실하게 밝혀진 바는 없으나 유전적인 요인에 의해 생기며, 개개인의 체질이 중요한 원인으로 여겨지고 있습니다. 즉, 체질적으로 주사가 생길 수 있는 사람의 얼굴에 있는 혈관이 자극에 자주 노출되어 혈관이 늘어남으로써 생기게 됩니다. 또한 만성적인 햇빛 노출도 원인이 될 수 있는데 햇빛에 의해 피부 표면의 탄력성이 변화되면서 혈관이 확장되고 피부가 붉게 조이는 것입니다.
그 외에도 헬리코박터 파일로리 감염이 위에서 위산 분비를 촉진하기 때문에 얼굴이 붉어지고 그게 주사의 원인이 될 수 있다는 설도 있습니다. 또한 내분비 이상, 음주, 카페인을 함유한 음료의 과다 복용과도 관련이 있다는 설도 있습니다.
증상
주사는 몇 단계를 거쳐 진행되는데 발병 초기에는 단지 홍조만이 간헐적으로 나타나고, 자극에 대해 따갑거나 화끈거리는 증상이 동반될 수 있습니다.
시일이 경과함에 따라 지속적인 홍반과 모세혈관 확장 및 모낭의 염증성 구진과 고름물집이 얼굴 중심부에 나타나며, 이 시기에 얼굴의 모공이 두드러지게 관찰됩니다.
좀 더 진행된 상태에서는 얼굴 전체로 염증성 병변이 발생하며 두피에도 병변이 생길 수 있습니다.
피지샘과 결합조직이 증식되면 주사비가 되고 모공이 확장되어 피부표면이 오렌지 껍질 모양을 띠게 됩니다.
진단
대부분의 경우 임상양상만으로 진단이 가능합니다. 주사의 경우 여드름에 비해 얼굴 중심부에 국한되어 나타는 경우가 많으며 피지 덩어리가 없습니다. 지루 피부염의 경우에는 붉은 부위 위로 인설이 존재하는 것을 통하여 주사와 구분할 수 있습니다. 필요 시에는 피부조직 생검을 통해 진단하기도 합니다.
치료
국소 요법으로는 항생제 연고, 여드름 치료에 쓰이는 메트로니다졸 젤을 사용하기도 하며 곰팡이 질환에 쓰이는 이미다졸을 사용하기도 합니다.
전신 요법으로 항생제, 피지조절제를 사용하기도 합니다. 호전과 악화를 반복하는 질환이므로 장기간 치료가 필요할 수 있습니다. 

모세혈관이 확장되어 나타나는 홍조에 대한 레이저 치료도 사용 가능합니다. 모세혈관이 확장되서 늘어난 실핏줄은 거의 모든 환자에게 나타나기 때문에 레이져 치료를 시행하는 경우가 많으며, 안면 홍조와 주사의 치료에 효과적인 레이저로 혈관에 특이적인 레이저나 IPL을 사용할 수 있습니다.
경과
증상의 호전과 악화를 반복적으로 나타나게 되며, 안검염, 상공막염, 결막염, 홍채염, 각막염 등이 생길 수도 있습니다. 눈의 합병증은 3~58%에서 나타나며 초기에는 정확한 진단을 받지 못해 부적절한 치료를 받을 수 있습니다.
주의사항
홍조와 혈관 확장을 일으키는 인자들인 과도한 열, 한랭, 과도한 일광 등에 노출하는 것을 최소화하고, 음주와 뜨겁거나 매운 음식을 피하는 것이 좋습니다.
