질환명: 잠재성 이분 척추(Spina bifida occulta)
관련 설명: 
정의
잠재성 이분 척추증이란 선천성 기형의 하나로, 신경에는 이상이 없고 등뼈(척추)가 완전히 만들어지지 못하여 일부가 가운데에서 붙지 못하고 갈라져 있는 것을 말합니다.
원인
뇌와 척수는 아이가 엄마의 뱃속에 있는 시기에 평평한 판 모양을 하고 있다가 동그랗게 말려 관(tube) 모양으로 변하게 됩니다. 이렇게 동그랗게 말리는 과정에서 가운데에서 신경판의 양쪽 끝이 만나지 못하면 뇌 또는 척수의 일부가 벌어지는 기형이 생기는데, 원래 척추가 자라는 것은 척수의 영향을 받기 때문에 척수가 벌어져 있으면 뼈도 가운데가 붙지 못하고 벌어지기 때문에 이것이 벌어져 있는 것을 이분척추증이라고 합니다.
이분척추증에는 겉으로 봐서는 아무런 이상을 발견할 수 없는 잠재성 이분척추증과 등에 물주머니 같은 혹이 있는 낭포성 이분척추증이 있습니다.
증상
대부분 겉으로 보아서는 큰 이상을 찾을 수 없고 증상도 없습니다. 하지만, 잠재성 이분척추증 환자의 일부에서는 척수이형성증이 동반되어 있는 경우가 있습니다. 그리고 이들 환자의 일부에서는 척수가 견인되어 신경학적 장애를 나타나는 경우가 있습니다. 지방척수수막류, 요천추지방종, 종사비후증 등이 이에 해당하는 질환이며, 하지위약 및 통증, 하지 감각이상, 발의 변형, 배뇨 및 배변 기능 장애, 척추측만증 등이 나타날 수 있습니다.
요천추부의 피부함몰(딤플), 지방종, 관 등이 같이 관찰되는 경우, 상기 증상의 여부의 확인과 함께 의사의 진료를 필요로 합니다. 하지만, 이러한 피부의 기형이 관찰되는 환자들에게서 실제 안쪽의 척수의 이형성증이 동반되어 있는 경우는 소수입니다.
진단
잠재성 이분척추증은 우연히 허리 X-선 촬영을 하다 발견되는 것이 대부분입니다. 
척수이형성증이 의심되는 경우, 영아의 경우 선별검사로 초음파를 시행할 수 있으며, 병변의 확진은 MRI를 통해 시행합니다.
치료
잠재성 이분척추증은 특별한 건강문제를 일으키지 않으므로 치료할 것이 없습니다. 
척수 견인을 일으키는 것으로 생각되는 척수이형성증의 경우, 결박해소를 위한 수술적 치료가 필요합니다. 
경과
잠재성 이분척추증은 정상인과 다를 것이 없습니다. 대개는 허리에 통증을 느껴 허리 X-선 사진을 찍다가 발견되지만 척추이분증이 있으면 요통이 더 많이 생긴다는 증거도 확실하지 않습니다. 잠재성 이분척추증이 있는 경우라면 굳이 병원에서 정기적인 진찰이 필요하지 않습니다. 
척수이형성증이 동반되어 있는 경우, 관련증상이 있는 것으로 의심되면 추적 관찰이 필요하며, 척수 견인이 있어 수술적 치료를 시행받은 경우, 재유착 여부 등을 확인하기 위한 지속적 추적 관찰이 필요합니다.
