질환명: 슈도모나스 감염(Pseudomonas infection)
관련 설명: 
정의
슈도모나스는 달콤한 냄새의 녹색을 띠는 농을 생산한다고 해서 녹농균이라고 합니다. 녹농균은 토양이나 물속 등 자연계에 광범위하게 존재하는 세균으로 강한 병원성 균입니다. 이 균에 의하여 폐렴, 복강 내 감염, 수술 후 창상 감염, 골관절염, 연부조직 감염 등이 발생하는 병을 의미합니다.
원인
슈도모나스 감염은 토양, 물, 생활공간 어디에서나 존재할 수 있는 균으로 슈도모나스 균종은 사람에게 질병을 일으키는 일이 매우 드물지만 저항력이 약화되었을 때 중요한 기회감염균이 됩니다. 따라서 면역체계가 약해 있는 병원의 입원환자들의 치료 시술 및 수술 과정에서도 감염이 일어날 수 있으며 생활 속에서 슈도모나스에 오염된 온수, 욕조, 화장실, 온천 등을 접한 사람들이라면 건강한 사람이라도 피부 발진을 일으킬 수 있습니다. 슈도모나스 감염으로는 축농증, 요도염, 전립선염을 비롯하여 사소한 피부감염에서 생명을 위협하는 심각한 질병에 이르기까지 광범위한 질병을 일으킬 수 있습니다.
 
증상
녹농균은 신체의 거의 모든 조직에 감염될 수 있으며 국소적인 병변은 흔히 화상, 상처부위, 각막조직, 요도 또는 폐조직에 나타납니다. 슈도모나스 감염은 감염부위의 조직 손상을 주면서 고름이 나올 수도 있으며 통증이 있고 오한과 발열, 두통 등이 일어납니다. 감염된 부위 및 질병에 따라 기침, 호흡곤란, 체중감소, 각막궤양, 피로 등을 일으킵니다. 녹농균이 국소감염에서 혈류를 통해 전신에 전파되면 패혈증을 일으킵니다.
              
진단
슈도모나스 감염은 혈액 검사 및 감염된 조직에서 균을 배양하여 검사하게 됩니다.
치료
항생제 치료를 받게 되며 경우에 따라 감염과 손상된 조직을 제거하는 것이 필요합니다. 경미한 피부 감염은 고여 있는 물로 온탕을 피하고 습하지 않으며 위생적인 생활을 합니다.
경과
슈도모나스 감염은 인체의 거의 모든 조직에서 일어날 수 있습니다. 피부의 발진은 수두와 혼동되는 경우가 있으며 피부 및 각막과 같이 부드러운 조직을 파괴하고 궤양을 일으킬 수 있습니다. 또 어린이 중이염과 호흡기 질환으로 폐렴도 발생할 수 있습니다. 특히 면역저하자에서 혈류 감염 발생 시 높은 사망률을 보입니다.
주의사항
슈도모나스 감염은 병원의 입원환자에게 정맥주사 시 또는 눈 수술과 개방된 상처가 있는 경우 쉽게 일어날 수 있습니다. 따라서 의료진의 철저한 손 씻기 및 위생적 치료가 필요하며 건강한 사람들의 경우 깨끗한 물의 사용과 통목욕 시 욕조를 청결하게 유지하여야 합니다.
