질환명: 악성 흑색종(Malignant melanoma)
관련 설명: 
정의
악성 흑색종은 멜라닌 생성세포로 구성된 피부 악성 신생물(암)을 말합니다. 멜라닌 생성 세포는 선천적 또는 후천적으로 생기게 됩니다. 선천적으로 멜라닌 세포는 주로 크기 때문에 악성 흑색종으로 발전하기 쉽습니다. 더 작은 흑색종은 피부가 하얀 사람에게서 흔하게 나타나게 됩니다. 멜라닌세포는 주로 피부나 점막에 정상적인 세포로 이 세포에서 만드는 멜라닌이라는 색소 때문에 피부색이 나타나게 됩니다. 선탠이나 과도한 햇빛 노출은 멜라닌세포에서 멜라닌을 많이 만들어내어 피부색이 검게 됩니다. 이와같이 정상적으로 존재하는 멜라닌세포에서 생긴 암을 악성 흑색종이라고 합니다. 주로는 피부에 발생하지만 안구(눈)나 직장, 코나 식도 같은 점막이 있는 다른 부분에서도 악성 흑색종이 생길 수 있습니다. 피부에 생기는 악성 종양에는 악성 흑색종 외에 편평상피세포암, 기저세포암 등이 있는데, 이 중에서 악성 흑색종이 가장 악성도가 높습니다.
   
원인
악성 흑색종의 발생 원인은 확실하게 밝혀지지는 않았습니다. 주로 서양에서 발생빈도가 점점 높아지고 있으며 우리나라에서는 정확한 통계는 없지만 서양보다 발생 빈도는 적게 나타나고 있습니다.
주로 백인의 경우 많은 유형은 유전적 요인과 자외선 노출 등이 가장 중요하게 생각되고 있습니다. 백인의 경우 가족력이 있는 경우 금발과 푸른 눈을 가진 사람은 자외선 노출에 주의해야 한다고 알려져 있습니다. 한국인의 경우 원래 가지고 있던 점에서 흑색종이 발생하는 경우는 드물게 보고 되어 있으며 많이 발생하는 부위로는 발바닥, 발톱과 같이 말단부에 발생하며 자외선 노출과는 관련성이 많이 없습니다.
증상
악성 흑색종은 피부 표면 어디에서나 보일 수 있지만 등, 가슴 그리고 다리에 가장 흔히 발생합니다. 약 3분의 2의 경우는 악성 흑색종이 정상으로 보이는 피부에 발생하고, 3분의 1에서는 기존의 점에서 성장하게 됩니다.
요약해서 증상을 살펴보면
1. 비대칭
2. 경계 불규칙성
3. 동일한 점 내부에 서로 다른 피부 색깔과 색조
4. 6mm보다 큰 (연필지우개보다 큰) 지름
5. 크기증가 등이 대표적인 증상입니다.
일반적으로 피부에 처음 발생하는 흑색종을 모양, 발생양상, 분포 등의 특성에 따라 여러 임상 유형으로 나타날 수 있습니다.
진단
흑색종은 검은 점과 혼동될 수 있어 이 같은 경우에는 악성 흑색종일 가능성이 있으므로 병원에서 정확한 검사를 받는 것이 좋습니다.
첫번째로 원래 있던 점의 모양이나 색깔이 변하고 크기가 커지는 경우
두번째 점의 경계가 뚜렷하지 않은 경우
세번째 점의 모양이 대칭적이지 않은 경우
네번째 점이 있는 부위가 가렵거나 진물이 나거나 헐고 피가 날 때
다섯번째 피부색이 진한 부위에 이전과 다른 변화가 생길 때
여섯번째 기존에 있던 점 주변에 새로운 점이 생길때 입니다.
악성 흑색종이 의심될 때는 우선 육안으로 피부 검진을 시행하고 의심스러운 부위에 대해서 조직검사를 시행하기도 합니다.조직검사는 의심되는 부위를 가능하면 많이 절제해서 검사하는 것을 권장합니다.
치료
흑색종을 치료하기 위해 의사는 종양을 둘러싼 정상으로 보이는 일부 피부와 함께 눈에 보이는 종양을 제거합니다. 왜냐하면 정상으로 보이는 피부에 현미경상에서 약간의 암이 포함될 수 있기 때문입니다. 악성 흑색종의 치료는 크게 수술과 방사선치료, 항암화학요법, 인터페론 같은 생물학적 제제 등이 있습니다. 초기에는 수술로 원발 부위를 절제하고 흑색종이 1mm보다 두꺼우면 종양이 전파 되었는지를 위해 주변 국소림프절을 같이 절제할 수도 있습니다.
그 후 병이 진행된 경우 원발부위와 국소림프절 절제술을 시행하며, 수술 후에 재발을 막기 위하여 고용량 인터페론 치료를 시행하기도 하지만 이러한 인터페론의 효과에 대해서는 아직 논란이 있습니다. 말기에서는 증상 완화를 위해서 수술적 절제술이나 방사선치료를 시행할 수도 있으나 대부분의 경우 항암화학요법이나 인터페론이나 인터루킨-2 같은 생물학적 제제 치료를 하게 됩니다. 이것은 정맥안으로 주입하게 됩니다. 이 약물은 고용량으로 주어야 하며 환자가 매우 건강한 상태여야만 안전한 치료를 할 수 있습니다. 이러한 치료에 대한 반응률은 10~30% 정도입니다
경과
흑색종은 종양의 두께(피부 안으로 깊이), 위치가 예후 판단에 중요한 영향을 미칩니다. 팔이나 다리의 흑색종은 신체의 다른 부위에 있는 흑색종처럼 심각하지는 않으나 그 외의 흑색종은 위험할 수 있습니다. 또한 60세 이상의 남자의 경우 심하게는 악성 흑색종으로 사망할 가능성이 여자에 비해 높습니다. 그리고 피부를 뚫고 전파된 종양의 경우 20%가 림프절에 암을 가지고 있어 위험도가 높습니다. 악성 흑색종을 예측하는 데는 종양의 두께가 가장 중요합니다. 피부 겉면에 있는 종양은 일반적으로 치료가 될 수 있지만 더 깊은 암은 치료가 어렵고 때때로 불가능 하기도 합니다. 더구나 흑색종 세포가 종양에서 떻어져 폐, 간, 뇌와 같은 장기로 퍼진다면 이런 암은 일부의 환자만 치료할 수 있을 정도로 치료가 어려울 수 있습니다.
