질환명: 발작성 상심실성 빈맥(Paroxysmal Supraventricular Tachycardia)
관련 설명: 
정의
포괄적인 의미로는 심방에서 발생하는 모든 빈맥을 포함하나 좁게는 방실결절(atrioventricular node)을 이용한 방실결절 회귀성 빈맥과 방실결절 및 우회로를 이용한 방실 회귀성 빈맥을 말하며, 발작성 심실상성 빈맥, PSVT라고도 합니다.
상심실성 빈맥은 아이에서 성인에게까지 연령에 관계없이 발생하며, 심장이 150에서 200번까지 규칙적으로 박동하는 것이 특징입니다.
원인
기본적으로 심장의 선천적, 후천적 기형이 원인입니다.
  <방실결절 회귀성 빈맥(AV nodal reentrant tachycardia) >
이 경우는 정상 방실결절이 기능적으로 두 개의 전도 특성을 가지고 있는 방실결절로에 의해서 생기는 것으로 전기 전도 속도가 빠른 급속 방실결절로(fast AV nodal pathway)와 느리게 전기 전도를 하는 특성을 갖는 완속 방실결절로(slow AV nodal pathway)가 있어서 오게 되는데, 평소에는 급속 전도로로만 전기자극이 전달되므로 심전도에서 방실전도를 나타나는 PR 간격이 정상으로 나타납니다. 따라서 평소에는 완속 전도로를 통한 전도는 보기가 어렵지만, 심방조기수축이 결정적인 순간에 나타나게 되면 급속 전도로를 이용한 전도가 차단되고 완속 전도로로만 전도가 되어 전기 전도가 방실결절 내에서 천천히 진행되어 급속 및 완속 방실결절로가 만나는 방실결절로의 말단 부위에서는 전기전도가 심실로 전달됩니다. 뿐만 아니라 동시에 같은 전기 전도가 급속 전도로를 통하여 심방 쪽으로도 전기 자극이 전달되게 되는데, 이때 이 전도 속도가 일정하게 맞아 떨어지면 급속전도로를 통하여 역행적으로 온 전기자극이 다시 완속전도로를 통해 심실로 향하게 되어 회귀성 빈맥이 지속되는 것입니다.
  <불현성 우회로를 이용한 방실회귀성 빈맥(AV reentrant tachycardia utilizing concealed bypass tract) >
이 회귀성 빈맥은 심방과 심실 사이에 정상적으로 있는 방실 전도로인 방실결절 이외에 심방과 심실 사이에 심근조직으로 구성된 우회로(bypass tract)가 있기 때문에 생기는 빈맥으로 이 경우는 조기흥분 증후군에서 보는 우회로와 달리 심방에서 심실로는 전기가 전도가 되지 않고 심실에서 심방으로만 전달하는 특성(불현성)을 가진 우회로가 있어 빈맥이 없는 안정 시에 기록한 심전도에서는 이상 소견을 관찰할 수가 없습니다. 따라서 불현성 우회로를 이용한 방실회귀성 빈맥은 심방, 방실결절, His-Purkinje system, 심실, 불현성 우회로, 그리고 심방으로 전기가 회귀하면서 회귀성 빈맥을 가져오게 되는 것입니다.
증상
가슴이 두근거린다고 해서 모두 발작성 빈맥은 아닙니다. 심장의 발작성 빈맥의 특징은 발작이 시작되고 끝나는 순간을 자신이 분명하게 알 수 있는 것입니다. 발작성 상심실성 빈맥은 그 증상이 예기치 않게 갑자기 발생하고 멈출 때도 갑자기 멈추는 것이 특징으로 발작은 몇 초에서 몇 시간까지 지속될 수 있는데, 어지럽고 숨이 차는 증상이 생길 수 있으나 빠른 속도의 박동을 느끼며 가슴이 뛰는 증상만을 호소하는 경우도 있습니다.
진단
환자의 임상 증상의 특징으로 의심할 수 있으며 심전도로 빈맥이 기록되면 발작성 상심실성 빈맥을 확진이 가능합니다.
증상발작 시간이 짧아 빈맥 시 심전도 측정이 어렵다면 24시간 홀터 검사, 운동 부하 검사 등을 실시하며, 최종적으로 정밀한 전기생리학검사를 시도하여 빈맥을 유도하고 그 기전을 밝혀 낼 수 있습니다.
치료
이러한 빈맥을 치료하는 방법으로는 혈압이 떨어지고 쇼크 상태 등의 심한 증상이 있을 때에는 심장에 전기쇼크를 주어서 빈맥을 즉시 멈추어 주어야 합니다. 이에 반해서 비교적 증상이 경한 급성기 빈맥을 치료하기 위해서는 항부정맥 약물을 정맥으로 투여하거나 심장 안이나 식도에 전극도자를 넣어서 심장에 전기자극을 주어서 빈맥을 정지시키게 됩니다.

응급 시에 자가 치료법인 미주신경의 영향(vagal tone)을 증가시키는 방법으로 무거운 물건을 들 때처럼 숨을 힘껏 들이쉬고 힘을 주는 방법이 있는데, 그러한 시도를 하면 갑자기 대동맥에 혈압이 오르면서 미주신경의 영향이 증가되어 방실결절에 영향을 주어 빈맥을 차단시킬 수 있습니다. 이 방법은 증상 발현 초기에 즉시 실행하여야 하며, 시간이 지나면 교감신경계통의 영향으로 인해서 잘 반응하지 않습니다.

어린 영아들이 상실성 빈맥을 보일 때에는 얼굴을 찬 얼음 물수건으로 5~10초간 덮어 주면 빈맥이 멎는 수가 많이 있으므로 집에서 간단하게 해 볼 수 있는 방법입니다. 학동기 이후에 시작된 빈맥은 대개 저절로 없어지지 않고 자주 재발하므로 급성기 치료가 끝난 후에는 재발을 막기 위한 적극적인 치료를 시작해야 합니다.

빈맥의 재발을 방지하는 치료법으로는 약물 치료, 도관을 이용한 절제술(고주파 전극도자 절제술; Radiofrequency catheter ablation), 그리고 수술을 들 수 있습니다. 그러나 약물 치료인 경우 대개 평생 항부정맥약을 복용해야 하는 문제점이 있으나 도관을 이용한 치료나 수술은 성공적으로 시행되었을 경우 평생 약을 복용하지 않아도 완쾌가 가능하므로 최근에는 이러한 치료법이 성인에서는 비교적 보편적으로 이용되고 있으며, 최근에는 소아에서도 심도자를 이용한 절제술이 이용되고 좋은 결과를 얻고 있습니다.

도관을 이용한 절제술(고주파 전극도자 절제술; Radiofrequency catheter ablation)은 심도자 검사와 같은 방법으로 심장 내에 여러 개의 전극도자를 넣어 빈맥의 원인이 되는 부전도로(副傳導路; accerssory pathway), 또는 우회로(迂回路; bypass tract)의 위치를 정확하게 찾아내어 전극도자를 통해서 고주파 전류(radiofrequency energy)를 주어서 그 자리에 열이 발생하게 하여 빈맥의 원인이 되는 병소를 완전히 제거함으로써 완치시킬 수 있습니다. 전극도자를 이용한 이러한 치료법은 이러한 시술에 숙달된 전문가가 있는 심장센터에서만 시행될 수 있습니다. 도관을 이용한 절제술로도 빈맥이 자주 재발하는 드문 경우에는 수술도 시행할 수 있습니다.
주의사항
일반적으로 부정맥을 예방할 수 있는 방법은 알려져 있지 않습니다.
심장병 예방을 위해 알려진 일반적인 생활방식의 개선 외에, 환자가 자기가 가진 부정맥이 유발되는 상황(카페인, 술 섭취, 스트레스)을 알면 그런 상황을 피하게 하는 것이 가장 좋은 예방법의 하나일 수 있습니다.
