질환명: 요족(Cavus foot)
관련 설명: 
정의
요족이란 발등이 정상보다 높이 올라오는 것, 다시 말해 발바닥의 아치가 높아 옆에서 보았을 때 발바닥이 위로 볼록하게 올라간 것을 말합니다. 아치가 높아 체중이 발바닥 골고루 분산되지 못하고 발뒤꿈치와 발 앞쪽에 쏠려 여러 가지 증상이 나타납니다.    
원인
요족은 보통 신경계통의 질환과 동반되어 나타납니다. 예전에는 요족의 20% 정도만 원인을 알 수 있었지만 현재는 여러 가지 다양하고 발전된 검사 방법에 의해 80% 이상에서 원인을 알 수 있게 되었습니다. 성인에게 나타나는 요족의 대부분은 신경근육성 질환과 외상이 원인입니다.
  신경근육성 질환이란 신경과 근육에 이상이 생겨 나타나는 여러 가지 질환들인데 요족과 관련된 질환은 샤코 마리(Charcot-marie-Tooth) 질환과 소아마비의 후유증입니다. 또 외상 후에 발쪽의 골절이 생긴 후 뼈가 잘못 붙은 경우, 심한 부종의 합병증으로 생긴 구획증에 의해 발생하기도 합니다. 처음에는 증상이 거의 없지만 서서히 진행되면서 심해지기도 합니다. 소아에서는 뇌성마비, 척추 유합 부전, 소뇌 질환, 또는 첨내반족이 있을 때 생깁니다.
증상
발바닥이 높아 걸을 때에 발뒤꿈치의 충격이 그대로 발의 앞쪽으로 전달되어 발바닥 앞쪽의 통증이 심하고 굳은살이 생깁니다. 이것은 보행에 장애가 되고 허리나 척추에 무리를 가져와 허리 통증을 유발합니다. 또한 발가락이 구부러지는 갈퀴족지가 나타나고 발목이 잘 삡니다. 요족을 치료하지 않으면 발의 모양뿐 아니라 점차적으로 종아리 근육이 경직되어 발 전체에 심한 통증과 변형이 올 수 있으므로 적절한 치료가 필요합니다.
진단
정형외과 전문의가 발의 외형, 걸음걸이, X-ray 소견 등을 검토하여 진단합니다.
치료
통증이 없고 일상생활에 불편이 없는 정도라면 보존적인 방법으로 치료합니다. 담당 의사와 상의 후 중족골(발등뼈) 패드를 착용하거나 보조 신발을 신을 수 있습니다. 하지만 통증이 심한 경우라면 수술적 치료를 고려해야 합니다. 요족이 생긴 원인에 따라, 또 증상의 경중에 따라 수술 방법은 달라집니다.
