질환명: 디프테리아(Diphtheritia)
관련 설명: 
정의
디프테리아는 우리나라 제2종 법정 전염병으로, 인후, 코 등의 상피조직에 국소적 염증 및 장기조직에 장애를 일으키며, 체외독소를 분비하여 혈류를 통해 신체 각 부위에 운반되기도 합니다. 만 4세 이하의 환자가 전체의 60%를 차지하며, 10세 이상에서는 급격히 감소합니다. 가을이나 겨울에 빈도가 높습니다. 최근에는 우리나라에 DPT 예방접종으로 인하여 최근 5년간에 국내에서 보고된 환자는 없습니다.
원인
디프테리아에 걸린 환자나 보균자와 접촉해서 생기는 질환입니다. 전파는 환자나 보균자의 호흡기 분비물인 객담, 콧물, 기침, 인후 분비물들의 접촉을 통하여 또는 피부의 상처를 통하여 직접 전파되며 잠복기는 2~6 일 정도입니다. 치료 받지 않은 사람에게서는 디프테리아 감염증 발생 후 2~6주 동안 코, 목(인두), 눈 및 피부의 병변에서 균이 분리될 수 있습니다. 적절한 치료를 받은 경우에는 4일 이내에 전염성이 없어집니다.
증상
디프테리아의 증상은 다음과 같습니다.
1. 인두와 편도의 디프테리아 : 전신권태, 미열, 식욕부진, 림프절종창, 고열, 빠른 맥박
2. 비강의 디프테리아 : 콧물의 점도 증가, 코피, 미열
3. 후두의 디프테리아 : 인두에서 후두로 퍼지며 고열, 목쉰소리, 기침, 호흡곤란
4. 눈, 귀, 생식기, 드물게는 피부까지 침범하기도 합니다.
 
진단
임상적 증상을 보고 의사가 판단하기도 하지만 확진을 위해서는 호흡기 분비물이나 병변이 있는 점막을 통해서 배양 검사를 합니다.
치료
독소가 신경이나 심근에 침범하기 전에 치료해야 합니다. 이를 위해 항독소와 항생제 요법을 병행합니다. 우선 독소에 의한 합병증을 막기 위해 항독소를 투여하고, 감염성을 줄이고 2차 감염을 줄이기 위해 항생제를 사용합니다. 항독소의 경우 말의 혈청으로 만들어지므로 과민반응 검사를 실시한 후 시행합니다. 또 발병 초 2주간은 절대안정을 취해야 하며 회복기에도 약 1개월 정도는 안정을 취해야 합니다. 항생제 치료 후 배양검사가 음성으로 나올 때까지 격리 치료합니다.
경과
독소가 심근이나 신경에 침범하여 심근염, 신경염, 마비 등을 일으킬 수 있습니다.
