질환명: 새집 증후군(Sick building syndrome)
관련 설명: 
정의
새집 증후군이란 새로 지은 집에 입주하였을때, 그 전에 없던 이상 증상들이 몸에 나타나는 것을 통칭합니다. 즉, 집안의 공기 오염에 의한 반응 중 화학물질에 의한 반응을 말합니다.
원인
새집 증후군의 원인은 휘발성 화학물질입니다. 이 중에서 포름알데히드가 대표적인 원인 물질로, 포름알데히드는 자극성 냄새를 가진 무색이 기체로 물에 잘 녹는 특성이 있습니다. 주로 방부제나 접착제의 원료(건축, 가구산업), 실내장식을 위한 스프레이식 페인트가 주로 문제가 되며, 포름알데히드를 함유한 건축자재를 사용한 새집의 경우 수년동안 포름알데히드가 실내로 방출됩니다.

이 밖의 실내 화학물질로는 크실렌, 톨루엔, 벤젠, 유기인 및 연소방지제 등이 있습니다. 이 중 내장제가 특히 문제가 되는데 염화비닐은 천장, 벽, 마루의 쿠션, 시트 등에 많이 사용됩니다.
증상
새집으로 이사한 직후 여러 증상을 호소하는 경우는 비교적 흔하며, 아토피 피부염과 천식 등 기존의 알레르기 질환이 악화되거나, 특별한 이유없이 두드러기가 생기는 경우 등을 예로 들 수 있습니다. 새집 증후군의 증상 중에서 자극 반응은 주로 눈,코, 후두 및 기도 점막의 자극에 의한 증상으로, 눈이 아프고 가렵고, 목이 따갑고 쉬거나, 기침을 하는 등의 증상이고, 이 밖에 비특이적 증상으로는 두통을 호소하거나 쉽게 피로하고 무기력증에 빠지는 것을 들 수 있습니다. 새집증후군으로 의한 증상은 개인차가 큰 편으로 면역력이 약한 유아나 고령자의 경우 증상이 더욱 심하고, 알레르기 질환을 앓고 있는 환자의 경우에는 증상이 악화됩니다.
진단
새집증후군 진단을 위한 특이적인 검사는 없으며, 새집으로 이사한 과거력, 관련 증상, 생활습관, 화학물질에 대한 반응 등을 문진을 통해 확인합니다.
치료
새집으로 이사한 후 발생한 증상에 따른 치료를 합니다.
천식, 비염, 두드러기, 피부염 등의 각각의 증상에 따른 치료가 필요하며, 이러한 치료와 동시에 실내 오염원을 제거해야 합니다. 실내 공기오염을 일으키는 물질을 사용하지 않는 것이 가장 효과적인 방법으로, 가급적 천연 소재를 사용하고 포름알데히드 처리를 하지 않은 합판 등을 사용하며, 자연 소재의 마감 소재를 사용하면 피해를 줄일 수 있습니다. 실내 환기 역시 중요한데, 창문이나 문을 열어 자연스런 환기가 되도록 하고, 요리 등 실내공기를 오염시키는 활동을 하는 경우 자주 환기를 해야 합니다.

또한 새집으로 이사하게 되는 경우, 입주 전 약 7일간 실내 난방온도를 30℃ 이상 8시간 정도 유지하여 휘발성 유기물질을 없애도록 합니다. 기존에 알레르기 질환을 앓고 있는 경우 가급적 새집보다는 지은 지 3년이상 되는 집을 선택하는 것도 도움이 됩니다.
주의사항
최근 실내에 존재하는 알레르기 유발물질의 위험성이 증가하고 실내 공기오염이 심각해지면서, 새집 증후군과 같은 알레르기 질환이 점점 늘어나고 있는 추세입니다.
새집 증후군의 10가지 예방법은 다음과 같습니다

1. 실내에서 흡연 안하기
2. 냉난방할 때 환기 잘하기
3. 포르말린을 사용하지 않은 목재 가구 구입하기
4. 청소 자주하기
5. 천연소재로 만든 페인트 사용하기
6. 새집에 들어가기 전 난방하면서 환기하기
7. 화학물질이 함유된 방향제 사용 안 하기
8. 공기청정 식물 키우기
9. 잠자는 방에 새 가구나 새 책을 두지 않기
10. 집 안에 휘발성 물질 두지 않기
