질환명: 복시(Diplopia)
관련 설명: 
정의
복시란 1개의 물체가 2개로 보이거나 그림자가 생겨 이중으로 보이는 현상을 말합니다. 한 눈으로 볼 때에도 사물이 두 개로 보이는 것을 한눈 복시(단안 복시)라고 하고, 눈의 정렬이 잘못되어 생기는 복시를 두눈 복시(양안 복시)라고 하며 한쪽 눈을 감으면 복시가 사라집니다. 
원인
한눈 복시는 각막 손상, 난시, 수정체 탈구, 백내장, 원추 각막, 익상편 등이 원인입니다. 안구는 외안근에 의하여 움직이는데 하나의 안근이라도 이상이 생기면 두 눈의 초점이 다르게 되어 두눈 복시가 생깁니다. 두눈 복시의 경우는 외안근 염증이나 손상, 신경 마비, 중증 근무력증 등에 의해 발생합니다.
증상
복시의 증상은 사물이 두 개로 보이는 것입니다.
진단
한쪽 눈을 감아 보아 복시가 사라지는지 확인해 볼 수 있습니다. 이때 물체의 상이 위아래로 생기는지, 옆으로 생기는지, 상이 기울어져 보이는지를 확인합니다. 눈의 운동을 자세히 보아서 어떤 근육에 문제가 있는 것인지 확인하고 프리즘 검사를 하여 눈의 이상 정도를 파악해 볼 수 있습니다. 성인의 경우 보이는 것을 잘 묘사할 수 있기 때문에 쉽게 진단되지만, 아이들에게서는 복시를 진단하는 게 쉽지 않습니다. 아이들의 부모들은 아이가 눈을 많이 비비거나 손으로 가리고, 곁눈질을 하거나 머리를 한쪽으로 기울이는 등의 행동들을 하면 복시를 의심해 볼 필요가 있습니다.
갑자기 복시가 생기거나 확실한 원인을 찾지 못하면  CT 나 MRI 검사를 해서 눈의 문제나 뇌의 이상을 찾아볼 수 있습니다.
 
치료
복시의 치료는 그 원인에 따라 다를 수 있습니다. 근육 이상에 의해 생긴 복시는 수술을 통해 교정해 주고 난시로 인하여 복시가 생긴 경우 특수 콘택트렌즈나 안경으로 교정될 수 있습니다. 백내장이나 익상편에 의한 복시도 수술로 복시를 치료할 수 있습니다. 사시가 있는 아이에게 안경을 착용시키거나, 눈을 올바르게 정렬시키는 훈련을 하기 위한 프리즘 치료를 시행할 수 있고, 심한 경우 사시 교정 수술이 필요할 수 있습니다. 복시가 중증근무력증과 같은 신경근육질환에 의해 발병한 경우 그 원인 질환을 치료하면 호전될 수 있습니다.
경과
복시가 얼마나 지속될지는 그 원인 질환의 치료 정도에 따라 다를 수 있습니다. 백내장이나 익상편에 의한 복시는 수술을 하면 호전되고, 당뇨병에 의해 발생한 신경 마비성 복시는 당뇨 조절이 잘 될 시 수개월에 걸쳐 없어집니다. 사시 때문에 복시가 있는 경우도 사시를 치료하면 좋아집니다. 그러나 복시가 생기면 반드시 진료를 받아야 하는데 이는 동맥류와 같은 심각한 원인 질환이 있음을 나타내는 것일 수 있기 때문입니다.
주의사항
외상에 의한 복시의 경우 안전벨트를 착용하거나 고글, 안면보호대와 같은 보호장비를 착용하는 것이 예방에 도움됩니다. 당뇨병 환자들은 혈당을 철저히 조절하면 복시를 일으키는 신경 손상을 막을 수 있으며, 난시나 사시의 경우 조기 중재로 복시 발생을 예방할 수 있습니다. 그러나 백내장이나 익상편과 같은 노화와 관련된 원인 질환들로 인한 복시 발생은 예방이 어려울 수 있습니다.
