질환명: 지역사회성 폐렴(Community acquired pneumonia)
관련 설명: 
정의
폐렴은 크게 일반 생활인에서 발생하는 지역사회 획득 폐렴과 요양원이나 병원에 입원한 상태에서 발생하는 병원 획득 폐렴으로 나눌 수 있으며, 지역사회 획득 폐렴 환자의 20%에서는 입원 치료를 요하기도 합니다. 모든 연령에서 발생하지만 2세 미만의 소아나 노인에게서 더 위험할 수 있는 질병입니다. 흔히 우리가 말하는 폐렴과 유사하다고 생각하시면 됩니다.
원인
지역사회성 폐렴의 가장 흔한 원인균은 폐렴구균(Streptococcus pneumoniae)으로 지역사회의 1/3을 차지하며 기저질환에 따라 다양한 균이 폐렴을 일으킬 수 있습니다. 마이코플라즈마(Mycoplasma)균의 경우 청소년과 젊은 성인에게 영향을 미치며 6~9% 정도를 차지합니다.
증상
2세 미만의 어린이 또는 노인, 기타 질환을 앓고 있는 환자 등 위험 요인이 있는 경우는 폐렴에 걸릴 위험성이 증가합니다. 그러나 감기 등 가벼운 상기도 감염 증세에서 일상적인 치료에도 계속 증상이 악화되거나 기침 가래, 호흡곤란, 흉통, 갑작스런 전신 약화 증상 등이 나타나면 병원을 방문하여 폐렴에 대한 검사를 하는 것이 좋습니다.
 
진단
발열, 기침, 가래 같은 전형적인 증상과 함께 청진시 수포음과 흉부 방사선 사진을 통하여 폐렴을 진단할 수 있으며 원인균 확인을 위하여 가래검사, 혈액검사, 소변검사 등을 시행하기도 합니다.
치료
질병의 중증도에 따라 입원 여부와 항생제 종류를 결정하며 일반적으로 7~10일 정도 항생제를 사용합니다.
경과
노인의 경우 고위험군에 속해 폐렴이 진행하면 패혈증이나 쇼크가 발생할 수 있고, 폐의 부분적인 합병증으로는 기류나 기흉, 폐농양 등이 동반될 수 있습니다. 모든 폐렴 환자가 합병증이 동반되는 것은 아니지만 주의 깊게 관찰하고 꾸준한 치료를 받는 것이 좋습니다.
주의사항
적절한 수분 섭취와 균형잡힌 식사가 도움이 됩니다. 손 씻기 등의 위생관리도 주의 깊게 관리해 주면 감염 예방에 도움이 되며 소아 및 65세 이상 노인의 경우 매년 독감 예방접종을 시행하는 것이 좋습니다.
