질환명: 방광소장 누공(Vesicointestinal fistula)
관련 설명: 
정의
정상적으로 소장과 방광은 연결되어 있지 않지만 선천적인 장애, 손장이나 질환으로 인해 방광과 소장 사이에 통로가 생겨 연결되는 것을 말합니다.
원인
방광과 장의 누공은 일반적으로 장관계 질환에 의하여 발생합니다. 국소적인 장염이 가장 흔한 원인이고 그 외에 소장결핵, 악성 림프종, 소장암, 방사선 치료의 기왕력, 크론병, 그 외 악성 종양이나 (방광 종양 포함), 외상 등이 원인이 될 수 있으며 복강 및 골반 부위 수술 후 발생하기도 합니다.
증상
공기뇨(소변을 볼 때 공기가 나옴), 분(대변)뇨, 재발성 방광염, 치료되지 않는 만성 방광염, 설사나 변비 등의 배변 습관의 변화, 혈뇨 등이 나타날 수 있습니다.
진단
복부 전산화 단층 촬영으로 방광과 소장이 연결되어 있는지, 게실염이나 크론병 등을 확인하며 바륨조영술, 장 내시경, 누공조영술도 진단을 위해 시행합니다.
  또한 방광내시경으로 방광 결석, 반복적인 요로 감염의 원인에 대한 감별 진단이 필요하고, 누공 주위의 생검으로 종양 여부를 진단할 수 있습니다.
치료
방광소장 누공의 치료 원칙은 수술입니다. 원인이 되는 누공을 절제하며 부분 장 절제 및 장 재문합, 방광에 대해서는 부분 방광 절제술 혹은 완전 절제술을 시행합니다.
