질환명: 영아 비대성 유문협착증(IHPS (infantile hypertrophic pyloric stenosis))
관련 설명: 
정의
위에는 음식물이 들어오는 분문과 소화된 음식물이 십이지장으로 나가는 유문이 있는데, 비대성 유문협착증은 선천성 질환으로 신생아에서 유문의 벽 속에 있는 근육이 비정상적으로 두꺼워져서 유문이 아주 막히거나 거의 막히는 위장관병입니다.
원인
생후 1개월 이내의 신생아에게 잘 나타나는 질환으로 원인은 확실치 않으며 어머니에게 과거력이 있는 경우에는 발생률이 더 높은 것으로 알려져 있습니다. 통계적으로 동양인보다는 서양인에서 많이 발생되며, 남녀의 비율은 약 4 : 1로 남아에서 흔한 질환입니다. 주로 첫 번째 태어난 아기에서 잘 발생되며 모유를 먹는 아기보다 우유를 먹는 아기에서 흔히 발생합니다.
증상
이 병의 정도, 진행과정, 합병증의 유무 등에 따라 증상이 다릅니다. 생후 7일 이전에는 거의 생기지 않으나 생후 2~3주일부터 증상이 나타나기 시작합니다.
먹은 것을 토하게 되는데 처음에는 심하지 않지만 시간이 지날수록 빈번하고 분출하듯이 왈칵왈칵 세게 토하게 됩니다. 젖을 먹인 직후에 마치 분수처럼 쭉 뻗어 나가는 사출성 구토가 특징적인 증상이며, 다른 선천성 장폐색증과는 달리 초록색의 담즙이 섞이지 않습니다. 구토가 심해지면 탈수증과 함께 영양 불량, 전해질 이상이 오게 되는데, 아기는 위독해 보이지 않으며 계속 먹으려고 합니다.
그리고 탈수와 영양 불량으로 복벽이 얇아지면 장의 폐색을 극복하려는 위의 연동 운동이 보이는 수도 있습니다.
진단
병력, 증상, 진찰 소견을 종합해서 영아 비대성 유문협착증이 의심되면 위장초음파로 대부분 확진할 수 있습니다. 또한 액체 바륨을 먹인 후 위와 십이지장 X-선 사진을 찍어서 진단할 수도 있습니다.
심한 구토를 보이는 경우 흔히 감별해야 하는 질환으로 뇌염, 뇌종양 등의 대뇌의 질환, 분문 이완증, 유문 경련증, 분문 무이완증 등이 있으며, 가장 흔한 것으로는 잘못된 수유 방법에 의한 구토입니다.
치료
대략 12~24 시간 동안 탈수증 및 전해질 이상을 교정하는 수액요법을 하고, 위와 십이지장 사이의 반지처럼 동그랗게 두꺼워진 유문벽 근육을 잘라 주는 수술을 해야 합니다. 영아 비대성 유문협착증의 치료는 수술이 원칙으로, 수술로 간단히 완치될 수 있습니다. 최근에는 복강경을 이용하여 거의 흉터를 남기지 않고 간단히 수술하는 추세입니다.
경과
수술 후에도 몇 차례의 구토가 있을 수 있으며, 재발은 거의 없고 후유증도 심하지 않습니다.
