질환명: 호흡성 알칼리증(Respiratory Alkalosis)
관련 설명: 
정의
호흡성 알칼리증이란 폐에서 과다하게 호흡이 일어나 혈액에서 이산화탄소가 너무 많이 제거되어 혈중의 이산화탄소 분압이 감소하는 것으로, 고산지대에서 대기 중에 산소가 줄어들어 호흡을 촉진시키거나 약물에 의해 호흡중추가 자극을 받아 생길 수 있습니다.      
원인
가장 흔한 원인은 각종 폐 질환(폐렴, 폐울혈, 폐색전증, 성인성 호흡곤란 증후군 등)에서 저산소증에 의해 호흡중추가 자극되거나 폐 수용체의 자극에 의하여 호흡이 증가되는 경우를 들 수 있습니다. 그리고 살리실산(아스피린 등), 프로게스테론 같은 약물에 의하여 호흡중추가 직접 자극된 경우, 불안발작과 심한 통증에서 회복될 경우 지나친 폐포 환기로 호흡성 알칼리증을 유발할 수 있습니다.
증상
호흡성 알칼리증은 낮은 이산화탄소 분압에 의한 뇌혈관 수축과 뇌혈류 감소로 인한 짧고 잦은 현기증, 실신, 입주위나 사지의 감각이상, 손가락, 발가락의 무감각, 저림, 혼미, 혼수, 발작, 근육경련, 기계적 양압호흡에 의한 저혈압, 흉통과 호흡이 짧아지는 등의 증상이 나타납니다. 그리고 알칼리혈증이 있으면 혈중 칼슘 중에서 단백질에 달라붙는 비율이 높아 저칼슘혈증이 생겨 유발되는 부정맥, 심계항진, 발한, 오심, 구토, 구강건조, 시야가 흐려지고 심하면 뇌혈관 허혈로 의식을 잃을 수 있습니다.
진단
동맥혈가스분석검사로 진단합니다.
치료
호흡성 알칼리증의 치료는 원인을 발견하여 정상적인 호흡 형태로 회복시키는 것을 목적으로 합니다. 불안으로 인한 과다환기시 환자에게 설명 후 안심시키고, 종이백이나 병 속으로 호흡하도록 하여 호기의 공기를 재흡입하고, 진정제를 투여합니다. 저산소증이 있을 때는 산소요법과 극심한 불안 동반시 진정제를 함께 투여합니다.
경과
호흡성 알칼리증의 예후는 기저질환의 정도에 달려 있으며, 드물기는 하지만 치명적일 수 있으므로 기저질환이 악화되지 않도록 관리하는 것이 중요합니다.
