질환명: 안면 비대칭(Facial asymmetry)
관련 설명: 
정의
얼굴의 좌우를 비교하였을 때 좌우 얼굴 길이나 면적에 차이를 보이며 입술 기울기가 평행을 이루지 못하고 있는 경우를 안면 비대칭이라고 말합니다.
원인
안면 비대칭의 원인은 다양합니다. 가벼운 정도의 안면 비대칭을 가진 사람들은 상당히 많습니다. 안면 비대칭이 심한 경우에는 수술로 교정이 가능한데, 수술 대상이 되는지 알기 위해서는 우선 비대칭의 원인이 연부조직의 문제인지, 뼈와 같은 경조직의 문제인지를 구분해야 합니다. 연부조직이 원인인 경우 롬버그병(진행성 반안면 왜소증)과 같은 질병이 있습니다. 롬버그 병은 일반적으로 20대 전후에 시작되며 연부조직이 서서히 위축되어 한 쪽 얼굴이 작아지는 질병으로 진행이 저절로 멈춘 후 지방 이식이나 피판술과 같은 수술을 통하여 어느 정도 교정이 가능합니다. 골격에 의한 비대칭에는 선천적인 경우와 후천적인 경우가 있습니다.

선천적으로 안면 비대칭이 생기게 되는 반안면 왜소증(두개안면 왜소증)과 같은 질환의 경우 심하면 한 쪽 귀가 작거나 없는 경우도 있고, 턱의 비대칭, 신경마비 등을 동반하기도 합니다. 후천적인 안면 비대칭은 턱의 비정상적인 성장에 의한 경우가 많고, 어려서 턱뼈나 턱관절을 다친 경우 성장하면서 턱의 비대칭이 나타날 수 있습니다.
증상
안면 비대칭의 특징은 다음과 같습니다.                                          
1. 눈, 코, 입 모양이 삐뚤어져 있습니다.
2. 미간과 턱끝의 중심이 일치하지 않고 전체적으로 얼굴의 중심선이 맞지 않습니다.
3. 웃을 때 한쪽 입 꼬리가 더 올라갑니다.                                                    
4. 광대뼈의 위치가 서로 다릅니다.
5. 위 치아와 아래 치아의 중심이 일치하지 않고 부정교합이 있습니다.
6. 음식이 한쪽 어금니로만  잘 씹힙니다.
7. 고개가 기우뚱하게 기울어져 있습니다.
진단
얼굴뼈 X-ray검사와 CT검사, 컴퓨터 분석, 치아 모델 제작, 치아 검사를 하고 수술이 결정되면 수술, 마취, 치아 교정에 필요한 추가 검사를 시행합니다.
치료
뼈의 비대칭을 동반한 반안면 왜소증 환자의 치료는 복잡하고 오랜 시간을 필요로 합니다. 치아 교정, 뼈 수술, 피부 및 연부조직 수술 등을 긴 시간에 걸쳐 여러 단계로 나누어 시행하여야 합니다. 정도가 심한 경우에는 1~2세에 입술 모양을 바로 잡고, 아동기에 턱관절을 재건하고 필요한 경우 뼈 연장술을 시행합니다. 귀의 수술은 초등학교 저학년 때 시행하며 귀가 아예 없거나 매우 작은 경우에는 여러 단계의 수술이 필요하기도 합니다. 어른이 된 후에 턱뼈 수술을 하고 최종적으로 얼굴 모양을 다듬어 줍니다.
한편, 연부 조직의 진행성 반안면 위축의 경우 지방이식술을 통한 외형의 개선이 주된 치료 방법입니다. 최근에는 SVF(stromal vascular fraction: 지방유래줄기세포 분획)를 지방이식에 같이 포함하여 지방의 생착률을 높이려는 시도가 시행되고 있습니다.
경과
수술 후 부기와 멍은 1~3일째 가장 심하고 3주간 지속됩니다. 일상생활은 약 1주일이 지나면 가능하지만 얼굴이 자리 잡아서 최종적인 모습을 보이려면 수개월 정도는 경과해야 합니다.
주의사항
얼굴뼈에 원인이 있는 안면 비대칭은 양약 수술로 교정할 수 있습니다. 양악 수술은 단순히 비대칭만 교정하는 것이 아니라, 얼굴 전체의 모습을 환자가 원하는 방향으로 상당 부분 바꾸어 줄 수 있고 전체적으로 작은 얼굴 모양을 만들 수도 있습니다. 수술 규모는 크지만, 그만큼 환자분의 만족도도 큰 시술입니다. 따라서 수술하는 의사의 경험이 중요하며, 큰 수술인 만큼 마취 및 수술후 관리가 잘 될 수 있는 병원에서 수술하는 것이 안전합니다. 양악 수술은 위턱뼈와 아래턱뼈를 모두 움직이는 수술이므로 수술 전후 수개월간의 치과 교정이 필요합니다. 환자의 상태와 조건에 따라서 수술 전 교정을 먼저 하는 경우도 있고 수술 후에 교정을 시행하는 경우도 있습니다. 양악 수술 후 2~3일이 지나면 퇴원이 가능하고 3~4주 후부터는 일상생활이 가능합니다.
