질환명: 성병(Sexually transmitted disease)
관련 설명: 
정의
성병은 성행위로 전파될 수 있는 모든 감염성 질환을 의미합니다. 좁은 의미의 성병은 직접적으로 성교에 의하여 전염되는 것으로 사람 유두종 바이러스의 감염, 에이즈, 임질, 매독, 연성하감, 서혜부 육아종, 성병성 림프 육아종을 말하며 더 넓은 의미의 성인성 질환은 직접 성교에 의한 것과 성적 접촉에 의한 것을 모두 포함합니다. 즉 보균자 또는 환자와 같은 이불을 덮고 자거나, 키스, 피부 접촉 등에 의하여 전염되는 병을 말하며 여기에는 비임균성 요도염, 음부 포진, 첨형 콘딜로마, 트리코모나스증, 칸디다증, 옴, 사면발이증 등이 포함됩니다.
대부분의 성병들은 조기에 발견하면 완치가 가능하므로 성병이 의심되는 증상이 있으면, 곧바로 의사에게 가서 검진받는 것이 반드시 필요합니다. 이는 자기자신을 보호하고 타인과 사회를 건강하게 만드는 방법입니다.
주의사항
가장 최선의 예방책은 성병 감염의 위험성이 있는 이성과의 성관계를 전적으로 피하는 것입니다. 오랫동안 관계를 유지한 사람과의 지속되는 성접촉만이 가장 안전한 방법입니다. 새로운 파트너와 성교 시에는 가능하다면 밝은 곳에서 감염 여부를 관찰하고 남성은 콘돔, 여성은 페미돔과 살정제를 사용합니다. 또 성교 후 즉시 성기 부위를 씻는 것이 좋습니다.

또한 자주 성기를 관찰하는 습관이 필요합니다. 가려움증이나 악취, 성기의 분비물 및 포진이 생겼는지, 다른 증세가 나타나는지 확인해야 합니다. 만일 음경이나, 질, 항문, 구강 등에 종창, 종양, 분비물이 발견되면 즉시 의사를 찾아가 진단을 받아야 합니다. 성병에 감염이 의심되면 신속히 검진하고 치료해야 하며 지체하지 말고 상대에게 감염 사실을 알립니다. 또한 상대의 감염 여부가 의심스러울 때에도 사실을 알려 달라고 합니다. 성병이 진단되면 성교 상대도 함께 전문의의 진단과 치료를 받음으로써 불임이나 성기능 문제, 합병증 등 성병으로 인한 후유증을 최소화하는 것이 필요하겠습니다.
