질환명: 임신성 고혈압(Pregnancy-induced hypertension)
관련 설명: 
정의
임신성 고혈압은 임신 기간 중에  혈압이 140/90mmHg 이상이고 단백뇨를 동반하지 않는 경우로, 분만 후 12주 이내에 정상 혈압이 되는 경우입니다. 즉 분만 후에 진단이 가능합니다. 임신 전에 정상 혈압이던 산모라도 임신으로 인하여 고혈압이 될 수 있습니다.  고혈압, 단백뇨, 부종이 함께 있으면 임신중독증 혹은 자간전증이라 부르며 여기에 경련이 동반되면 자간증이라고 합니다.
원인
상대적으로 임신성 고혈압에 걸리기 쉬운 산모로는 초산부, 가족 중 임신성 고혈압 산모가 있었던 경우, 쌍둥이를 임신한 경우, 당뇨, 신장 질환, 고혈압, 포상기태, 초음파상 태아수종이 의심되는 경우 등입니다.
증상
임신성 고혈압은 대개 임신 20주 이후에 발생하며 임신 말에 가까워질수록 가능성이 높아집니다. 또한 천천히 발생하기보다는 갑자기 발병하여 급격히 진행하는 경우가 많습니다. 고혈압에 두통, 시야장애, 명치 부위의 통증 등이 더해지는 증상이 있으면 바로 산부인과 진료를 받아야 합니다. 임신성 고혈압이 심해지면 경련을 일으켜 산모와 태아의 생명까지 위험할 수 있습니다. 검사상 간기능 또는 신장 기능의 이상, 혈소판의 감소, 폐부종 등이 나타날 수 있으며, 태아성장지연도 일어날 수 있습니다.
진단
지속적이고 악화되는 고혈압이 있는 경우는 입원하여 매일 두통, 시력장애, 상복부 통증, 급격한 체중 증가가 없는지 관찰합니다. 그리고 적어도 2일마다 단백뇨를 측정합니다. 그리고 매 4시간마다 혈압을 측정하며 필요에 따라 혈액검사를 하며 초음파나 임상적으로 태아의 크기와 양수의 양을 자주 측정합니다. 자간증으로 발전하면 상당히 위험한 질환이므로 큰 병원에 가서 검사 및 조치를 받는 것이 좋겠습니다.
치료
혈압이 안정적이고 두통, 시야장애, 상복부 통증을 호소하지 않으며 단백뇨가 없는 경우는 대부분 집에서 치료를 받습니다. 하루 중 대부분의 시간 동안 신체적 활동을 줄이는 것이 유익하고, 매일 태동을 측정하고 단백뇨 검사를 하도록 교육해야 하며, 적어도 주 2회 병원을 방문하도록 하여야 합니다.
경과
임신성 고혈압의 15~25%에서 단백뇨가 발생하여 임신중독증으로 진행됩니다. 조기에 발병하거나 전에 유산 경험이 있을 시에는 임신중독증으로의 이행이 비교적 높고, 임신 36주 이후 생긴 임신성 고혈압에서는 약 10%만이 임신중독증이 된다고 합니다. 소변에 단백뇨가 나오지 않아도 두통, 상복부 동통, 혈소판 감소증 증상을 보이는 경우도 있습니다.
