질환명: 월경전 증후군(Premenstrual syndrome)
관련 설명: 
정의
월경전 증후군이란 황체기(월경기의 후반부) 동안에 일상적 활동을 방해할 정도의 신체적, 정신적 및 행동 증상들이 나타나는 것을 말합니다. 월경전 증후군에는 두 가지 중요한 특징이 있습니다. 하나는 이 증후군이 주기적으로 일어난다는 것이고, 다른 한 가지는 증상들이 배란 후인 황체기에 일어난다는 점입니다. 이들 증상들은 일상생활을 방해할 정도로 심한 경우도 있습니다.
원인
원인은 확실하게 알려져 있지 않지만 월경주기에 따라서 일어나는 여성호르몬의 변화로 우울증일 때 분비되는 세로토닌이라고 하는 물질 분비에 변화가 일어나서 이 증후군이 나타난다고 알려져 있습니다. 따라서 배란이 일어나는 여성에게만 나타나게 됩니다. 그 밖에도 마그네슘, 망간 등 미네랄이나 비타민 E 등이 부족한 여성에게 많이 발생하는 것으로 알려져 있고 단 음식을 많이 먹게 되면 정서 변화가 심해지고 피곤하며 카페인을 많이 섭취하면 안절부절 못하는 증세가 더 심해질 수 있습니다.
증상
정신적인 증세로는 안절부절 못하고, 불안하며, 예민해지게 됩니다. 긴장, 초조, 우울증이 나타나기도 하며, 때로는 주위 사람들에게 이유 없는 적개심을 느끼기도 합니다. 또한 사회생활을 피해서 혼자 있고 싶어하며 평소에 늘 하던 일도 우물쭈물하며 제대로 못하게 됩니다. 심한 경우에는 자제력을 잃고 큰 소리를 치거나 남과 싸우기도 합니다. 피로, 두통, 요통, 유방 통증 같은 신체적인 증세가 나타나며, 또한 손과 발이 붓고 속이 더부룩하며 근육통이 나타날 수도 있습니다. 어떤 경우에는 병적으로 짜거나 단 음식을 먹고 싶어하기도 합니다.
진단
월경전 증후군 증상과 생활 습관에 대해 파악한 후 과거 병력을 살펴보고 복용하고 있는 약물들에 대해서 알아볼 것입니다. 다음으로 신체검진을 하고 골반검진을 시행하게 됩니다. 하나의 신체검사 소견만으로 월경전 증후군을 확진할 수는 없으며 철저한 신체검진을 통해 다른 의학적 문제들, 예를 들어 갑상선 호르몬 저하(갑상선 기능저하증)나 유방, 뇌, 난소의 종양들을 찾을 수 있습니다. 검사 역시 하나의 검사 소견으로 월경전 증후군을 확진할 수 없으며 혈액 검사로 증상의 원인이 되는 저혈당이나 갑상선 기능저하증, 다른 호르몬 문제들과 같은 내과적 질환들을 배제할 수 있습니다.
치료
월경전 증후군은 한두 번의 치료로 완치되지 않습니다. 치료는 가장 먼저 식습관을 변화시키는 것으로 카페인의 섭취를 줄이고 짠 음식과 단 음식의 섭취를 적게 하면 증세가 훨씬 나아집니다. 비타민제와 칼슘, 마그네슘 같은 미네랄을 보충하면 증세가 좋아지기도 하고 규칙적인 운동 또한 증세의 경감에 도움을 줍니다. 이러한 방법으로 조절되지 않을 경우 경구피임약 등의 호르몬 치료를 시도하게 되고, 심한 경우 정신건강의학과적 상담이 필요한 경우도 있습니다.
경과
월경전 증후군은 장기적인 문제일 수 있습니다. 일부 여성들에서는 월경전 증후군 증상들은 매 생리 주기 전마다 재발하고 이런 양상이 폐경 때까지 지속되지만 대부분 여성에서 월경전 증후군 증상은 35세 이후에 가라앉기 시작하고 폐경이 되면 없어집니다. 월경전 증후군이나 월경전 불쾌장애가 있는 여성들은 우울증이 생길 위험이 더 높다고 알려져 있습니다.
주의사항
과거에는 보통 생리 전에는 누구나 있는 질환으로 알았으나 요즈음은 치료하면 어느 정도 좋아지는 것으로 되어 있으니 증상이 심한 경우에는 치료를 하는 것이 좋습니다. 월경전 증후군의 원인이 무엇인지 정확히 알 수 없으므로 이를 예방하는 방법 또한 없습니다. 하지만 좀 더 건강한 생활 습관을 가짐으로써 월경전 증후군의 증상들의 상당 부분을 완화시킬 수 있습니다.
