질환명: 편집성 인격장애(Paranoid personality disorder)
관련 설명: 
정의
인격장애란 성격이나 행동이 보통사람들의 수준을 벗어나 편향된 상태를 보이는 것으로 현실 사회에서 자신에게나 사회적으로 부정적인 영향을 끼치게 되는 성격이상으로 정의할 수 있습니다.
  편집성 인격장애는 이러한 인격 장애중 한가지 유형을 말합니다. 편집성 인격장애는 타인의 행동을 의심하고, 의도를 불신하는 것입니다. 적대적이고 완고하며 방어적이고 친밀감을 느끼기를 회피하고 경직되고 비타협적인 특성을 보입니다.
원인
원인은 뚜렷하게 밝혀지지 않았습니다. 유전적인 경향성이 영향을 줄 수 있고, 초기 아동기의 학대나 결핍 경험으로 인해 나타날 수 있습니다. 인구의 0.5에서 2.5%에서 보이고, 이러한 장애는 남성에게서 더욱 빈도가 높습니다.
증상
편집성 인격장애를 가진 사람은 남의 말을 있는 그대로 듣지 않고 어떠한 숨겨진 의미가 있다고 봅니다. 자신에게 피해를 주는 어떠한 불순한 의도가 있다고 믿으며 상대방과의 거리를 둡니다. 너무 가까이 다가서면 자신이 파괴될 것이라는 불안이 있기 때문입니다. 정당한 근거가 없는 상태에서 남을 의심하고 질투합니다. 감정이 메말라 있어 늘 냉정하고 긴장되어 있습니다. 편집성 인격장애를 진단할 수 있는 몇 가지 증상에 대해 나열해 보겠습니다.
 
- 좌절과 거절에 대해 두려워한다.
- 원한을 지속적으로 품는다.
- 의심이 많다.
- 자신의 권리에 대해 강하게 주장한다.
- 자신이 생각하기에 행동이 잘못된 사람에게는 곧바로 따지고 몰아붙인다.
- 의처증, 의부증
- 자기 중심적이다.
진단
다음 사람의 동기를 악의가 있는 것으로 해석하는 등 타인에 대한 전반적인 불신과 의심이 있습니다.
편집성 인격장애는 청년기에 시작되며 여러 상황에서 나타나고 다음 중 네 가지(또는 그 이상) 항목으로 나타납니다.
- 충분한 근거 없이  다른 사람이 자신을 관찰하고 해를 끼치고 기만한다고 의심함.
- 친구들이나 동료들의 충정이나 신뢰에 대한 근거 없는 의심에 사로잡혀 있음.
- 어떠한 정보가 자신에게 나쁘게 이용될 것이라는 잘못된 두려움 때문에 다른 사람에게 비밀을 털어놓기를 꺼림
- 보통 악의 없는 말이나 사건에 대해 자신의 품위를 손상하려는 또는 위혐적 의미가 있는 것으로 해석함.
- 지속적으로 원한을 품음.
- 다른 사람에게는 그렇게 보이지 않지만 자신의 성격이나 평판이 공격당했다고 지각하고 곧 화를 내고 반격함.
- 정당한 이유 없이 배우자의 정절에 대해 반복적으로 의심함.
치료
편집성 인격장애를 가진 사람들은 대부분 자신의 문제를 인식하지 못합니다. 따라서 치료가 어렵고, 치료를 시작하려면 가족 및 주변 사람들의 강력한 권유와 지지가 필요합니다. 약물 치료, 행동치료 및 정신치료를 받게 됩니다.
경과
일부 연구에서는 편집성 인격장애가 평생 지속된다고 하며 조현병(정신분열증)에 걸리기 이전에 나타나는 성격 형태라고도 합니다. 또 다른 연구에서는 성숙해져 감에 따라 증상이 완화된다는 견해도 있습니다.
