질환명: 베게너 육아종증(Wegener granulomatosis)
관련 설명: 
정의
베게너 육아종증은 코와 목, 폐, 신장에 존재하는 동맥이나 정맥과 같은 혈관에 염증을 일으켜 조직이 손상되는 전신성 혈관염입니다. 전신의 소동맥과 정맥을 모두 침범하며, 콩팥에 사구체 신염이 동반되는 것을 특징으로 하여 신질환이 합병된 경우 수개월 내 사망하는 희귀질환입니다.

1936년에 이 병을 처음으로 보고한 독일 의사 베게너의 이름을 따서 베게너 육아종증이라고 하였습니다. 주로 백인에게만 나타나며, 특히 유럽과 아프리카, 남미, 아시아 국가에서는 극히 드문 병으로 이 질병을 앓는 사람이 3만~5만 명당 1명 정도로 보고되고 있으며 남녀 간의 발생비율은 1:1로 같습니다. 발병은 보통 40~50대의 중년층에 잘 발생되지만 어느 연령에서든 발생될 수 있습니다.
원인
베게너 육아종증의 정확한 발병 원인은 알려지지 않았으며, 어떤 원인 바이러스나 박테리아도 발견되지 않은 드문 질환입니다. 추정되고 있는 발병 원인으로는 직업적 또는 환경적 오염에 노출, 항암제나 항생제와 같은 약품에의 노출, 방사선노출, 자가면역질환 등으로 생각하고 있습니다.
증상
베게너 육아종증은 병리학적으로 혈관염과 육아종의 형성을 특징으로 하며, 다양한 장기를 침범하는 전신성 질환이므로 다양한 증상이 여러 기관에서 나타날 수 있으며 가장 전형적인 세 가지 증상은 코를 비롯한 상기도, 폐, 신장의 문제입니다. 상기도 증상으로는 마치 감기와 같이 콧물이 나고, 코가 막히거나, 점점 나빠져 축농증 증상과 같이 코에서 고름이 나오는 증상이 있습니다.

기관지 및 폐에 침범이 되면 호흡곤란, 기침, 가래, 각혈, 늑막염 등이 생길 수 있습니다. 또한 75% 정도가 신장이 침범되어 소변에 피나 단백질이 섞여 나오는 혈뇨나 단백뇨가 발생하는데, 심한 경우에는 신장기능이 저하되어 조직검사상 사구체신염이 발견되며, 만성 신부전으로 진행될 수 있습니다. 질병이 점차 진행하면서 눈의 침범이 나타나는데 안구 돌출, 결막염, 공막염, 눈물샘의 염증, 눈으로 가는 정맥의 혈전증 등이 발생될 수 있습니다.

근골격계에 침범하게 되면 손발이나 무릎에 관절통, 관절염, 근육염, 근육통도 나타날 수 있습니다. 체온이 38℃ 이상 증가되는 발열이 생기며, 체중감소가 있습니다. 뿐만 아니라 각종 피부 질환이 동반되는데 피하결절, 자반증, 피부궤양, 수포, 농포 등이 생길 수 있고, 중추신경계에 침범하는 경우 두통, 뇌막염, 뇌출혈, 뇌경색, 간질 등 다양한 중추신경계 증상을 보일 수 있습니다.
진단
베게너 육아종증이 다양한 증상을 나타내는 것만큼 진단하는 방법도 다양합니다.
코를 비롯한 상기도에 염증이 생기면서 폐나 신장에 병변이 나타나는 증상이 있는 경우 혈액검사, 소변검사, 흉부방사선(Chest X-ray),조직검사를 통해 진단할 수 있습니다. 혈액검사상 염증수치가 증가 혈소판이 감소되며, 항호중구 세포질항체가 나타나는데 질병이 심한 경우 그 역가도 높이 나타나 질병의 활성도를 반영하는 지표로 사용되며, 병의 치료 정도도 이 항체를 측정하여 판단합니다. 소변검사상 혈뇨와 침전물이 배출되며 흉부방사선(Chest X-ray)상 폐에 구멍이 난 듯이 동공이 생기거나 결절이 보이고 하얗게 변하거나 늑막에 물이 찰 수도 있습니다. 확진을 위한 검사로 조직검사를 하는데 콧속이나 폐 조직을 떼어 내어 현미경으로 관찰해 보면 많은 육아종이 관찰되고 큰 혈관이나 작은 혈관에 염증세포들이 침범하여 괴사되는 모양을 보입니다.
치료
활동성 혹은 증상이 심한 경우 2종류 약물의 병합 치료가 권장됩니다. 항염증제인 프레드니손(Prednisone)과 사이클로포스파마이드(cyclophosphamide) 등의 면역억제제는 신장과 폐에 이완되었을 때 강력한 작용으로 생명을 구할 수 있습니다. 경미하거나 좀 더 국한된 질환(예를 들면 베게너 육아종증이 단지 부비동에 이완될 경우)에는 덜 공격적인 치료법을 쓰는데 메소트렉세이트(methotrexate)가 대표적인 약물입니다.

증상이 소실되면서 각각의 약물 용량을 순차적으로 줄일 수 있으며, 경우에 따라 프레드니손 처방이 전혀 필요하지 않을 수도 있습니다. 일단 증상이 호전되고, 사이클로포스파아미드 복용이 3~6개월 이상 되면 의사는 메토트렉세이트나 아자치오프린 등의 약물로 변경하며 1년 정도 치료를 계속할 것을 제안할 수 있습니다.
경과
치료방법이 발전하기 전에는 베게너 육아종증 환자의 10%만 2년 정도의 생존을 보였습니다. 현재는 5년 생존율이 80% 이상입니다. 약물을 줄이거나 중단할 경우 반 이상이 재발하긴 하지만 치료를 꾸준히 하면 베게너 육아종증의 90% 이상이 관해상태를 유지합니다. 더 이상의 재발이 없다면 추가적인 약물치료 없이 수년 간 관해 상태로 남을 수도 있습니다.
