질환명: 효모균증(Cryptococcosis)
관련 설명: 
정의
크립토콕쿠스 네오포르만스(Cryptococcus neoformans)라는 곰팡이가 호흡기를 통해 인체에 침범하여 폐렴 또는 혈행성으로 전신에 전파되어 뇌수막염 등을 일으키는 감염 질환입니다. 일반인에서도 드물게 폐렴이 생길 수 있지만 주로 에이즈 환자와 같은 면역저하 환자에서 흔하게 일어나는 기회감염입니다.
 
원인
크립토콕쿠스 네오포르만스 곰팡이는 주로 조류 배설물에 의한 오염된 토양에서 서식하는데, 이 곰팡이의 포자가 폐로 들어오게 되면 감염됩니다. 정상인에게는 심각한 증상이 거의 발생하지 않지만, 면역 기능이 떨어진 면역 저하 환자에서는 뇌수막염을 포함한 매우 심각한 질환을 유발할 수 있는 감염병입니다.
증상
뇌수막염의 경우 열이 나고 심한 두통, 경부강직이 발생합니다. 폐렴의 경우는 무증상으로 우연히 발견되는 경우가 있으며, 기침 등의 경미한 호흡기 증상이 나타날 수 있습니다. 또한, 피부 결절과 같이 전신으로 파급되어 피부에 병변이 생길 수도 있습니다.
 
진단
혈액, 객담, 조직에서 균이 발견되면 크립토콕쿠스증으로 진단합니다. 이외에도 혈액에서 항원검사를 통해 진단에 도움을 받습니다.
치료
혈액, 객담, 조직에서 균이 발견되면 크립토콕쿠스증으로 진단하게 되는데 뇌수막염이 의심되면 척수액 검사를 통해 뇌척수액에서 곰팡이를 확인합니다. 치료는 항진균제를 투약받아야 합니다. 면역 기능이 정상인 일반인에서 폐렴만 있는 경우는 경구 항진균제로 치료할 수도 있지만, 증상이 심하거나 면역 기능이 떨어진 경우에는 정맥 항진균제가 필요한 경우도 있습니다.
경과
곰팡이의 포자가 폐로 흡인되면 폐가 손상되고, 혈액으로 확산되면 주로 뇌, 피부를 침범하는 경우가 많습니다. 가장 위험한 형태는 뇌척수막이 손상되는 것입니다.
주의사항
정상인이 이 곰팡이를 많이 흡입한 경우에는 폐렴의 형태로 병이 생길 수 있습니다. 대개는 증상이 없거나 경미하여 우연히 발견되는 경우가 많고, 정상인에게서는 특별한 치료가 없이 호전되는 경우도 있습니다.
