질환명: 망막 열공(retina tear)
관련 설명: 
정의
망막 열공은 망막과 유리체(안구 내부를 채운 투명한 젤 성분의 물질)가 붙어 있는 부위에서 망막이 찢어져 구멍이 생긴 것을 말합니다.
원인
정확한 원인은 알 수 없습니다. 망막과 붙어 있는 유리체가 떨어지면서 망막이 찢어져 구멍이 생길 수도 있으며, 근시가 심한 경우 주변부의 망막이 얇아져서 구멍이 나는 경우도 있으며 아무런 이유 없이 생기는 경우도 있습니다.
증상
초기에는 증상이 없을 수 있습니다. 갑자기 시야가 번개치듯 번쩍이거나 날파리가 날아다니기도 하고, 망막 열공이 생기는 과정에서 망막 혈관이 손상되면 출혈이 동반되어 눈앞에 먹물을 뿌린듯 흐려지기도 합니다.  열공이 심해지면 사물이 가려 보이거나 안보이기도 합니다.
진단
먼저 시력과 안압을 측정해 시력 감소의 정도를 검사합니다. 이후 전체적인 눈 검사를 하게 되는데 산동제를 눈에 넣은 후 약 30분 후에 동공이 커지면 도상검안경을 통해 망막을 관찰하면 쉽게 진단 할 수 있습니다. 산동제는 산동 6~7시간 후에 동공의 크기가 줄어들게 됩니다. 그 사이에 동공이 확대되어 있을 때는 눈 안으로 빛이 많이 들어가므로 눈이 부시고 가까운 글씨가 잘 안 보이는 증상이 있을 수도 있습니다.
치료
열공의 크기가 크지 않고 주변의 망막이 심하게 떨어져 있지 않으면 열공 주변으로 레이져 치료를 하게 됩니다. 레이저를 이용하여 망막에 화상을 유발시켜 열공이 더 이상 주변으로 커지지 않게 하고 레이저가 접착제 역할을 합니다.
 
경과
초기에는 작은 구멍이지만 장벽 레이저 치료를 하지 않을 경우 망막 박리로 진행하여 수술적 치료를 요하게 될 수 있습니다. 망막 열공을 조기에 발견하여 장벽 레이저 치료를 시행한 경우에도 망막 박리로 진행할 가능성이 있으며 치료 후 정기적인 안과 검진이 필요합니다.
주의사항
평소 날파리 같은 것들이 보였던 분들의 경우 날파리가 갑자기 커지거나 많아지거나 근시가 심한 분들은 반드시 안과 검진을 받으셔야 합니다. 레이저 치료 후에도 치료 흔적이 약해지는 경우가 있기 때문에 1년에 1~2번 정도 정기검진을 받으셔야 합니다. 
