질환명: 만성 폐질환(Chronic lung disease)
관련 설명: 
정의
폐의 구조
호흡기에서 공기가 처음으로 들어가는 통로를 기관이라고 합니다. 기관은 오른쪽 기관지와 왼쪽 기관지로 나누어지게 되고 이 기관지는 더 작은 기관지로 갈라져서 폐와 이어집니다. 폐는 폐포라고 하는 작은 공기주머니로 이루어져 있으며 오른쪽 폐는 크게 3엽(우상엽, 우중엽, 우하엽), 왼쪽 폐는 2엽(좌상엽, 좌하엽)으로 나누어져 있습니다.
  폐의 기능
폐는 공기 중에서 산소를 혈액으로 받아들이고, 혈액 속의 노폐물인 이산화탄소를 공기 중으로 배출시키는 역할을 합니다. 이를 호흡작용이라고 부르며 생명 유지의 기본 기능입니다. 폐에는 산소와 이산화탄소의 교환이 잘 일어날 수 있도록 작은 혈관들이 폐포를 둘러싸고 있습니다.
호흡작용 외에도 폐는 호흡에 의해 열을 발산시킴으로써 체온조절, 몸 속의 산과 염기의 평형을 유지하는 기능도 있습니다.
증상
가장 흔한 호흡기 증상은 기침과 가래입니다. 기침은 정상인에게도 나타나는 매우 중요한 생리적인 방어기전으로, 기도 내로 흡입된 이물질이나 과도한 기도 분비물(가래)를 제거하기 위한 갑작스럽고 폭발적인 호기 운동입니다.
하지만 이로 인해 몸 안의 감염원이 다른 사람들에게 전염될 수 있는 흔한 경로가 되기도 합니다. 기침은 정상인도 나타날 수 있는 반응이기는 하지만 특히 비흡연자인 경우 기침이 2주 이상 지속될 때는 적절한 검사를 통해 임상적 원인을 찾아 치료를 해야 할 수 있습니다.

또한 기침과 동반하여 가래가 있는 경우에, 특히 가래 양이 많거나, 진하고, 냄새가 나거나, 피가 섞여 나오는 등의 증상이 있으면 병원을 찾아 진단 및 치료를 받아야 합니다.
진단
대부분의 만성 폐질환이 흡연자 및 연령이 증가함에 따라 발생 빈도가 높아지므로 40세 이상의 흡연자인 경우 흉부 X선 촬영과 같은 기본적인 검사는 1~2년에 한 번씩 시행하는 것이 좋습니다.

비흡연자의 경우 기침이 2주 이상 지속된다면 다른 기저질환이 없는지 병원에서 확인해 보아야 합니다.
