질환명: 떨림, 진전(Tremor)
관련 설명: 
정의
수전증은 몸이 떨리는 증상인 진전증이 손에서 나타나는 것을 의미하며 진전증은 다양한 원인에 의해 발생할 수 있습니다. 진전증은 손 이외에도 머리, 목, 턱, 혀, 목소리, 드물게는 다리와 발도 떨릴 수 있습니다. 특별한 원인 없이 발생한 진전증을 본태성 진전이라고 부릅니다.
원인
원인이 아직 알려져 있지 않은 본태성 진전은 소뇌의 세포들이 일찍 노화되기 때문에 생긴다고도 추정하고 있으며 이외에도 진전의 원인으로는 파킨슨병, 파킨슨 증후군, 소뇌 진전, 약물, 술에 의한 진전 등이 있을 수 있습니다.
증상
본태성 진전의 특징은 손에 힘을 줄 때에 더 심해지고, 마음을 안정시키거나 술을 마시면 증상이 약해지는 것입니다. 반대로 파킨슨 병에서의 손떨림은 힘을 빼고 있을 때에 더 심해집니다. 본태성 진전 그 자체는 건강에 큰 해가 없지만, 다른사람이 볼 때에 불안해서 손을 떨거나, 고개를 흔드는 것으로 오해할 수 있다는 것이 문제가 되기 때문에, 이 질환을 갖고 있는 사람은 사회생활에 큰 어려움을 겪습니다. 더 심해지기 전에 치료를 하여 원만한 사회생활을 하게 도와야 합니다.
진단
떨림의 원인을 알기 위해서는 갑상선기능항진증이나 저혈당 등의 이차적인 요인이 있는지를 혈액검사를 통해서 구별할 수 있습니다. 또, 진전 분석(tremor recording)이라는 신경생리학적 검사를 통하여 진전의 원인이 중추신경계의 이상에 인한 것인지, 항진된 생리적 진전인지 등을 구분할 수 있습니다. 또한 자세한 진찰을 통하여 파킨슨병으로 인한 진전을 구분할 수 있습니다.
치료
뇌심부자극 수술은 파킨슨병, 본태성 진전(떨림), 근긴장이상 환자에서 시행되는 최첨단 뇌수술입니다. 환자 한 명을 수술할 때 고도의 정밀한 수술 방법이 요구되고, 최첨단 장비와 많은 의료 인력이 필요하기 때문에 국내뿐 아니라 외국에서도 일부의 대형 병원에서만 행해지고 있습니다. 중요한 것은 뇌심부자극 수술은 꼭 필요한 경우에만 시행해야 한다는 것입니다.

    [뇌심부자극술]
  본태성 진전은 저절로 없어지는 경우가 거의 없이 평생 동안 지속됩니다. 한 번 복용하여 완치되는 약은 없습니다. 평생을 두고 관리해야 하는 점이 고혈압과 비슷한데, 실제로 치료 약물도 서로 비슷하므로 약물을 복용할 때에는 혈압이 너무 낮아지지 않는지 주의하여야 합니다.
경과
항진된 생리적 진전은 원인이 되는 약물의 중단이나 갑상선기능항진증, 저혈당 등의 이차적인 원인을 제거함으로써 치료가 될 수 있고, 본태성 진전이나 파킨슨병에 의한 진전은 약물 투여를 통하여 증세를 현저히 호전시킬 수 있으며 증상이 심하여 약물에 반응하지 않을 경우 뇌심부자극술이라는 수술적 치료를 고려할 수 있습니다.
