질환명: 만성 신부전(Chronic renal failure)
관련 설명: 
정의
만성 신부전은 노폐물을 제거하는 신기능이 감소되어 정상으로 회복될 수 없는 단계에 있는 질환을 말합니다. 즉, 신장이 제 기능을 유지하지 못하는 상태로, 남아 있는 신장 기능은 시간이 경과함에 따라 점차 저하되어 결국은 신 대체요법(투석이나 신이식술)이 필요한 말기 신질환으로 진행합니다.
원인
어린이의 경우에는 나이가 어릴수록 성인과 달리 선천성 질환의 빈도가 높아서, 5세 미만에서는 신형성부전, 신이형성, 요로 폐쇄 같은 선천성 신장 기형이 주로 원인이 되며, 5세 이후에는 후천성 사구체 질환(사구체신염, 용혈성 요독 증후군) 또는 유전성 신질환(알포트 증후군, 낭포신) 등이 주된 원인입니다.     
  성인 만성 신부전의 가장 흔한 원인은 당뇨병으로, 점차 증가하여 최근 50% 정도까지 차지합니다. 그외에 고혈압, 사구체신염, 다낭성 신장 등의 순서로 많습니다. 
증상
만성 신부전의 증상은 거의 모든 장기에서 표현되고 다양하게 나타나는데, 적절한 치료를 시행하지 않으면 위험한 상황을 초래할 수 있습니다. 일반적으로 신경계 증상(감각 및 운동 장애, 피로의 증가, 졸음, 의식장애, 혼수), 심혈관계 증상(고혈압, 동맥 경화증, 호흡기계는 폐 부종, 흉수), 소화기계 증상(식욕감퇴, 구역질과 구토, 복수), 피부의 소양증, 혈액은 빈혈, 출혈 경향을 보입니다. 또한 내분비계는 부갑상선 기능항진증, 고환이나 난소 기능 저하, 면역계는 면역기능 저하 등 전신에 걸친 증상 및 소견이 나타날 수 있습니다.
진단
만성 신부전의 진단 검사로는 요 검사, 신기능 검사, 방사선학적 검사, 핵의학적 검사, 신생검 등의 방법이 필요에 따라 사용됩니다. 신기능 검사(사구체 여과율)가 가장 중요하며, 일반적으로는 혈청크레아티닌을 측정하여 공식에 넣어 대략적인 신기능을 추정합니다. 일반적으로 사구체 여과율이 정상의 60% 이하인 상태가 3개월 이상 지속되면 만성 신부전으로 진단합니다. 또한 초음파 검사나 조영제를 사용하지 않은 CT검사에서 신장이 작아져 있을수록 만성 신부전의 가능성이 높습니다.  
치료
만성 신부전의 치료에는 (1) 원인 질환 치료, (2) 신기능 소실을 지연하는 치료, (3) 동반되는 심혈관 질환이나 합병증에 대한 치료, (4) 투석이나 이식과 같은 신대체요법이 있습니다.

원인질환에 대해서는 당뇨 환자에서는 철저한 혈당 조절, 고혈압, 사구체신염에 대한 치료가 필요합니다.
  신기능 소실을 지연하는 치료로는 자염, 저단백 식사가 중요합니다. 흔한 합병증인 빈혈, 영양 부족, 골 질환과 칼슘-인 대사 장애, 신경증, 고지혈증에 대한 치료가 필요하며, 또한 일부 약물들이 신기능을 더욱 악화시킬 수 있기에, 약물 선정 및 용량조절에 주의를 기울여야 합니다. 
  이러한  치료에도 불구하고 말기 신부전으로 진행되면 이식이나 투석을 시행하게 됩니다. 신장 질환 환자에서 부작용이 증명되지 않은 약물(한약, 민간요법 등)은 주의해야 합니다. 
경과
만성신부전 환자는 그 원인 질환과 관계 없이 허혈성 심혈관질환, 뇌혈관 질환, 말초 혈관 질환 및 심부전에 대한 위험도가 높습니다. 그중에서도 당뇨병성 만성 신부전 환자는 비당뇨병성 만성 신부전 환자에 비해 심혈관계 질환, 망막증, 신경증, 당뇨발 등의 합병증이 흔하게 발생하고 치료가 어렵습니다.
주의사항
신기능이 감소하여 만성 신부전으로 진행하게 되면 수분 및 염분을 조절하는 능력이 현저히 떨어지기 때문에 몸이 붓게 됩니다. 식사 중 가장 중요한 것이 염분 섭취를 제한하는 것인데 신부전 환자들은 짠 음식을 먹으면 염분이 몸에 쌓여 몸이 더 심하게 붓게 되고 심하면 호흡곤란까지 초래하므로 절대로 짠 음식은 피해야 합니다.

단백질은 적당량은 꼭 섭취해야 하지만 과량을 섭취하게 되면 노폐물이 많이 증가하여 구토 증세나 전신 쇠약 등의 증세가 유발되므로 주의하여야 합니다.

야채나 과일 종류는 다량을 섭취시 혈중 포타슘이 증가하여 부정맥을 야기할 수 있으므로, 야채는 반드시 데쳐서, 과일은 소량씩만 드시는 습관을 가져야 하겠습니다. 대개 환자 마다 신기능 저하의 정도가 다르므로 서울아산병원에서는 영양 상담을 통해 자세히 알려드리고 있습니다.
