질환명: 폐기종(Emphysema)
관련 설명: 
정의
폐기종이란 여러 가지 원인에 의해서 기관지나 폐에 염증이 생기고 이에 의하여 숨 쉴 때 폐조직이(폐포) 늘어나는 것을 조절하는 섬유가 파괴되어 폐포가 제기능을 못하게 되어 만성적인 기침이나 가래, 호흡곤란 등의 증상과 폐활량의 감소가 있는 질환입니다.
원인
폐기종을 일으키는 가장 중요한 원인은 흡연입니다. 흡연량이 많아지면 그 발병 위험도도 높아집니다. 흡연을 할 경우 나이가 들면서 정상적으로 감소되는 폐활량보다 훨씬 폐활량의 감소가 심해지게 됩니다. 또한 장기간의 흡연은 정상 폐조직을 파괴하여 폐에 기능을 하지 않는 공기주머니 같은 폐기종의 변화를 유발합니다. 흡연을 할수록 폐활량이 감소가 심해지고 호흡곤란 등의 증상이 조기에 나타날 수 있으며 다른 폐질환이나 심장 질환, 각종 장기의 암, 혈관 질환의 위험 또한 높일 수 있습니다.
증상
초기에는 증상이 전혀 없을 수 있습니다. 그러나 질환이 진행하면서 만성 기침, 가래, 호흡곤란을 느낄 수 있습니다. 호흡곤란은 수년에 걸쳐 서서히 발생하며, 활동이나 운동 시 호흡곤란 증상이 더욱 심해져서 결국 일상생활을 하는 데 지장을 초래하게 됩니다. 심한 경우에는 안정 시에도 호흡곤란을 느낄 수 있으며 입술과 손끝이 파래지는 청색증이 나타나기도 합니다. 
진단
흡연력이 있으면서 지속적인 운동성 호흡곤란과 만성 기침, 가래 등의 증상이 있는 경우에 폐기종을 의심해 볼 수 있으며, 환자의 진찰 소견과 흉부 방사선 촬영, 그리고 폐기능 검사들을 종합하여 폐기종을 진단하게 됩니다.
치료
폐기종의 치료는 상당히 어렵고 이미 파괴된 폐를 정상으로 되돌릴 수 없기 때문에 가장 큰 원인인 흡연을 미리 관리하는 것, 즉 금연이 무엇보다 중요합니다. 금연은 만성 폐쇄성 폐질환의 예방을 위해서도 중요하지만 기도 폐쇄를 개선하기 위해서도 가장 중요합니다. 기도 폐쇄가 진행되는 것을 지연시키기 위해서는 금연이 필수적이고, 금연에 성공하는 경우 폐기능이 가속적으로 악화되는 것을 방지할 수 있습니다.
  약물치료는 폐기능을 호전시킨다기보다는 현재의 증상을 개선하고 이차적으로 발생하는 내과적인 합병증을 예방하고 치료하는 데 주가 되며 호흡곤란과 만성적인 기침 등의 호흡기 증상을 감소시켜서 환자의 삶의 질을 향상시키는 것입니다. 이러한 증상의 개선에는 다양한 종류의 기관지확장제와 흡입제 등이 사용될 수 있습니다.
경과
폐기종 환자에게는 감기나 폐렴 등의 증상이 심해질 수 있고, 폐렴 등에 의해 심각한 상황이 초래될 수 있으므로 호흡기 증상이 새로 발생하거나 악화되는 경우는 빨리 호흡기내과의 진료와 치료가 필요합니다. 독감 유행 시기에 앞서 독감 예방 주사를 맞으면 예방 효과를 볼 수 있고, 감기에 걸려도 증상이 가볍게 됩니다.
주의사항
폐기종의 가장 큰 원인이 흡연인 만큼 금연을 하는 것이 가장 큰 도움이 되겠지만 흡연을 한다고 해서 무조건 다 폐기종이 생기는 것은 아닙니다. 이러한 차이는 개개인에 따라 흡연에 대한 유전자의 감수성과 흡연력의 정도의 차이에 의해 달라지는 것으로 알려져 있습니다.
