질환명: 폐렴(Pneumonia)
관련 설명: 
정의
폐렴은 세균이나 바이러스에 의해 세기관지 이하 폐조직에 염증이 발생한 감염성 질환입니다. 일반적으로 발열, 기침, 가래와 같은 증상이 있고 흉부 X선 사진에서 폐렴을 의심할 수 있는 소견이 확인됩니다.
원인
폐렴의 원인으로는 세균, 바이러스, 곰팡이 등 여러 부분에서 폐렴을 일으킬 수 있습니다. 드물게는 화학물질이나 구토물 같은 물질들을 흡입함으로써 염증이 생길 수 있습니다. 요즘은 효과적인 항생제로 인해 많은 부분 완치가 되고 있지만 폐렴 원인균들의 항생제 내성 또한 점점 더 강해지고 있어 일부 폐렴은 옛날보다 더 치료하기 어려워졌습니다.
증상
폐렴이 생기면 기침, 가래, 호흡 곤란과 같은 증상이 나타나고 특히 가래 색깔이 노랗거나 탁하게 변하는 경우가 많습니다. 발열, 오한이 동반되는 경우가 흔하지만 경미한 폐렴의 경우에는 특별한 증상이 없을 수도 있습니다. 피로감, 두통, 설사와 같은 비특이적인 증상을 호소하는 경우도 있습니다.
진단
증상과 징후 및 배양검사 결과에 의해 진단되지만 개개인에 따라 증상이 다른 경우가 많습니다. 균배양이 되면 정확하지만 균배양은 대략 50% 정도에서만 가능합니다. 정확한 진단을 위해 흉부 방사선 검사를 시행하며 객담검사, 혈액검사, 혈청검사, 흉막액 배양검사 등을 실시하기도 합니다.
치료
주사 혹은 경구 항생제를 투여하는 것이 중요하고 증상이 심하지 않은 경우는 외래에서 치료하며 호흡곤란 등 증상이 심한 경우는 입원해서 치료합니다.
경과
폐렴이 진행하면 패혈증이나 쇼크가 발생할 수 있고, 국소적인 합병증으로 흉수, 농흉, 폐농양 등이 생길 수 있습니다. 모든 폐렴 환자가 합병증이 동반되는 것은 아니지만 환자가 고위험군일 경우 확률이 높으므로 주의가 필요합니다.
 
