질환명: 치열 궁 관계 이상(Anomalies of dental arch relationship)
관련 설명: 
정의
위턱과 아래턱의 치아를 이루고 있는 형태가 좋지 못한 상태라고 말할 수 있습니다. 윗턱이 아래턱보다 많이 나와 있는 경우, 아래턱이 비정상적으로 많이 나와 있는 경우, 맞물림은 좋으나 치아가 비뚤게 난 경우를 말합니다.
원인
치아가 가지런하게 나지 않거나 위턱과 아래턱의 맞물림이 좋지 않은 경우 등은  유전적인 요소도 있지만 후천적인 영향도 큽니다. 치아의 크기나 악골의 크기는 유전적으로 결정되어서 변화시킬수 없지만 식습관의 변화로 인해 치아우식 및 유치의 조기탈락으로 인해 부정교합이 늘어나고 있는 추세이며 혀를 자주 내밀거나 손가락을 빠는 행위 입으로 숨을 쉬는 등의 여러 가지 원인 등으로 치아의 위치는 변할 수 있습니다.
증상
입술을 다물고 있기 힘들다거나 식사할 때 치아가 맞물리지 않아서 어렵다던지 얼굴이 점점 변하는 등의 증상이 있습니다.
진단
머리와 치아가 전부 나오는 방사선 사진, 치아모형 채득, 얼굴 및 구강 내 사진을 촬영 후 전체적인 관계의 문제점을 파악하여 진단을 내립니다.
치료
교정치료를 통해 치아의 위치를 바로잡아야 합니다. 성장기 어린이의 경우 충치 치료, 유치의 발치 및 유지 기간을 놓쳐서는 안됩니다.
경과
성장기 청소년의 경우 치아뼈의 비정상적인 성장까지 미리 예방하여 교정치료만으로 치료를 마무리할 수 있습니다. 하지만 치아의 문제점을 넘어 뼈의 성장까지 이상이 오게 되면 성인이 되어 교정치료를 동반한 수술까지 해야 합니다. 치료를 하지 않으면 음식을 씹기 힘들 수도 있으며, 양치질이 잘되지 않아서 치주 질환 및 충치가 생기기 쉬운 환경을 이루게 됩니다. 하지만 치아의 위치 이상은 미적인 기준에 따라 달라서 주관적 판단과 정확한 진찰 상담을 통해야 합니다.
주의사항
손가락을 빨거나 혀를 내밀거나 입을 숨을 쉬는 등의 나쁜 습관은 빨리 고치는 것이 좋으며, 충치가 심하게 생긴 치아들을 빨리 치료하여 치아들이 자기 자리를 잘 지키고 있게 하는 것이 중요합니다.
