질환명: 만성 담낭염(Chronic cholecystitis)
관련 설명: 
정의
만성 담낭염은 담낭의 만성적인 염증 질환을 말하며 대부분 담석증 때문에 발생하게 됩니다.
원인
만성 담낭염은 담석에 의한 지속적인 자극으로 인해 급성 또는 아급성의 담낭염이 반복되어 유발되는 것으로 알려져 있습니다. 담석으로 인해 담낭 내벽의 점막이 손상되고 반복적인 염증 때문에 림프구의 침윤과 섬유화가 진행됩니다. 이로 인해 담낭벽이 두꺼워지고 석회질의 침착이 생기기도 합니다.
증상
만성 담낭염 환자의 대부분은 아무런 증상을 느끼지 않습니다. 일부에서는 담낭에 의한 통증을 느낄 수도 있습니다. 간혹 평상시에 전혀 증상이 없다가 갑자기 오른쪽 윗배의 통증과 오른쪽 어깻죽지와 등쪽까지 뻗치면서 뒹굴 정도로 심하게 나타나는 경우도 있습니다. 과식이나 지방이 많은 음식을 섭취할 때 소화를 잘 시키지 못하며, 윗배의 불쾌감과 팽만감이 생기기도 합니다.
진단
복부 초음파 상에서 담낭 내의 담석과 담낭벽이 섬유화에 의해 두꺼워져 있는 소견을 쉽고 정확하게 진단할 수 있습니다. 그 외에 복부 CT나 MRI도 시행할 수 있습니다.
치료
증상이 없는 경우는 특별한 치료가 필요 없습니다. 비만인 환자는 체중을 감량하고 과식을 피하며 기름진 음식을 피하는 등의 생활 습관을 바꾸는 것이 도움이 됩니다. 하지만 증상이 있는 만성 담낭염은 담낭절제술의 대상이 됩니다.
경과
만성 담낭염은 변화 없이 유지되는 경우가 많으나 일부에서 급성 담낭염으로 진행될 수 있습니다. 아주 드물게 만성 담낭염 환자에서 담낭암이 발견되기도 합니다.
