질환명: 유방 종양(Breast mass)
관련 설명: 
정의
유방에 생긴 모든 덩어리를 유방 종양이라고 합니다.

1. 섬유선종
가장 흔한 양성 종양으로 20~30대 여성의 유방 외측에 주로 생깁니다. 주성분이 섬유질이라 경계가 명확하며 움직이고 누르면 통증이 없습니다. 종양이 커질 수도 있고, 크기의 변화 없이 존재하기도 하며, 아주 드물게 작아질 수도 있습니다. 악성을 동반하는 경우가 있으므로 대부분 절제술로 치료를 합니다.

2. 유관 유두종
유즙의 통로인 유관에 1~3mm 정도의 작고 부드러우며 잘 부서지는 덩어리로, 5mm 이상 잘 크지 않아 자가촉진으로 구별하기 힘들며, 맑거나 붉은 분비물이 젖꼭지에서 나옵니다. 조직검사를 하여 확진하고 수술로 제거합니다.

3. 섬유성 낭종
섬유선종 다음으로 흔한 질환이며, 35~50세의 여성에게 많이 발생합니다. 유방 양쪽을 누르면 통증이 있고,? 낭종이 쉽게 움직일 수 있으며, 경계가 명확한 덩어리가 만져집니다. 생리 직전에 가장 심하며 폐경기 이후에 사라집니다. 악성과 구분하기 위하여 조직검사를 하게 되며 조직검사상 비전형적인 과증식이 나오면 유방암의 위험이 있으므로 절제술을 합니다.

4. 엽상 종양
종양의 내부가 나뭇잎 모양으로 보이며, 혹을 감싸는 막이 없어 주변 조직을 잘 침투합니다. 드물게 나타나는 종양으로 매우 빠르게 자라는 특징이 있으며, 암인 경우도 있고 암이 아닌 경우도 있습니다. 양성 엽상종양도 15~40%에서 재발하거나 전이될 수도 있으며, 25~50% 정도는 악성으로 진행하므로 정상조직까지 광범위하게 절제를 합니다.

5. 유방암
악성 종양으로 우리나라에서도 점점 증가하고 있습니다. 통증이 없는 멍울이 유방에 생기는데 멍울은 단단하며 혈성 유두 분비물이 나오기도 합니다. 좌우 유방이 똑같은지 살펴보며, 손으로 살짝 눌러 가며 멍울이 잡히는지 확인해야 합니다. 유방암은 결혼을 늦게 한 여성, 아기를 적게 낳은 여성, 수유 경험이 없는 여성, 사춘기가 빨리 오거나 폐경이 늦게 온 여성, 고지방식 등 서구식 식습관에 익숙한 여성이나 집안에 유방암 환자가 있는 여성에게 많이 발생합니다. 유방암 치료는 수술이 가장 중요하며, 유방 모양을 보존하면서 암 덩어리만 제거하는 부분 절제수술을 많이 시행합니다. 최근에는 유방 보존술이 어려운 경우 수술 전 항암치료를 시행하기도 합니다. 수술 후 보조 치료로 항암 치료나 항 호르몬 치료, 방사선 치료를 시행하기도 합니다.
원인
우리나라 성인 여성 가운데 유방 종양이 있는 사람은 10명 가운데 2명인 20% 정도 됩니다. 하지만 그 중 90% 정도는 양성 종양입니다. 식생활이 많이 서구화되면서 젊은 여성들이 고지방, 고칼로리 음식을 많이 섭취하는 것과 관련이 있고, 체형이 커지고 초경이 빨라지는 등 여성 호르몬에 노출되는 빈도가 높아지는 것도 원인이 될 수 있습니다. 아직 확실한 원인이 밝혀진 것은 없지만 환경적 요인과 유전적 요인들에 의해서 발생한다고 보고 있습니다.
증상
멍울이 만져지거나 아니면 피부에 주름이라던가 함몰과 같은 변화가 있거나 아니면 유두에서 분비물이 있는 경우는 양성 종양일 가능성이 크며, 가슴에서 통증이 없는 멍울이 만져지거나 한쪽 가슴이 비정상적으로 커지고 유두에서 분비물이 나올 때는 악성을 의심해 보아야 합니다.
진단
유방 종양을 조기에 발견하기 위해서는 매달 월경이 끝난 뒤 반드시 자가 검진을 하는 것이 좋습니다. 자가검진 시에 심한 압통을 동반하면서 멍울이 만져지거나 아니면 피부에 주름이나 함몰과 같은 변화가 있는지, 유두에서 분비물이 있는지 등을 검진해야 합니다. 유방에 덩어리가 발견된다면 유방 전문의의 진찰과 유방촬영술, 유방초음파검사를 시행합니다. 검사들의 결과가 악성 질환이 아니라는 것을 확실하게 나타내지 못한다면 조직 검사를 시행합니다.
치료
방사선 검사와 조직검사 등을 통해 종양이 양성 종양인지 악성 종양인지를 판단하고 종양의 진행 정도 등에 따라 치료법은 달라질 수 있습니다. 수술을 통한 치료가 일반적인 치료법입니다. 유방암인 경우 수술방법 선택에서부터 시작합니다. 전체 유방을 절제하는 유방전절제술과 암성 종괴와 주위 정상 조직 일부를 제거하는 유방보존술도 시행합니다. 최근에는 유방 전절제술과 동시에 유방 복원술을 시행하기도 합니다. 수술 후에는 방사선 치료, 화학요법, 호르몬 치료 등의 보조치료를 시행합니다.
