질환명: 방광질 누공(Vesicovaginal fistula)
관련 설명: 
정의
여성에게 발생할 수 있는 질환으로 정상적으로 연결되지 않은 방광과 질이 어떠한 이유로 연결되는 경우를 말합니다.
원인
부인과적 질환 (자궁근종, 자궁경부암, 난소암, 자궁암 등)으로 인한 수술 (특히 자궁절제술)로 발생하는 경우가 가장 많습니다. 그 외 골반 부위의 수술, 외상, 감염, 골반 종양에 대한 방사선 치료로 발생하기도 합니다.
증상
활동이나 요의와 관계없이 지속적으로 소변이 줄줄 새는 양상으로 질에서 소변이 나오고 이로 인해 회음부 자극 증상, 약취, 요로 감염 증상이 나타납니다.
진단
방광경 검사, 질경 검사, 방광 조영술을 통하여 누공을 확인하고 감염에 대해 소변 검사, 소변 배양 검사를 시행합니다.
치료
방광질 누공이 생긴 원인을 치료할 수 있다면 함께 치료합니다. 누공이 작은 경우, 소변줄을 일정기간 유지하여 자연적으로 막히기를 기다리거나 내시경적으로 누공을 소작하거나 매우는 치료를 고려할 수 있으나 성공률은 수술적 치료와 비교했을 때 상대적으로 낮습시다. 누공이 크거나 비침습적인 수술이 실패하는 경우에는 개복 혹은 복강경을 이용한 수술적 방법을 적용하게 됩니다.
