질환명: 포도상구균 감염(Staphylococcus aureus infection)
관련 설명: 
정의
포도상구균은 자연계에 널리 분포되어 있는 세균의 하나로, 건강한 사람의 30% 이상의 비강, 인후두, 피부, 털에 집락되어 보균하고 있는 균입니다.

그러나 감염이 되면 연부조직 감염(봉와직염, 화농성 근육염), 화농성 관절염, 화농성 골수염, 중이염, 폐렴, 수술 후 창상 감염, 균혈증, 심내막염, 식중독 등을 일으키는 원인균입니다.
원인
포도상구균은 여러가지 종류가 있지만 식중독을 일으키는 균은 황색포도상구균입니다. 황색포도상구균이 증식한 식품에서는 장독소가 생산되고 이 독소가 들어있는 식품을 섭취하게 되면 위 또는 장에 흡수되어 구토 및 설사, 복통 등을 일으킵니다. 식품취급자가 오염의 주체이지만 식품 취급기구 또한 오염원이 될 수 있습니다.
  황색포도상구균은 면도 및 손톱을 깍을 때도 피부에 자극이 되거나 상처가 났을때 털구멍을 통해서 균이 모낭 내부로 침입하여 모낭염을 일으키면서 피부의 화농 등을 일으킵니다. 황색포도상구균은 피부에 존재하는 균이기도 한 만큼 사소한 감염들이 방치된다면 인체 어느 부위로도 감염이 가능하기 때문에 고열, 구토, 설사, 성홍열 유사 발진 등 다양한 증상이 따르는 감염입니다.
  그 외에도 병원감염의 주범인 메티실린 내성 포도상구균은 입원 환자의 정맥 카테터를 통하여 균이 혈액으로 유입되어 감염을 일키기도 합니다. 또한, 감염경로를 알 수 없는, 즉 우리 몸에 점막에 상재되어 있는 균이 혈액을 통하여 유입되어 균혈증을 유발하고 전이성 감염을 일으키기도 합니다.
   
증상
황색포도상구균은 피부감염 시 발진 및 통증을 일으키며 봉와직염이 되기도 합니다. 식중독으로 감염된 경우는 복통, 설사, 구토, 고열 등을 일으킵니다. 그 외에 화농성 관절염, 화농성 골수염, 중이염, 폐렴, 수술 후 창상 감염, 균혈증, 심내막염을 일으키게 되기도 합니다.
          
진단
황색포도상구균에 감염된 경우 기본적으로 혈액검사 및 균배양검사로 진단을 하며, 질병의 종류에 따라 소변검사 및 객담검사, X-ray 등으로 진단하기도 합니다.
치료
황색포도상구균 감염은 항생제 치료 및 손상조직 치료 등을 받으면서 특별한 경우를 제외하고 경미한 감염 및 식중독의 경우 일반적으로 2일 정도에 회복됩니다. 그러나 중증 감염의 경우 장기간의 항생제 치료 또는 수술이 필요한 경우가 있고 사망률이 높습니다.
경과
황색포도상구균 감염이 식중독을 일으킨 경우 설사에 앞서 구토가 먼저 일어나는 경우가 많으며, 다수의 환자가 격심한 구토 증상을 일으킵니다. 가장 심한 질환은 몸의 상처를 통해 혈행성 감염을 일으키는 경우입니다. 이러한 혈행성 감염이 생긴 경우는 우리 몸의 여러 장기에 균이 파급되어 다양한 임상 경과를 거칠 수 있습니다.
주의사항
황색포도상구균은 10℃ 이하 43℃ 이상에서는 장독소를 거의 생산하지 않으므로 황색포도상구균에 감염되지 않으려면 식품을 10℃ 이하에서 보관하고 80℃에서 30분간 가열한 음식을 섭취하며 감염된 식품섭취를 하지 않도록 주의하여야 합니다. 손을 깨끗이 자주 씻고 몸도 청결하게 가꾸며, 상처가 있다면 다른 물질과 닿지 않도록 조심하고, 될 수 있으면 무균적인 관리를 하여야 합니다. 
