질환명: 메켈 게실(Meckel's diverticulum)
관련 설명: 
정의
메켈 게실이란 태생 초기 태아의 혈액 보급로인 제장관막관이 정상적으로는 출생 전에 재흡수되어야 하나 퇴화되지 않고  60~100cm 정도의 회장벽에서 돌출한 비정상적인 낭을 형성하는 질환으로 소화기 선천 기형 중 가장 흔한 질병중 하나입니다. 독일의 해부학자 J.F.메켈이 명명하였으며, 전체 영아의 약 2% 로 발생 빈도는 드문 편입니다.
원인
메켈 게실은 하부소장과 배꼽이 연결되어 모체와 태아를 이어주던 관이 정상적으로는 출생 전에 재흡수되어야 하나 퇴화되지 않고 남겨진 조직입니다. 그 원인은 정확히 밝혀져 있지 않습니다.
증상
메켈 게실을 가지고 있는 대부분의 사람들은 특별한 증상을 보이지 않습니다. 일반적으로 보통 1~2세의 소아기에 일어나지만 성인이 될 때까지 나타나지 않을 수도 있습니다. 메켈 게실의 가장 흔한  증상은 무증상의 출혈이 가장 많고 그 외 장폐색, 염증입니다.
출혈은 대개 통증이 없이 일시적으로 나타나지만 때때로 대량출혈 되는 경우도 있습니다. 대변과 동반되거나 동반되지 않는 선홍색, 적갈색의 혈변을 보며, 출혈로 인하여 철결핍성 빈혈과 피곤감, 창백함이 동반됩니다. 장폐색이 나타나는 경우에는 구토, 간헐적 복통,발작적인 심한 복통, 혈변, 만져지는 하복부 덩어리, 탈수와 무기력감이 나타납니다. 메켈 게실의 염증성 증상은 보통 늦은 나이에 나타나는데 종종 충수돌기염과 같은 증상으로 나타나므로 정확한 감별진단이 필요합니다.
진단
메켈 게실은 표준적인 장출혈이나 장폐쇄 검사로는 잘 나타나지 않기 때문에 진단하기 어려울 수 있으며, 증상 역시 충수 돌기염이나 담낭 질환과 유사하므로 감별이 어려울 수 있습니다. 메켈 게실을 확인하기 위한 가장 좋은 방법은 방사성 동위원소를 이용한 핵의학적 스캔검사로 혈관내에 방사선 조영제를 주사하여 시행하는 검사입니다. 투입된 조영제는 위장 조직에 모이게 되고 게실에 위장 조직이 있으면 검사상 나타나게 됩니다. 장 폐쇄가 있을 경우에는 방사선 검사에 나타나게 되나나  일반적으로 메켈 게실을 감별하지는 못합니다. 또 다른 진단법으로 혈관조영술이 있는데 침습적이지만 때때로 출혈이 없는 상황에도 메켈 게실을 발견할 수 있는 장점이 있습니다. 최근에는 전체 소장을 육안으로 관찰할 수 있는 캡슐내시경과 병변이 발견되면 조직검사와 치료 시술을 할 수 있는 풍선소장내시경이 많이 사용되고 있습니다. 일반적으로는 수술 시 진단되는 경우가 많습니다.
치료
증상이 나타나지 않는 경우 치료는 필요 없습니다. 하지만 문제가 발생했을 경우, 치료는 메켈 게실의 종류와 심각한 정도에 따라 다릅니다. 감염은 항생제로 치료합니다. 심한 출혈의 경우에 수혈과 응급처치가 필요할 수도 있으며 빈혈을 교정하기 위해 철분 보충이 필요합니다. 장폐색이 있는 경우에는 입으로 음식물이나 물, 약의 섭취를 제한하고, 혈관으로 영양분과 수액을 공급하여야 합니다. 이러한 치료로 되지 않을 경우 문제를 일으키는 게실은 외과적 수술을 통한 제거가 필요합니다. 수술방법으로는 복강경수술 또는 개복수술이 있고 게실만을 절제한 후 봉합하는 방법과 게실을 포함하는 회장 일부를 절제한 후 연결하는 방법이 있습니다.
경과
전체 인구의 2% 정도로 나타나는 희귀 질환이며 대부분 증상이 나타나지 않지만, 출혈이 멈추지 않거나 출혈 양이 많아 혈압 저하를 초래할 때는 위험할 수 있습니다. 출혈, 장폐쇄, 염증, 천공 등의 합병증을 동반하며 외과적 수술로 제거하지 않으면 평생 남아 있게 됩니다. 수술로 완치될 수 있습니다.
