질환명: 혈정액증(Hematospermia)
관련 설명: 
정의
혈정액증이란 남성이 사정을 할 때 붉거나 검붉은, 진한 갈색의 피가 정액에 섞여 나오는 경우를 말합니다.
원인
젊은 남성에게 많이 발생하며 특별한 이유 없이 발생하는 경우가 많이 있습니다. 일정 기간 증상이 있다가 없어지는 경우가 많지만 때때로 전립선암, 전립선염 등 전립선 질환과 하부요로계의 염증이나 폐색으로 발생할 수 있습니다.
증상
1. 성관계 후 첫 소변에 피가 나올 수 있습니다.
2. 증상이 없어 모르고 지내다가 콘돔 사용이나 자위 행위를 할 때, 또는 부인에 의해 발견되는 경우가 많습니다.
3. 사정 시 붉거나, 검붉거나, 진한 갈색의 피가 정액에 섞여 나오는 것이 일반적인 증상입니다.
4. 하복부 불쾌감이 있을 수 있습니다.
5. 소변을 자주 보거나 혈뇨, 회음부 불쾌감, 배뇨곤란, 소변 볼 때나 사정 시 통증이 있을 수 있습니다.
진단
1. 자가진단으로 알 수 있습니다.
- 사정 후 정액에서 피가 섞여 있는 경우 전문의의 진단을 받아야 합니다.
  2. 신체검사
- 예전에 비뇨 생식기 감염이나 현재 혈정액증 외의 다른 비뇨생식기의 증상이 있는지를 검사합니다.
- 직장수지검사(손가락으로 전립선을 만짐)를 합니다.
  3. 요검사, 요배양검사, 요세포검사, 전립선 분비액검사, 전립선 특이항원검사 및 정액검사 등을 합니다.
4. 고혈압이 혈정액증의 원인이 될 수 있기 때문에 혈압을 확인해야 합니다.
  5. 특수검사로서 방광요도경검사, 경직장 초음파검사, 정낭조영술, 자기공명영상술 등이 시행될 수 있습니다. 비교적 정확한 병변을 보여 주는 경직장 초음파검사(항문을 통해 가느다란 초음파 기구를 삽입하여 전립선의 이상 여부를 진단)가 많이 사용됩니다.
  6. 전립선암 등 중대한 질환이 원인이 아닌 경우 혈정액증 자체가 큰 문제가 되지는 않습니다.
치료
1. 약물치료: 검사 결과 염증이 원인인 경우에 치료합니다.
2. 수술적 치료: 물혹이나 결석이 원인인 경우에 적용할 수 있습니다.
3. 일부에서는 증상이 자연히 없어지기도 하지만 혈뇨와 혼동할 수 있기 때문에 비뇨기 검사를 받는 것이 좋습니다.
4. 전립선염과 정낭염이 동반될 경우에는 재발 방지를 위해 장기적인 치료가 필요합니다.
