질환명: 신생아 황달(Neonatal jaundice)
관련 설명: 
정의
신생아 황달이란 대개 생후 3~4일에 나타나며 아기의 피부가 밝은 오렌지색이나 노란색을 띠다가 생후 7~10일 경에 저절로 사라지는 것을 말합니다. 이것은 정상 신생아의 60~80%에서 나타날 수 있는 생리적 황달로 병적인 황달과는 다릅니다.
생리적 황달 이외의 것을 비생리적 또는 병적 황달이라고 하는데, 생후 첫날에 황달이 발견된다거나, 혈중 빌리루빈 수치가 기준 이상으로 높다거나, 생후 2주 이상 황달이 지속되거나, 직접 빌리루빈의 수치가 올라가거나 하는 경우를 말합니다.
원인
황달은 아기의 몸에 빌리루빈이라는 색소가 많아지면서 피부가 노랗게 변하는 것을 말합니다.
빌리루빈은 피의 한 성분인 적혈구가 깨질 때 나오는 heme이라는 성분이 변환되어 만들어지게 되는데 이것은 원래 적혈구의 정상적인 운명이기도 합니다. 신생아의 적혈구는 성인의 적혈구에 비하여 수명이 짧습니다. 따라서 빌리루빈이 많이 만들어집니다. 원래 만들어진 빌리루빈은 간에서 변형을 거쳐 배설되지만 신생아는 변형시키는 효소의 기능이 떨어져 있으므로 빌리루빈을 잘 제거하지 못하고, 빌리루빈을 체외로 배출하는 기능 또한 약하여 황달이 잘 생깁니다.
증상
황달의 증상은 아기의 피부색이 노랗게 되는 것입니다. 보통 눈의 흰자위와 얼굴색이 노랗게 변합니다. 만일 황달이 더 심하게 되면 몸통, 사지 및 발바닥의 피부까지 노랗게 되는 경우도 있습니다. 
황달이 뇌까지 침범하여 신경계통에 영향을 주게 되면 아기가 잘 먹으려 하지 않고, 축 처지며, 정상적으로 있어야 하는 놀람반사가 약하게 됩니다.
진단
황달이 있는지를 제대로 알아보기 위해서는 손가락으로 아기의 피부를 가볍게 눌렀다가 떼었을 때, 피부의 밑바탕 색을 관찰하여 황달의 정도를 파악하지만 이것은 어디까지나 대략적인 것으로 정확한 혈중의 황달수치를 반영하지는 못합니다.
아기의 피부가 노랗게 보이는 것이 점점 심해지는 경우, 특히 황달 부위가 몸통을 지나 사지 및 발바닥까지 관찰되게 되면 의사의 진찰을 받아 보는 것이 좋습니다. 황달은 총 빌리루빈 수치를 통해 정도를 평가하는데, 보통 혈액검사를 통해 알 수 있고, 굳이 채혈을 하지 않더라도 피부에 잠깐 광선을 쬐어서 빌리루빈의 수치를 측정하는 방법도 있습니다.
만약 의사가 생리적 황달이 아닌 병적인 원인을 감별해야 한다고 판단하는 경우는 채혈을 통해 원인을 찾는 다른 검사들, 예를 들어 간접 빌리루빈 수치, 혈액형 검사, 일반 혈액검사, 용혈에 의한 원인 검사(Coombs 검사) 및 간기능 검사 등을 추가로 시행하게 됩니다.
치료
황달이 심한 경우 핵황달이라는 신경학적인 장애를 초래할 수 있으므로, 일정한 수준 이상의 빌리루빈 수치가 확인되었을 경우에는 입원하여 광선치료, 교환수혈 등의 치료를 받아야 합니다.

광선치료란 빌리루빈이 많이 흡수하는 파장의 광선을 쬐어서 빌리루빈의 변형을 가져와 간의 대사를 거치치 않고 위장관과 콩팥으로 배설할 수 있게 하는 치료입니다. 아기 눈을 보호하기 위해 안대를 씌우고 옷을 벗겨 피부를 노출시킨 상태로 푸른 빛 또는 흰 빛이 나는 특수 파장을 가진 광선치료기 밑에 눕혀 광선을 쬐어주는 치료법입니다.

드물지만 혈액 세포가 깨져서 생기는 용혈성 황달이나 다른 합병증에 의하여 총빌리루빈의 수치가 감소하지 않을 경우 아기 몸의 피를 다른 피로 교환하는 치료가 시행되는 경우도 있습니다.
 
경과
대부분의 경우 황달은 일시적으로 생겼다가 호전되며 심하다고 하더라도 광선치료 등을 통해 치료가 가능합니다. 다만 진단 및 치료가 늦어져서 혈중 빌리루빈 수치가 굉장히 높이 상승하는 경우 혈중 빌리루빈이 뇌에 쌓이면서 신경세포를 파괴하는 핵황달이라는 것이 주요한 합병증이 생길 수 있습니다. 핵황달이 되면 사망할 가능성이 있으며, 생존한다 하더라도 뇌성 마비, 청각 상실 등의 후유증이 남게 됩니다.
