질환명: 신종 플루(Novel swine-origin influenza A(H1N1))
관련 설명: 
정의
신종 플루는 A형 인플루엔자 바이러스에 감염된 돼지에서 발생하여 생긴 신종 인플루엔자 바이러스(pandemic influenza A/H1N1 2009)에 의해 감염되는 호흡기 질환입니다. 초기에 '돼지독감'으로 불린 이 바이러스성 질환은 멕시코에서 등장하여 미국으로 퍼진 후 전 세계로 확산이 되었습니다. 신종 플루는 계절 인플루엔자와 증상이 유사하여 발열, 기침, 인후통, 콧물, 두통, 오한, 피로, 오심, 구토가 나타날 수 있습니다.
원인
일반적 계절 인플루엔자처럼 감염된 사람의 재채기나 기침에서 발생하는 비말이 호흡기로 들어오면서 감염이 가능하고, 바이러스가 묻어있는 물체에 표면과 접촉한 손으로 코와 입을 만졌을 때에도 감염이 가능합니다.
증상
신종 플루는 계절 인플루엔자와 유사한 증상을 보이는데 전형적인 증상은 갑작스런 고열(38도), 근육통, 두통, 오한 등의 전신 증상과 마른 기침, 인후통, 콧물 등의 호흡기 증상이 나타나며 일부 신종 플루 감염자에게는 구토나 설사 등의 증상도 나타날 수 있습니다. 대개 이러한 증상은 갑자기 나타나는 것이 인플루엔자 증상의 특징이며, 신종 플루는 이러한 전신증상이 호흡기 증상보다 더 우월하다는 것이 일반 감기와 차이점입니다. 소수의 경우는 열이 나지 않기도 합니다. 독감 유사 증상이 가장 많이 나타나는 연령은 5~14세, 1~4세, 15~24세 순서입니다.
  
진단
통상적으로 지역사회에서 독감의 유행정도가 높을 때는 독감 유사 증상(발열 + 기침 또는 인후통)으로 진단할 수 있습니다. 그러나 최종 확진은 호흡기 검체에서 유전자 검사(PCR 검사), 항원 검사, 또는 바이러스 배양검사 등으로 가능합니다. 
치료
확진, 추정, 의심 환자에 대해서는 항바이러스제 치료를 하게 됩니다. 치료는 타미플루라는 상품명으로 알려진 오셀타미비어 경구 약제로 치료하게 됩니다. 또한 릴렌자라는 상품명으로 알려진 자나미비어 흡입 약제로 치료할 수도 있습니다.
경과
잠복기는 정확히 알려져 있지 않으나 1~7일 정도이고, 대부분 환자와 접촉한 후 3일 내로 발병합니다. 어린이의 경우 10일 이후까지 전염 가능성이 있어 사람들은 자신이 바이러스에 감염되었다는 사실을 알기도 전에 이미 다른 사람을 감염시키기도 합니다.
주의사항
신종 플루 환자는 마스크를 착용하면 전염력이 급격히 떨어지므로 마스크를 착용하는 것이 추천됩니다. 재채기를 할 경우에는 화장지로 입과 코를 가리고 하고 화장지를 버린 후 손을 깨끗하게 씻어야 합니다. 환자와 접촉하는 사람은 손을 자주 씻고 손으로 눈, 코, 입을 만지는 것을 피합니다.
