질환명: 신생아 호흡곤란증후군(Neonatal respiratory distress syndrome)
관련 설명: 
정의
신생아 호흡곤란증후군이란 출생 직후 폐가 지속적으로 팽창하지 못하고 찌그러들어 출생 후 진행성 호흡부전이 생기는 병입니다. 미숙아의 경우 폐가 작고, 폐를 팽창하게 하는 물질인 폐 표면활성제의 생산과 분비가 부족하기 때문에 신생아 호흡곤란증후군의 발생 위험이 큽니다.
원인
미숙아는 전신적으로 각 장기의 발달이 미숙하여 폐의 발달도 미숙합니다. 폐는 폐포라는 조그만 풍선들로 만들어져 있어, 이 속으로 공기가 드나들면서 몸에 필요한 산소를 공급하고 몸속에서 만든 이산화탄소를 몸 밖으로 가스교환을 하며 정상적인 몸의 호흡상태를 유지합니다. 그러나 미숙아는 폐가 아직 발달이 미숙한 상태로 태어났기 때문에 폐포의 크기가 작습니다. 이 폐포가 공기로 차서 찌그러지지 않게 하는 물질인 폐 표면활성제라는 것이 있어야만 풍선이 잘 늘어나서 모양을 유지하여 호흡할 공간이 생기는데, 미숙아는 아직 폐 표면 활성제를 충분히 만들어 내지 못하므로 풍선인 폐포가 자꾸 찌그러지고 호흡할 공간이 없어져서 호흡곤란이 심해져 이 병이 발생합니다.
증상
출생 직후 호흡곤란, 청색증, 함몰가슴 등 의 증상이 보이며, 호흡곤란이 점차 심해지다 결국 인공호흡기의 도움을 받아야 될 정도로 아주 심하게 진행되기도 합니다.
진단
진단은 병력, 아기의 진찰 소견, 특징적인 방사선 사진 소견, 혈액검사, 위나 기관지에 들어 있는 양수를 이용한 검사 등으로 진단합니다.
치료
출생 즉시 신생아 집중치료실에서 인큐베이터(보육기), 인공환기요법, 각종 집중치료법 등 신생아 중환자 관리가 필요합니다.
  1980년대에 개발된 인공 폐 표면활성제를 증상이 있는 미숙아에게 기도 내로 투여하면 수 분 안에 즉시 호흡곤란의 호전을 보입니다. 대개 생후 첫날 치료하게 되지만 증상이 심한 경우는 환아에 따라서 2~3회 반복투여가 필요한 경우도 있습니다. 인공 폐 표면활성제의 도입과 신생아 집중치료의 발전으로 호흡곤란증후군 자체의 치료는 가능한 경우가 많고, 과거보다는 사망률이 현저하게 감소되었지만 아직은 관련된 합병증으로 인한 사망 또는 장애 상태가 가능하다고 할 수 있겠습니다
경과
폐 표면활성제 또는 인공호흡기 치료 도중 발생할 수 있는 기흉, 간질성 폐기종 등이 생길 수 있고, 장기적으로는 지속적으로 산소가 필요한 기관지폐 이형성증이 생길 수 있습니다. 호흡곤란증후군은 미숙아 출생과 밀접한 연관이 있으므로 미숙아가 가질 수 있는 다양한 합병증, 즉 머리에는 저산소성 허혈성 뇌병증, 뇌실 내 출혈, 패혈증과 같은 감염증, 눈에는 미숙아 망막증, 장에는 괴사성 장염, 심장에는 동맥관 개존증 등이 입원 기간 동안 발생할 수 있습니다. .
