질환명: 비정형 파킨슨 증후군(Atypical Parkinsonism)
관련 설명: 
정의
비정형 파킨슨 증후군은 파킨슨병과 유사한 증상을 보이지만 다른 추가적인 증상을 보이는 퇴행성 질환을 말합니다. 이러한 비정형 파킨슨 증후군에는 진행핵상마비, 다계통 위축, 피질 기저핵 변성, 루이소체치매 등이 포함됩니다.
  파킨슨병과 비정형파킨슨 증후군은 질병의 초기에는 감별 진단이 어려울 수 있지만 질병의 초기부터 파킨슨병 치료에 대한 반응이 없거나 미미한 경우, 파킨슨 증상의 진행이 빠른 경우, 배뇨 장애나 기립 저혈압 같은 자율신경계 증상이나 보행 실조와 같은 소뇌 증상이 이른 시기에 나타나는 경우, 낙상이 심한 경우, 치매가 초기부터 동반되는 경우에는 비정형 파킨슨 증후군을 의심할 수 있습니다.
    진행핵상마비 (Progressive supranuclear palsy)

진행핵상마비는 대표적인 파킨슨 증후군 중의 하나입니다. 파킨슨병과 다른 점은 질병의 초기부터 중심을 잡기 어려운 체위 불안정이 있어 자주 넘어진다는 것입니다. 일반적으로 파킨슨병에서는 질병이 상당히 진행된 뒤에 체위 불안정이 나타납니다. 또한 진행핵상마비에서는 목 주위 근육을 비롯함 몸 중심 근육의 경축이 나타나 목을 뒤로 젖히면서 걷는 걸음걸이를 보입니다. 그리고 눈의 운동을 조절하는 기능에 장애가 나타나 아래쪽을 바라보는 데 문제가 생겨 계단을 내려갈 때 어려움을 겪는 경우가 많습니다. 진행핵상마비가 의심되는 경우 뇌자기공명영상에서 중뇌의 위축이 비정상적으로 심한 소견을 확인하거나 뇌포도당 양전자 방출촬영에서 전두엽과 중뇌의 대사 기능이 저하된 소견이 있을 때 진단에 도움이 될 수 있습니다. 

 
[진행핵상마비 환자의 뇌자기공명영상에서 확인되는 중뇌 위축 소견]

  
[진행핵상마비 환자의 뇌포도당 양전자 단층 촬영에서 확인되는 중뇌의 대사 저하 소견]

다계통위축 (Multiple system atrophy)

다계통위축은 뇌의 다양한 계통에 위축이 발생한다는 뜻입니다. 파킨슨 증상이 있으면서 초기에 소변 장애나 기립성 저혈압으로 인한 어지러움이 두드러지거나, 보행 시 비틀거림이나 구음 장애와 같은 소뇌 위축에 따른 운동실조 증상이 나타나고, 꿈에서 하는 행동을 수면 중에 보이는 렘수면 행동장애가 동반되는 경우 다계통위축을 의심하게 됩니다. 다계통위축은 파킨슨병과 달리 안정시 떨림이 잘 보이지 않고 증상이 대칭적인 경우가 많으며 진행이 빠르면서 레보도파와 같은 항파킨슨 약제에 반응이 좋지 않은 점을 통해 구별할 수 있습니다. 다계통위축은 뇌자기공명영상에서 교뇌에 십자모양의 고음영이 나타날 수 있는데 이를 십자무늬빵 (hot cross bun) 징후라고 합니다. 또한 초기에서는 뇌자기공명영상이 정상으로 보이는 경우에도 뇌포도당 양전자 단층 촬영에서는 소뇌 또는 기저핵의 대사 기능이 저하된 경우가 관찰될 수 있으며, 이러한 소견은 특징적인 임상 증상과 함께 진단에 도움이 됩니다.


[다계통위축 환자의 뇌자기공명영상에서 확인되는 십자무늬빵 징후]


[다계통위축 환자의 뇌포도당 양전자 단층 촬영에서 확인되는 소뇌의 대사 기능 저하]
  피질기저핵변성 (Corticobasal degeneration)

피질기저핵변성은 두드러지게 비대칭 증상을 보인다는 점에서 파킨슨병과 비슷하지만 파킨슨병보다 양측의 차이가 아주 심한 특징이 있습니다. 질환의 초기에 한쪽 손으로 동작을 하거나 계획된 행동을 하는 기능이 현저하게 떨어지는 모습을 보이며 간단한 손가락 모양도 따라하지 못하는 현상을 보입니다. 또한 의지와 상관없이 제멋대로 움직이는 통제불능손이 나타날 수 있습니다. 체위 떨림, 경축, 운동 완만과 같은 파킨슨병에서 볼 수 있는 증상들은 피질기저핵변성에서도 관찰될 수 있으며, 집중력 장애, 수행 장애, 이름 대기나 언어의 유창성이 떨어지는 전두엽 및 두정엽과 관련된 인지 장애가 나타납니다. 피질기저핵변성은 뇌자기공명영상에서 증상의 반대쪽 전두두정엽의 위축 소견이 특징적으로 나타나며, 뇌포도당 양전자 단층촬영에서도 전두엽, 뇌기저핵에 비대칭적인 대사 저하의 소견이 보이면 진단에 도움이 됩니다.
 
[피질기저핵 변성 환자의 뇌자기공명영상에서 확인되는 비대칭 뇌피질의 소견]
 
[피질기저핵 변성 환자의 뇌포도당 양전자 단층촬영에서 확인되는 비대칭적인 대사 기능 저하]
  루이소체 치매 (Dementia with Lewy bodies)

루이소체 치매는 파킨슨 증상 발생 초기나 그 이전부터 빠르게 진행하는 인지기능 저하가 동반되는 질병으로, 퇴행성 치매의 두번째로 많은 원인입니다. 반복되는 환시증상과 인지, 의식 및 집중력의 변동이 특징적인 소견입니다. 뇌 자기공명영상에서 전반적인 대뇌위축이 보이며, 알츠하이머병에 비해서 상대적으로 후두엽, 내측 측두엽은 보존되는 모습이 관찰됩니다. 뇌포도당 양전자 단층촬영을 하였을 때 쐐기소엽 (cuneus) 및 쐐기앞소엽 (precuneus) 의 대사가 감소하지만 뒤띠이랑 (posterior cingulate gyrus) 은 상대적으로 보존된 모습을 볼 수 있습니다. 
   
[루이소체치매 환자의 뇌포도당 양전자 단층촬영에서 확인되는 비대칭적인 대사 기능 저하]
치료
레보도파와 같은 항파킨슨 약제에 잘 반응하는 파킨슨병과 달리 파킨슨 증후군의 경우 아쉽게도 약에 대한 반응은 떨어집니다. 하지만 환자마다 약물에 대한 반응이 다를 수 있으므로, 레포보파를 포함한 약물 사용에 관해서는 각 환자의 증상에 맞춘 판단이 필요합니다.
  일반적으로 비정형 파킨슨 증후군에 동반될 수 있는 여러 증상의 조절에 초점을 두고 합병증을 예방 및 관리하는 것이 목표입니다. 운동 관리를 통해 근력을 유지하며 보행 훈련을 통해 잦은 넘어짐에 따른 외상을 예방하는 것이 필요하며, 환자가 불편감을 호소하는 배변 및 소변 장애와 기립성 저혈압 등에 대해 적절한 약물 치료를 병행할 수 있습니다. 루이소체치매 등 인지기능 저하와 환각 증상이 동반된 경우에는 항콜린에스테라제 약물 및 항정신약제를 같이 사용합니다. 식이 훈련을 통해 삼킴 곤란에 따른 흡인성 폐렴을 예방하는 것 역시 매우 중요합니다.
