질환명: 성선기능저하증(Hypogonadism)
관련 설명: 
정의
성선자극호르몬의 분비가 감소되거나 성선호르몬의 분비가 감소되어 나타나는 질병입니다.
원인
성선자극호르몬은 뇌의 시상하부, 뇌하수체 전엽에서 분비되므로 이곳에 병변이 있을 경우 성선기능저하증이 나타나게 됩니다. 또한 성호르몬이 분비되는 난소 또는 고환의 질환이 있을 경우 성선호르몬의 분비가 저하되어 성선기능저하증이 발생할 수 있습니다. 뿐만 아니라 갑상선호르몬이나 부신피질호르몬의 이상이 있을 경우에도 나타날수 있습니다.
증상
청소년기 이전에 성선기능저하증이 발병될 경우 성장이 지연되고 사춘기가 지연되는 증상이 나타날 수 있습니다. 성인이 되어 나타나는 성선기능저하증의 증상은 여자의 경우 생리량의 감소 또는 무월경, 폐경기 증상, 남자의 경우 발기부전, 성기 크기의 감소가 보이며 이외의 생식 능력 저하, 얼굴이나 겨드랑이 및 치골부위의 털 감소, 유방크기의 감소, 안면홍조, 발한, 공포감, 성욕감퇴, 근력 약화 등의 증상이 있습니다.
진단
신체 검진을 통한 성기의 크기 및 2차 성징 등의 발달 상태를 확인하며 혈액검사를 통한 호르몬검사(테스토스테론 등), 염색체 이상검사를 하게 됩니다. 이 외에도 CT, MRI, 초음파를 통한 뇌하수체검사, 고환, 난소검사를 하여 진단할 수 있습니다.
치료
검사 후 진단이 확정되면 원인이 무엇인지에 따라 치료 방법은 차이가 있습니다. 예를 들어 고환의 이상으로 성선기능저하증이 나타난 경우라면 합성 남성 호르몬을 사용하고 뇌하수체에 종양이 있어 발병된 경우라면 뇌하수체 종양 절제술을 시행하게 됩니다. 청소년기 또는 그 이전에 치료를 위한 목적으로 호르몬 투여를 할 경우 성장의 발달과 사춘기가 촉진되는 치료가 가능하며 성인들의 경우에는 체모의 발달과 근력강화, 생식기능, 성욕 등이 촉진될 수 있습니다. 단, 고환의 이상으로 성선기능저하증이 생긴 경우라면 치료를 함에도 불구하고 생식기능 회복의 가능성은 매우 적습니다.
