질환명: 병적 방화(Pathological fire-setting)
관련 설명: 
정의
병적 방화는 불을 지르고 싶은 충동을 억제하지 못하여 반복적으로 불을 지르는 경우로, 불이 타는 것을 보고 긴장이 완화되고 희열을 느끼는 충동조절장애의 일종입니다. 범죄를 은폐하기 위해서 불을 지르거나 복수하기 위해 고의적으로 방화하는 경우는 해당하지 않으며 망상이나 환각 등에 의한 방화도 해당되지 않습니다. 또, 어린아이들의 단순한 호기심에 의한 불장난과도 구분되어야 합니다. 병적 방화 환자는 사전에 치밀한 준비를 하고 방화를 하는 경우도 있습니다.
원인
기질적 원인으로는 세로토닌과 아드레날린의 이상과 관련이 있다는 보고가 있습니다. 또는 저혈당과 관련이 있다고 연구 결과도 있습니다. 심리적 원인으로는 프로이드는 방화를 성의 한 상징으로 보았습니다. 다른 학자들은 힘을 갈구하는 행동이라고 하였습니다. 때로는 자신의 용감한 모습을 보여 주기 위해 불을 지르기도 합니다.
증상
불을 지르기 전까지 점차 긴장이 고조되고, 불을 지르고 나면 강렬한 쾌감과 긴장이 해소됩니다.

다음과 같은 증상을 보입니다.
• 불을 지르기 전 미리 준비와 계획
• 이웃에 불이 나면 반드시 불구경
• 화재 비상벨을 거짓으로 울리기도 함.
• 소방 활동에 편집적 흥미
• 불을 보면서 성적 흥분
• 알코올 중독, 성기능 장애, 권위자에 대한 분노, 만성적인 개인적 좌절, 평균 이하 지능
진단
뚜렷한 동기가 없이 2회 이상의 방화 행위가 있고, 행동 전후 강한 욕구와 다행감이 있고 방화에 관한 생각과 주변환경에 집착하는 경우 진단할 수 있습니다. 또한 불을 지를 때 또는 화재를 목격할 때, 소방 활동에 참여할 때 긴장의 감소를 경험하고 이런 방화 행위가 금전적 목적, 범죄 은닉, 분노나 복수심의 표현, 망상이나 환각에 의한 행위가 아니어야 합니다.
치료
특별한 치료에 대해 알려진 것이 없고 동기가 없는 경우가 많아 치료가 어렵습니다. 재발을 막기 위해 감금이 필요할 수 있으며 감금 상태에서 행동 치료를 합니다. 특히 아동기의 방화는 심각하게 치료해야 하며 처벌보다는 치료와 예방에 더 많은 관심을 주어야 합니다.
경과
아동기에도 종종 발병하나 전형적인 호발 연령에 대해 알려진 것은 없습니다. 사춘기 이후에 발병하는 경우는 더욱 파괴적인 양상을 보입니다. 전반적으로 병적 방화는 삽화적이고 호전과 악화를 반복합니다. 아동의 경우 치료를 받으면 비교적 예후가 좋은 편이나 성인의 경우는 자신의 병에 대해 숨기거나 인정하지 않고 알코올 중독이 많아 치료 예후가 좋지 않습니다.
