질환명: 비임균성 요도염(Nongonococcal urethritis)
관련 설명: 
정의
비임균성 요도염이란 가장 흔한 성병으로 임질균을 제외한 다른 균에 의해 생긴 요도염을 말합니다.
클라미디아, 유레아 플라스마, 마이코 플라스마, 포도상구균, 연쇄상구균, 대장균, 디프테리아, 폐렴구균, 결핵균 등 갖가지 세균에 의한 감염과 트리코모나스 같은 기생충, 칸디다와 같은 곰팡이, 그리고 물리 화학적 자극에 의한 요도염을 말합니다. 임균성 요도염보다 훨씬 많고 대부분 성관계로 감염되나 특별한 소인 없이 발생되는 경우가 임질성 요도염보다 흔합니다.
 
원인
가장 많은 원인은 남녀 모두에서 흔한 감염균인 클라미디아균이고 해부학적인 구조상 비임균성 요도염은 남성에 더 많습니다.
비임균성 요도염의 감염 경로로는 성관계 (질, 항문, 구강 성교를 포함)를 통한 경로와 요로 감염, 세균성 전립선염, 요도 협착, 진성 포경(포피가 뒤로 젖혀지지 않는 상태), 요도 내 도관 삽입 등의 비성적인 경로, 그리고 출산 시 신생아가 감염자의 산도를 통과할 때 전염이 되는 경로 등이 있습니다.
증상
1) 비임균성 요도염의 잠복기는 1주~1개월로 임균성 요도염보다 깁니다.

2) 남성의 증상
- 성관계 수일에서 수주 후 요도 불편감과 가려움증이 있을 수 있습니다.
- 배뇨시 요도가 찌릿거리며 통증이 있고 분비물로 인해 요도구가 븥어 있는 느낌이 있을 수 있습니다.
- 요도를 손으로 벌려보면 빨갛고 점액성의 요도 분비물이 생깁니다.

3) 여성의 증상
- 질 분비물 증가(냉대하)
- 외음부 가렵거나 배뇨시 통증이나 화끈거리는 느낌이 있을 수 있습니다.
- 하복부 통증이나 성교 시 통증이 있을 수 있습니다.
- 비정상적인 질출혈이 있을 수 있습니다.
- 증상이 전혀 없는 경우가 더 많습니다.
진단
비임균성 요도염은 요도 분비물이나 소변에서 염증의 확인이 가능합니다. 일반적으로 남성에서는 클라미디아 검사와 소변 검사를 하고, 여성에서는 클라미디아 검사와 임균에 대한 배양 검사가 필요합니다. 임상 소견이 애매할 경우 그람 염색, 균 배양 검사, 소변 유전자 증폭검사(PCR 검사) 등을 시행하여 비임균성 요도염을 확진할 수 있습니다.
치료
치료는 원인균에 따라 달라지지만 원인균을 명확하게 조사하지 않은 경우 통계상 가장 흔한 균에 대한 치료를 먼저 시도합니다. 비임균성 요도염은 임균에 의한 복합 감염이 30% 정도이므로 치료 시에는 임균, 비임균성 요도염을 같이 치료해야 합니다. 치료를 받은 후 성관계를 갖지 않았는데 재발하거나 효과가 없는 경우 항생제를 변경하여 투여해야 합니다. 비임균성 요도염의 경우 성상대자를 치료하지 않고 본인만 치료한 경우는 상대를 통해 다시 감염이 일어날 수 있으며 상대방을 치료하지 않고 두는 경우 심각한 합병증이 생길 수 있기 때문에 꼭 검사나 치료를 받아야 하겠습니다.
경과
비임균성 요도염을 치료하지 않으면 다양한 합병증이 올 수 있습니다.

1) 남자 - 부고환염으로 인한 불임, 결막염, 피부 질환 등의 합병증이 올 수 있습니다.
2) 여자 - 골반염, 자궁외 임신, 불임, 만성 골반통, 요도염, 질염, 화농성 자궁경부염, 자연유산 등의 합병증이 올 수 있습니다.
3) 신생아 - 산도를 통하여 전염되었을 때 결막염과 폐렴을 일으킬 수 있는데 신생아 결막염은 치료하지 않으면 실명으로 이어질 수 있습니다.
