질환명: 루드비히 안자이나 (Ludwig's angina)
관련 설명: 
정의
루드비히 안자이나는 목의 여러 부위 중에서도 턱아래의 공간에 생긴 피부 아래 조직의 염증(봉와직염)을 말합니다.
  목은 해부학적 구조상 여러 공간으로 분류하게 되는데 그 중 턱 바로 아래의 공간에 구강에 생긴 염증이 급격히 퍼지는 감염을 말합니다.
  턱끝밑 염증은 매우 빨리 퍼져 별다른 조기 증상 없이 기도를 막을 수도 있으므로 응급을 요하는 질환입니다.
원인
턱아래 공간의 염증은 주로 충치가 심하거나 심한 치주염으로 세균이 침투하여 구강바닥으로 퍼지는 세균 감염에 의해 생기는 것이 일반적입니다. 주로 하악전치부나 소구치 부위에 발생한 충치와 치근단 염증이 원인이며 간혹 사랑니의 염증이 퍼져서도 발생합니다. 그 외에도 구강 바닥의 이물, 외상, 아래턱뼈의 골절, 혀의 피어싱 등에 의한 세균 감염, 혀밑샘이나 턱밑샘염 등의 염증이 턱아래로 퍼지면서 생길 수도 있습니다. 
증상
• 대표적으로 혀가 위로 상승하여 혀가 2개처럼 보이며 목 통증, 목 부종, 목 발적, 혀의 부종, 연하곤란, 경부 운동 제한이 됩니다.
• 귀의 통증, 침 흘림
• 발열, 피곤, 피로감
• 혼수 혹은 다른 의식 상태의 변화, 호흡 곤란
 
진단
일단 치아의 원인을 파악하기 위해서 치과 파노라마 사진을 촬영하고 염증의 정도를 확인하기 위해 목의 CT 촬영이 권장됩니다. 감염된 조직 또는 농양(고름)을 배양하여 세균을 확인합니다. 
치료
부종이 진행하며 기도폐쇄로 사망할 가능성이 있어 입원하여 항생제 치료 및 면밀한 관찰이 필요하며 응급 상황시 기관삽관 혹은 기관절개술을 시행하여야 합니다. 고름집이 형성되지 않고 봉와직염의 형태로 오는 경우가 많아 항생제로 치료되는 경우가 많으나 고름집이 형성된 것이 확인되면 배농술을 시행하기도 합니다.
경과
가장 큰 합병증은 기도 폐쇄에 의한 질식사입니다. 염증이 매우 빨리 퍼지면 기도를 막을 수 있기 때문입니다.
  또한 염증이 바깥으로 퍼지게 되어 다른 목 부위의 농양(고름)을 형성할 수 있으며, 가슴의 종격동까지 염증이 이를 수 있습니다.
