질환명: 급성 바이러스성 간염(Acute viral hepatitis)
관련 설명: 
정의
급성 바이러스성 간염은 A형, B형, C형, D형, E형, G형 간염 바이러스 및 단핵구증, 거대세포 바이러스와 같은 바이러스가 원인이 되어 간조직에 염증을 일으키는 질환입니다. 급성 간염은 6개월 이내에 치료되며 환자의 90% 이상이 정상적으로 회복됩니다.
   
원인
급성 바이러스 간염은 원인 바이러스에 감염되어 발병합니다. 원인 바이러스의 종류에는 A형, B형, C형, D형, E형, G형 간염 바이러스, Epstein-barr 바이러스, 거대세포 바이러스가 있습니다. B형, C형 및 D형 간염 바이러스는 혈액이나 성적 접촉을 통해 전염되며, A형과 E형 간염 바이러스는 입을 통해 감염됩니다.
증상
가장 흔한 증상은 미열, 감기몸살, 피곤함, 권태감, 울렁거림, 식욕부진, 구토로 인한 밥맛없는 느낌 등입니다. 두통이나 관절통, 근육통, 복부 불쾌감이 동반되기도 하며, 때때로 눈의 흰자위가 노랗게 변하는 황달이 나타나기도 합니다.
 
진단
혈액 검사를 통해 각각의 바이러스 상태에 대한 검사와 간 기능 검사를 시행합니다. 간과 복부 장기의 상태를 살펴보기 위해 초음파를 시행합니다.
치료
대부분(90% 이상)의 환자는 특별한 치료 없이 자연적으로 회복됩니다. 따라서 충분한 휴식을 취하고, 손상된 간 조직의 회복을 위해 단백질이 풍부하고 균형 잡힌 식사를 합니다. 식욕이 없으면 소량씩 자주 먹도록 합니다.
어떤 약제든 간염을 악화시킬 수 있습니다. 특히 한약재나 민간요법은 복용하지 말아야 하며, 꼭 필요한 경우 반드시 담당의와 미리 상의하는 것이 좋습니다. 완전하게 회복될 때까지 절대로 술을 마시면 안 됩니다.
경과
급성 바이러스 간염의 90% 이상은 정상적으로 회복됩니다. 아주 일부(약 1%) 환자들은 매우 심한 간염으로 의식 변화가 발생하는 급성 간부전으로 진행할 수 있습니다. 이런 경우 사망률이 높아 간 이식이 필요하기도 합니다. B형, C형, D형 급성 간염을 앓은 경우에는 간혹 만성 간염으로 진행할 수 있으므로, 치료 후 호전되었다고 하더라도 전문의의 소견에 따라 정기적인 검사를 시행해야 합니다.
주의사항
일반적으로 식욕이 떨어지고 구역, 구토를 동반하므로 입에 맞는 음식을 균형 있게 소량씩 자주 섭취하는 것이 좋습니다. 술이나 불필요한 약제는 증상을 악화시킬 수 있으므로 삼가야 합니다. 또 과로나 무리한 운동도 삼가야 합니다. 약을 복용할 때는 반드시 의사와 상의하여 간독성이 없는 약물로 제한하여 복용해야 합니다. 회복기에 접어들더라도 재발하거나 합병증이 발생하는 경우가 있으므로 3~6개월 후까지 정기적으로 진찰과 검사를 받는 것이 좋습니다.
