질환명: 죽상경화증(Atherosclerosis)
관련 설명: 
정의
죽상경화란 혈관벽 내부에 콜레스테롤 등이 쌓여 혈관이 좁아지는 전신성 질환입니다.
원인
죽상경화란 혈관벽 내부에 콜레스테롤 등이 쌓여 혈관이 좁아지는 전신성 질환으로서, 그 원인으로서는 고혈압, 당뇨병, 고콜레스테롤혈증, 흡연, 비만, 연령 등의 다양한 위험 인자들이 복합적으로 관여합니다. 관상동맥에 의한 심근경색과 허혈성 뇌혈관 질환의 주요 원인입니다. 허혈성 뇌졸중 (Ischemic Stroke)을 일으키는 혈관 협착은 동맥경화가 주요 원인입니다. 동맥경화에 의한 혈관 협착(혈관의 좁아짐)은 병든 혈관벽이 두꺼워져서 죽상판을 형성하여 혈관이 좁아지거나 죽상판이 파열돼서 혈관을 막기 때문에 생깁니다.
 
증상
신장 손상, 관상동맥 질환, 뇌나 사지로의 순환 장애 등이 발생할 수 있으며, 동맥경화가 극도에 달하여 동맥 내강의 70% 이상이 막혔을 때 그 말초 부위로의 혈류가 감소하여 비로소 증상을 느끼게 됩니다. 즉 환자는 아무 불편을 느끼지 않으면서도 사실은 동맥경화가 상당히 진행되어 있는 경우가 많습니다. 대부분의 경우 뇌졸중은 경고 증상이 없이 발생합니다.

일과성 허혈 발작(transient ischemic attack)이라고 하는 뇌졸중은 뇌로 가는 혈액공급이 잠깐 동안 되지 않아 뇌졸중과 비슷한 증상이 생기는 것으로 대개 수분 내로 소실되는 특징을 가지고 있습니다. 그러나 혈액공급을 수십 분 이상 받지 않은 죽은 뇌(뇌경색)는 치료받지 못할 경우 본래의 기능을 회복하지 못할 수 있습니다. 침범 부위에 따라 마비, 감각이상, 언어장애, 시력이상, 어지럼증, 두통 등의 증상이 나타납니다.
진단
경화가 발생한 부위에 따라 혈액 검사, 도플러 검사, 사지 혈압 검사, 심전도 등의 검사를 시행하여 진단합니다. 뇌경색이 생긴 경우 일차적으로 CT 혹은 MRI를 통해 뇌경색 부위를 진단하고 혈관을 보는 검사(CT, MR 혈관조영검사, 혈관조영술, 경동맥, 경두개 도플러 초음파 검사)로 좁아진 혈관 부위를 찾아내게 됩니다.
  
치료
동맥경화로 진단이 되면 동맥경화의 진행을 막기 위해 금연, 저지방식, 혈당 조절, 혈압 조절 등의 환자 본인의 자기 관리가 필요합니다. 이와 더불어 병원에서 적절한 치료를 받아야 됩니다. 동맥경화로 인한 협착이 심하지 않은 경우 항혈소판제제와 함께 고지혈증에 대해 스타틴 등의 약물로 예방적 치료를 받게 됩니다. 협착이 심한 경우 약물로는 좁아진 혈관의 회복을 기대하기 어렵기 때문에 중재적 시술이나 수술로 치료받게 됩니다. 중재적 시술로는 혈관을 넓혀주기 위한 풍선을 이용한 혈관성형술, 스텐트 삽입술이 있으며 수술로는 동맥 내막 절제술, 동맥 우회로 수술 등이 있습니다.
                     [스텐트 시술]                                    [혈관 우회술]
경과
심장마비,뇌졸중,동맥류가 발생하기 쉬우며 동맥류가 터지는 경우 출혈이나 생명이 위독해지는 상황이 올 수 있습니다.
주의사항
고지혈증, 고혈압, 당뇨병, 통풍, 비만, 흡연, 스트레스, 운동 부족 등의 위험인자가 동맥경화의 발생을 조장하며 치명적인 질환을 초래합니다. 동맥경화의 주된 발생 부위는 뇌, 심장, 신장, 간장, 대동맥, 말초로 가는 동맥입니다. 이들 부위에서 발생하는 동맥경화의 무서움은 발생 직전까지도 전혀 자각 증상이 없다는 것입니다. 급증하는 순환계 질환에 대해 가장 중요한 예방은 동맥경화의 위험인자에 대한 적절하고 엄격한 조절입니다.
