질환명: 파킨슨병(Parkinson's disease)
관련 설명: 
정의
파킨슨병은 뇌간의 중앙에 존재하는 뇌 흑질의 도파민계 신경이 파괴되는 질병입니다. 도파민은 뇌의 기저핵에 작용하여 몸이 원하는 대로 정교하게 움직일 수 있도록 하는 중요한 신경전달계 물질로 파킨슨병에서는 도파민의 부족으로 인하여 움직임의 장애가 나타나게 됩니다. 흑질 치밀부의 도파민계 신경이 60-80%정도 소실된 후에 운동증상이 명확하게 나타납니다. 병리 검사에서는 뇌와 말초신경의 여러 부위에 발병성 알파시누클레인 단백질이 침착되어 생긴 루이소체를 확인할 수 있습니다.
  파킨슨병은 알츠하이머병 다음으로 흔한 퇴행성 뇌질환으로 60세 이상에서 1%의 유병률을 보이고, 나이에 따라 발병률이 증가합니다.
   
원인
파킨슨병 환자들 중 약 5-10%의 환자만이 유전성 원인을 가지며, 그 외 대부분 환자들은 특발성입니다. 파킨슨병과 관련된 환경적 요인들에 대한 연구들에서 1-methyl-4-phenyl-1,2,3,6-tetrahydropyridine (MPTP), 살충제 (로테논, 파라콰트), 중금속 (망간, 납, 구리), 일산화탄소, 유기용매, 미량 금속원소 등의 독소 노출, 두부 손상 등의 요인이 파킨슨병의 발병과 관련이 있다고 알려져 있습니다. 뇌 흑질의 도파민계 신경이 파괴되는 원인은 아직 확실하게 알려져 있지 않지만 환경독소, 미토콘드리아 기능장애, 불필요한 단백질을 처리하는 기능의 이상 등의 가설이 있습니다.
증상
파킨슨병은 운동과 비운동증상이 모두 나타날 수 있으며, 다양한 임상증상을 보일 수 있습니다. 

운동 증상

1. 떨림(진전)
가장 눈에 잘 띄는 증상으로 주로 편한 자세로 앉아 있거나 누워 있을 때 나타나고, 손이나 다리를 쓰거나 움직일 때 사라집니다. 이런 이유로 파킨슨병 환자에게서 나타나는 떨림을 안정 시 진전이라고 합니다.

2. 경직
근육의 뻣뻣함을 의미하며, 파킨슨병의 초기에는 경직 증상이 근육이나 관절의 문제로 오인되기도 합니다. 파킨슨병이 진행함에 따라 경직은 근육이 조이거나 당기는 느낌, 또는 근육의 통증으로 느껴지기도 합니다. 부위에 따라 어떤 환자는 허리의 통증을 호소하고 어떤 환자는 두통을 호소하며 어떤 환자는 다리의 통증과 저린 증상을 호소합니다.
(맨 위의 수정된 그림으로 대체)

3. 서동
몸의 행동이 느려지는 증상입니다. 단추를 끼우거나 글씨를 쓰는 작업과 같이 미세한 움직임들이 점점 어둔해집니다. 또한 눈의 깜박임, 얼굴의 표정, 걸을 때의 팔의 움직임, 자세변경 등의 동작의 횟수와 크기가 감소합니다. 많은 경우에 환자 본인은 잘 알지 못하는 경우가 많고 주위 사람들에게 지적을 받아 처음 알게 되는 경우도 있습니다.
  4. 자세불안정
몸의 자세를 유지하지 못하고 넘어지는 것을 의미합니다. 파킨슨병의 초기에는 드문 현상이지만, 병이 진행하면 많은 환자들에서 나타납니다.
  5. 구부정한 자세
목, 허리, 팔꿈치, 무릎 관절이 구부정하게 구부러진 자세가 되는 것을 말합니다.
  6. 보행동결
걷기 시작할 때, 걷는 도중, 또는 걷다가 돌 때 발이 땅에서 떨어지지 않아서 발걸음을 옮기지 못하는 현상을 일컫습니다. 이는 많은 환자들이 무척 괴로워하는 증상이며, 진행된 파킨슨병 환자에게서 관찰되는 현상입니다.
  비운동 증상

1. 신경정신증상
우울, 불안, 무감동, 충동 조절장애, 환시, 정신증 등의 신경정신증상이 나타날 수 있습니다. 50% 정도의 파킨슨병 환자에서 우울증이 동반되며, 이로 인해 약에 대한 순응도나 치료 의욕이 떨어져 삶의 질의 악화를 가져오기도 합니다.

2. 인지기능 저하
많게는 전체 파킨슨병 환자의 40%에서 인지기능 저하가 동반됩니다. 파킨슨병 환자에서의 치매는 알츠하이머병에서 나타나는 치매와 양상이 다르며, 환시, 인지기능 증상의 기복이 심할 수 있고, 약에 대한 과민반응을 보일 수 있습니다. 현실적으로 인지기능을 완치시킬 수 있는 치료는 없으나, 적절한 약물 요법으로 도움을 받을 수 있습니다.

3. 자율신경계 이상
기립성 저혈압, 변비, 소변장애, 성기능 장애, 후각 이상, 장운동 이상 등의 자율신경계 이상이 발생할 수 있습니다. 

4. 수면장애
많은 파킨슨병 환자들이 불면증을 호소하며, 이 외에도 기면, 주간과다졸림증, 하지불안증후군, 렘수면행동장애, 주기성 사지운동장애 등의 수면 장애가 동반될 수 있습니다. 렘수면행동장애는 수면 중에 심한 잠꼬대를 하거나 헛손질과 헛발질을 하는 모습을 보이며, 파킨슨병 운동증상 발생 이전부터 관찰되기도 합니다.

5. 통증, 무감각, 피로, 후각저하 등의 감각이상이 동반됩니다.

6. 배뇨장애
주로 소변을 자주 보는 빈뇨가 흔합니다. 빈뇨가 야간에 발생하는 경우는 수면을 방해하기 때문에 무척 괴로운 증상에 속합니다.
진단
파킨슨병을 확진할 수 있는 검사는 없습니다. 전문의의 진찰 소견이 가장 중요한 진단 방법입니다. 흔히 파킨슨병 '사촌' 이라고 불리는 파킨슨 증후군 및 이차성 파킨슨증이 파킨슨병과 구별해야 할 중요한 질병입니다. 파킨슨증후군에는 진행성 핵상마비, 다발성 신경계위축, 피질기저핵 변성, 루이소체 치매가 있습니다. 약물유발성 파킨슨증, 혈관성 파킨슨증, 정상압 뇌수두증, 뇌종양, 독성물질의 원인에 부차적으로 발생한 파킨슨증을 이차성 파킨슨증으로 명명합니다. 뇌 자기공명영상이나 뇌 PET 촬영 등이 진단에 도움이 됩니다.
 
치료
치료는 기본적으로 약물치료 및 운동치료를 원칙으로 합니다. 항파킨슨제제에는 레보도파, 도파민 효현제, 모노아민산화효소억제제, 아만타딘 등의 약제가 있으며, 레보도파 제제가 가장 효과적입니다. 그러나 장기간 도파민제제를 사용하였을 경우 몸이나 얼굴을 불수의적으로 흔드는 이상운동증 등의 후기운동 합병증이 발생할 수 있습니다. 이러한 경우에는 뇌심부자극술이라는 수술적 치료 방법을 고려할 수 있습니다.
[뇌심부자극술]
  파킨슨병은 활동력을 떨어뜨리고 자세의 변형을 유발합니다. 고개가 앞으로 쏠리고 어깨와 등이 둥글게 구부러지기 때문에, 몸을 곧게 펴는 뻗기 운동은 몸이 구부정하게 되는 자세에 도움이 되고, 근력 운동의 강화는 몸이 느려지고 뻣뻣해지더라도 이동성 및 기능을 유지하는데 많은 도움을 줍니다. 파킨슨병 환자에게 운동은 진행성 장애와는 상관없이 가능성 있는 최선의 신체 활동 기능을 유지하는데 매우 중요하므로, 지속적인 운동을 해야합니다. 
     
주의사항
파킨슨병 환자가 꼭 피해야 할 약물은 다음과 같습니다.

1. 소화제
1) 맥소롱(Metoclopramide) : 맥페란(Macperan), 레글란(Reglan)
2) 레보프라이드 : 레보설피아이드, 설피라이드, 레보프랜 등

2. 안정제
1) 할로페리돌(Haloperidol), 퍼페나진(Perphenazine)

이 중에서 최근 ‘레보프라이드’라는 약물은 위장관 운동을 항진시키는 약물로서, 우리나라에서 아주 흔하게 처방되는 약물이기 때문에 각별한 주의를 요합니다. 특히, 소화가 안되거나 관절염이나 다른 약물을 복용할 때 신경과가 아닌 다른 과에서 처방되는 경우가 아주 흔하므로, 파킨슨병 환자가 파킨슨병의 증상이 아닌 다른 증상(예를 들어 소화기계통, 관절염, 요통 등)으로 병원을 찾을 때에는 레보프라이드를 함유하고 있는 레보설피라이드를 함유한 약물은 절대 금기라고 미리 이야기를 해 주어야 합니다.
 
