질환명: 대퇴골두 무혈관성 괴사(AVN of hip(femoral head))
관련 설명: 
정의
무혈관성 괴사란 혈액순환장애로 혈액공급이 원활하지 못하여 뼈가 썩는 병으로 대퇴골두, 수부 주상골, 대퇴골 과상돌기(무릎뼈), 상완골 두(어깨뼈) 등에 발생합니다. 이 중에서 가장 흔한 대퇴골두 무혈관성 괴사는 허벅지 뼈, 즉 대퇴골의 머리 부분이 피가 통하지 않아 괴사하게(죽게) 되는 병으로 1925년 처음 보고된 이래 점차 그 빈도가 증가하고 있는 병이지만 그 원인과 발생 기전이 명확하지 않습니다. 대부분의 경우 30대에서 50대에 걸쳐 발생하고, 여자보다는 남자에게 더 많이 발생하며, 약 60%에서 양측성으로 발생합니다.
원인
대퇴골두 무혈관성 괴사의 발생에 매우 밀접한 관련이 있는 위험인자로 생각되는 것은 음주, 부신피질 홀몬 투여, 고관절 부위의 외상, 잠수병, 통풍, 혈청지질 이상, 만성 신질환, 만성 췌장염 등이 있습니다. 이 중에서 음주와 부신피질 호르몬제에 의한 경우가 90% 정도를 차지합니다.

최근에는 젊은 사람들에게 많이 발병하는데 이유는 과도한 음주 또는 각종 피부 질환과 장기 이식 등의 증가에 따라 스테로이드제를 많이 복용하기 때문입니다. 술은 혈관 내 지방을 쌓이게 하고, 심하면 대퇴골두에 혈액이 통하지 않게 하며, 결국 뼈가 죽게 됩니다.

그러나 아직도 원인 불명의 특발성 괴사증이 발생하고 있으며, 한쪽 고관절에서 대퇴골두 무혈관성 괴사가 진행되면 다른쪽의 고관절도 진행될 확률이 높습니다. 60% 이상의 환자들이 양쪽 고관절에 발생합니다.
이렇듯 대퇴골두 무혈관성 괴사의 원인은 다양하게 나타나지만 진행 경과는 유시합니다. 즉, 혈액공급을 충분히 받지 못한 뼈가 죽게 되고 그 결과 뼈가 함몰되면서 마지막에는 연골까지 손상되어 관절염이 오게 되는 것입니다.
증상
초기에는 특별한 증상이 없으며 가끔 서혜부의 통증이 있다가 괴사가 발생한 후 상당한 시간이 지나면 괴사된 부위에 골절이 발생하면서 증상이 나타납니다. 걷거나 활동할 때 통증이 심해지고 움직이기 어려워 절뚝거리게 됩니다. 양반다리를 하고 앉아 있는 것이 힘들며, 대퇴골두의 함몰이 심해지면 다리의 길이가 짧아지는 것을 알수 있습니다.
진단
초기 엑스레이 사진에서는 정상 소견으로 보이거나 잘 나타나지 않는경우가 많이 있습니다. 그렇기 때문에 단순 방사선 촬영만으로는 조기 진단에 어려움이 있고, 핵의학 검사나 자기 공명촬영(MR) 등에 의하지 않고서는 병의 초기단계에서 발견하기가 불가능합니다. 그리고 골주사(뼈스캔)검사는 초기 단계의 병의 진단을 할 수 있지만 MRI보다는 병변의 크기나 위치에 대한 정확도가 떨어집니다. 일반적으로 말하면, 30대~50대 중년 남자에서 사타구니 옆 부위의 통증이 있고 양반다리를 하고 앉아 있는 것이 힘들면 일단 이 질환을 의심해야 합니다.
치료
대퇴골두 무혈관성 괴사는 조기진단이 중요합니다. 초기에 진단이 되면 회복될 가능성이 높습니다. 이에는 크게 4가지 종류의 치료 방법이 있습니다.

1. 특별한 치료를 하지 않고 그대로 경과 관찰을 할 수 있는 경우
- 괴사가 있지만 그 크기가 작거나, 위치가 좋거나, 통증이 있지만 정도가 심하지 않아 일상생활에 크게 지장이 없을 때 경과 관찰을 할수 있습니다. 

2. 괴사 부위의 압력을 감소시키는 감압술로 치료를 할 수 있는 경우
감압술은 젊은 환자에게서 인공관절 수술을 늦추거나 피하기 위해 시도하거나 골두가 함몰되기 이전에 시도할 수 있는 치료법입니다. 중심 갑압술이나 다발성 천공술, 여러 가지 골 이식술 등이 통증을 완화시키고 병의 진행을 늦추려는 목적으로 시행되고 있습니다. 최근에는 자가 골수나  골수유래 줄기세포를 주입하는 것이 시도되고 있지만 아직 그 효과에 대한 객관적인 증거는 명확하게 확인되지 않고 있습니다.

3. 회전절골술 또는 구제술
뼈를 잘라 죽은 부위를 체중이 실리지 않는 부위로 돌려서 옮겨 주는 회전 절골술이 있습니다. 괴사 초기 진단을 받은 젊은 환자나 이미 골절과 함몰이 발생했지만 퇴행성 변화가 없거나 경미할 때 시행할 수 있습니다. 이 수술은 괴사 부위가 클수록 결과가 나쁘기 때문에 어느 정도 크기 이상의 괴사에서는 시도하지 않습니다. 그리고 젊은 환자에게  재생술이나 절골술을 먼저 시도하는 이유는 인공관절은 수명이 제한되어 있기 때문에 수명을 다하면 새로운 인공관절로 바꾸어 주는 재수술을 해야 하기 때문입니다.

4. 인공관절 삽입술
망가진 관절을 제거하고 인공관절을 삽입하는 것으로, 가장 결과가 확실하며 가장 많이 시행되고 있는 수술입니다. 고령의 환자는 비록 골두의 변형이 없거나 경미한 질병 초기라 할지라도 원래의 관절을 유지하는 방법보다는 인공관절 수술을 하는 것이 결과가 우수합니다. 그리고 괴사 부위가 큰 경우에는 나이에 관계없이 인공관절 수술이 필요합니다.
