질환명: 지적장애(Intellectual disability)
관련 설명: 
정의
지적인 기능이 평균 이하인 상태이며 지능 발달의 장애로 인하여 학습이 불가능하거나 제한을 받고, 적응 행동의 장애로 관습의 습득과 학습에 장애가 있는 상태를 말합니다. 과거에는 ‘정신지체(mental retardation)’라는 용어를 사용하였으나 2008년 2월을 기준으로 장애진단 시 ‘지적장애’라는 용어로 변경되었습니다.
지능발육지연의 정도에 따라 경도(지능지수 50~69), 중등도(지능지수 35~49), 고도(지능지수 20~34), 최고도(지능지수 20미만)로 구분하고 있습니다.
원인
지적장애의 원인은 알 수 없는 경우가 더 많으며, 원인으로 밝혀진 것만도 250여 종에 달합니다. 그중 지적장애의 주요 원인을 보면 선천적인 이상, 임신 중의 이상, 분만 시의 이상, 후천적인 이상으로 볼 수 있습니다.
1. 선천적인 이상으로는 다운증후군, 염색체의 이상, 페닐케톤뇨증, 크레틴증(선천성 갑상선 기능저하증)이 있습니다.
2. 임신 중의 이상으로는 어머니의 매독, 풍진, 약물복용, 방사선 노출 등이 있습니다.
3. 분만 시의 이상으로는 저산소증상태의 지속, 분만 중의 뇌손상 등이 있습니다.
4. 후천적인 이상으로는 영유아기에 뇌염 또는 뇌막염을 앓거나 여러 가지 중독, 영양실조, 갑상선호르몬 결핍, 뇌손상 등이 있습니다.
증상
정서장애와 행동장애가 지적장애와 동반될 수 있으며, 이것들은 아동의 발전을 방해할 수 있습니다. 대부분의 지적장애 아동들은 나이에 비해 자신이 뒤처진다는 것을 인식합니다. 어떤 아이들은 좌절하며, 위축되고 불안해하거나, 다른 또래들과 어른의 관심을 끌기 위해 일부러 ´나쁜´ 행동을 하기도 합니다. 
지적장애를 가진 청소년과 젊은 성인들은 우울해질 수 있습니다. 이런 사람들은 자신의 느낌을 이야기할 만큼 언어능력이 충분하지 않아서 행동, 식사와 수면과 같은 새로운 문제들로 표현되기도 합니다.
진단
미국 정신질환진단 및 통계편람 5판에 따르면, 지적장애(지적발달장애)는 개념적, 사회적, 실행적 영역에서 지적기능과 적응기능 양쪽 모두 결함을 나타내는 발달적 시기에 출현하는 장애입니다.
  다음의 세 가지 기준이 반드시 충족되어야 합니다.
  1. 임상적 평가와 표준화된 개인 지능검사에 의해 확인된 추론하기, 문제해결하기, 계획하기, 추상적 사고하기, 판단하기, 학교의 학습, 경험을 통한 학습과 같은 지적 기능의 결함. 
2. 개인적 독립성과 사회적 책임감에 관한 발달적 표준과 사회문화적 표준에 충족되지 못하는 결과를 야기하는 적응기능에서의 결함. 지속적인 지원이 없을 경우, 적응결함에 의해 가정이나 학교, 일터, 공동체와 같은 복합적인 환경에 걸친 의사소통하기, 사회적 참여하기, 독립적인 생활하기와 같은 일상적 활동에서 하나 또는 그 이상의 기능이 제한됨. 
3. 지적결함과 적응결함이 발달적 시기에 시작됨. 
치료
지적장애 자체보다는 이차적인 정신질환과 후유증 및 사회 적응에 대한 치료가 필수적입니다. 아동에 대한 적응 기술 훈련, 사회성 증진 훈련, 직업 훈련 등 포괄적인 특수교육의 프로그램이 필수적입니다. 가족에 대한 교육은 환자에 대한 현실적인 기대를 유지시키면서 환자의 능력과 자존심을 향상시킬 수 있는 중요한 방법 중에 한 가지가 될 수 있습니다. 약물 치료의 경우 지능을 호전시킬 수 있는 약물은 없습니다. 하지만 지적장애 자체가 다른 행동 장애나 정신과적인 질환에 걸릴 위험성을 높여 주기 때문에 지적장애와 다른 장애가 동반된 경우에는 그에 따른 적절한 약물을 시도해야 합니다.
