질환명: 심실 빈맥(Ventricular tachycardia)
관련 설명: 
정의
심실에저 전기적인 이상이 발생하여 심장이 병적으로 빨리 뛰는 경우를 말합니다. 심실 박동은 정상적으로 분당 70~80회가 정상이나 120회 이상 뛰어 몸전체로 충분한 혈액을 보낼 수 없습니다.
원인
심실에 구조적 심장장애가 있는 경우로 심근경색, 심근염, 심근병증, 심장판막질환이 있었을 경우 또는 산혈증, 저칼륨혈증, 저마그네슘혈증이 있거나 때로는 심장구조에 이상이 없는 젊은 사람에게도 생깁니다.
증상
가슴 두근거림(심계항진)을 느끼며 호흡곤란, 실신 등의 증상과 심실 세동으로 발전되어 심장마비가 오기도 합니다.
진단
심전도와 24시간 심전도를 기록하는 홀터 검사로 알 수 있습니다.
치료
빈맥을 치료하는 방법으로는 혈압이 떨어지고 쇼크 상태 등의 심한 증상이 있을 때에는 심장에 전기쇼크를 주어서 빈맥을 즉시 멈추어 주어야 하며 비교적 증상이 경한 급성기 빈맥을 치료하기 위해서는 항부정맥 약물을 정맥으로 투여하거나 심장안이나 식도에 전극도자를 넣어서 심장에 전기자극을 주어서 빈맥을 정지시킵니다.                                                                                                                                                     
  빈맥의 재발을 방지하는 치료법으로는 약물 치료, 도관을 이용한 절제술(고주파 전극도자 절제술, Radiofrequency catheter ablation), 그리고 수술 등이 있습니다. 약물 치료의 경우 대개 평생 항부정맥약을 복용해야 하는 문제점이 있으나 도관을 이용한 치료나 수술은 성공적으로 시행되었을 경우 평생 약을 복용하지 않아도 완쾌가 가능합니다. 이러한 치료법이 성인에서는 비교적 보편적으로 이용되고 있으며 최근에는 소아에서도 심도자를 이용한 절제술이 이용되고 좋은 결과를 얻고 있습니다.
  도관을 이용한 절제술(고주파 전극도자 절제술, Radiofrequency catheter ablation)은 심도자 검사와 같은 방법으로 심장내에 여러 개의 전극도자를 넣어 빈맥의 원인이 되는 부전도로(accerssory pathway), 또는 우회로 (bypass tract)의 위치를 정확하게 찾아내어 전극도자를 통해서 고주파 전류(radiofrequency energy)를 주어서 그 자리에 열이 발생하게 하여 빈맥의 원인이 되는 병소를 완전히 제거함으로써 완치시킬 수 있습니다. 전극도자를 이용한 이러한 치료법은 이러한 시술에 숙달된 전문가가 있는 심장센터에서만 시행될 수 있습니다. 도관을 이용한 절제술로도 빈맥이 자주 재발하는 드문 경우에는 수술도 시행합니다.
  심실에서 발생하는 심실성 빈맥증은 급사의 위험성이 높은 위험한 부정맥인 경우가 많습니다. 따라서 심실성 부정맥으로 진단이 되면 전문의와 상의하여 철저하게 치료 받도록 하여야 합니다. 비교적 젊고 심장에 구조적인 이상이 없는 사람에서 나타나는 양성 심실성 부정맥은 비교적 예후가 양호하며 약물치료를 하거나 전극도자절제술을 사용하여 완치할 수도 있습니다. 그러나 심장에 구조적인 이상이 있는 사람에게 나타나는 심실성 빈맥증은 발작 시에 혈압이 떨어지고 의식을 잃을 수 있으며 심하면 심실 세동과 심정지로 이어져 사망하게 됩니다. 따라서 심실성 빈맥증이 나타나면 즉시 응급치료를 받아야 하며, 발생 원인을 정확하게 찾아내어 원인질환을 치료해야 합니다.
