질환명: 아두골반 불균형(Cephalopelvic disproportion)
관련 설명: 
정의
분만 과정에서 아두(태아의 머리)는 골반에 진입되어 아두의 양두정골면(biparietal plane)이 골반입구를 통과합니다. 이때 아두와 골반과의 사이에 크기의 불균형을 의미합니다.
 
원인
태아의 머리가 너무 크거나 산모의 골반이 그에 비해 좁거나 좌골가시가 돌출되었을 때 아두골반 불균형을 초래합니다. 또 아두가 이례적으로 변형되거나, 산류(caput)가 과도하게 형성되었거나, 이 두 가지가 같이 있을 때도 발생할 수 있습니다.
증상
산모는 분만 전 빈맥, 얕고 빠른 과다 호흡, 요통 혹은 복부의 심한 통증, 비정상적으로 강도가 높은 자궁의 수축, 자궁 경부의 개대가 일어나지 않고 분만 진행이 안 되는(2~3cm 미만에서 수시간 진통 지속) 등의 문제가 나타날 수 있고, 태아는 태아의 심박동수 감소, 태동의 감소, 전자 태아 감시상의 이상 소견 등이 나타날 수 있습니다.
진단
산모의 자궁 내진을 통한 산모 골반의 형태나 크기 및 골반의 산도 좌골가시(ischial spine)의 돌출 여부 등의 확인과 초음파검사로 태아의 두위를 측정하여 진단하게 됩니다.
치료
산모의 골반이 태아가 통과하기에 좁다고 여겨지면 태아와 산모의 안전을 생각하여 제왕절개술로 분만하게 됩니다.
