질환명: 수부 외상(Hand trauma)
관련 설명: 
정의
손은 일상생활에서 가장 많이 사용되는 부분이고, 구부리고 움켜잡고 물건을 집을 수 있는 기능이 있으며 뼈와 관절, 힘줄의 조화로 이루어져 있는데, 만약 손의 기능에 장애가 생긴다면 신체 어느 부분의 손상보다 불편이 클 수 있습니다. 상처가 심할 경우 살(연부조직)의 손상과 골절이 동반되어 발생하며 동맥이 손상되면 심한 출혈과 동맥 옆에 있는 신경을 같이 다칠 수 있기 때문에 신속한 응급처치 및 수술을 해야 합니다.
원인
손 외상은 가장 흔한 손상 중 하나로 산업재해 및 스포츠 도중의 손상, 유리나 칼 등에 의한 동맥, 신경, 힘줄 같은 연부조직 손상, 교통사고, 실족, 추락 등 각종 사고로 인한 골절 등으로 우리 주위에서 쉽게 일어날 수 있습니다.
증상
손의 외상이 있을 때는 통증이 있는 부위에 부종, 변형, 운동 장애와 출혈 등이 있습니다.
진단
손의 손상된 이유, 부위, 상실된 운동과 감각기능을 확인합니다. 이때 어떻게 다쳤는지를 의사에게 말해 주면 진료에 도움이 됩니다. 정상인 사람의 손은 신경, 근육, 힘줄로 정상적인 손의 모양을 하고 있지만 이것들이 손상되면 손 모양이 변화됩니다. 마취하지 않은 상태에서 핀과 무딘 기구를 이용하여 감각을 확인하며 각각의 근육과 인대에 대한 운동기능을 확인합니다. 그리고 엑스레이 검사를 하면서 골절이나 뼈가 빠져 있는지, 이물질이 있는지를 확인합니다. 수부골절은 조그마한 뼈의 골절이라도 손의 기능에 큰 문제가 있기 때문에 주의깊게 보아야 합니다. 손가락을 구부리거나 펼치게 하여 손의 건(힘줄) 손상 정도를 확인합니다.
치료
손의 구조는 크게 뼈와 관절, 근육 및 인대, 혈관과 신경, 피부와 연조직으로 구성되어 있습니다. 단순하게 보이는 상처도 건(인대), 신경, 혈관의 손상이 동반되면 심각해집니다. 수부외상이 많이 발생하는 산재나 안전사고에 의한 외상은 대부분 손가락이 으깨지거나 절단된 경우가 많이 있습니다. 이때에는 미세접합수술을 시행합니다.
