질환명: 임파선염(Lymphadenitis)
관련 설명: 
정의
사람의 몸에는 온 몸을 작은 관으로 연결하는 혈관과 비슷한 구조의 임파선이 있습니다. 목 부분에는 몸 전체 임파선의 40%가 위치할 정도로 임파선의 분포가 풍부합니다. 임파선은 혈액 이외의 체액이 이동하는 통로인데 임파액은 혈액과 함께 정상적으로 사람의 몸 안에 존재하는 2가지 체액 중 하나로 주로 면역 기능을 담당하고 있습니다. 임파선은 혈관과 달리 덩어리되어 모여있는 임파절이 있고 목 부위에서도 목을 둘러가며 임파선과 임파절이 있습니다. 어떤 감염이나 기타 악성 종양 등에 의해 면역 현상 등으로 이 임파절은 비대해 지는 것을 임파선염이라고 합니다. 
원인
임파선을 통해 외부에서 침투한 세균과 바이러스, 과로, 스트레스 등에 임파선이 반응을 하면서 임파선염이 발생합니다. 대개 감기나 편도염을 자주 앓은 소아에서 흔히 발생하게되며 결핵균이 원인이 될 수 있습니다. 다른 장기에 발생한 악성 종양이 이동하면서 염증을 일으킬 수 있습니다
증상
증상은 다양하게 나타날 수 있으며 초기에는 임파선이 비대해지면서 종괴가 만져지고, 감염증 의한 임파선염의 경우에는 눌렀을 때 통증이 동반되는 경우가 많습니다. 림프절은 직경이 약 1cm 미만으로 커져있고, 하나씩 떨어져 위치하며 잘 움직여지나 진행하게 된 경우에는 주위 조직과 유착되어 잘 움직여지지 않습니다. 초기에는 피부 발적과 함께 고열이 동반될 수도 있습니다.
  상기도 감염이나 급성 인두염의 합병증으로 발생한 경우 양쪽이 한꺼번에 증상을 나타낼 수 있습니다. 임파선염이 진행되면 크기가 커지고 농양을 형성하며, 고름이 피부로 터져 나와서 피부 궤양 및 누공이 형성될 수 있습니다.
  결핵성 임파선염의 경우 소아와 20대인 사람에서 발생하는 경우가 많으며 목 주위에 서서히 커지는, 통증이 없는 결절이 여러 개가 발생합니다. 본인이 1~2개월 동안 모르고 지나다가 상당히 커진 후에야 우연히 발견하게 되는 경우가 많습니다. 일부(20% 이하) 환자에서는 미열, 이유없는 체중 감소, 식욕부진, 식은 땀, 피로감, 목 부위의 통증 등을 호소하기도 합니다. 이외에도 다른 악성 종양에 의해 임파선이 비대해질 수 있습니다.
진단
대부분의 경우 임상적으로 진단하게 되는데 나이가 40~50대 이상에서 목에 혹이 만져진다면 전이성 암을 의심할 수 있어 조직검사 등을 통해 적극적으로 확인해야 합니다. 이외에 감별 질환으로는 백혈병, 악성 림프 종양, 선천성 기형, 매독, 감염성 피부 질환, 갑상선 기능항진증, 결핵 등이 있습니다.
치료
원인에 따라 적절한 치료를 시행합니다. 세균에 의한 감염으로 임파선염이 나타난 경우에는 항생제 치료를 하고, 결핵이 원인인 경우에는 항결핵제 치료를 합니다. 원인이 종양인 경우에는 처음 발생한 부위를 찾아내고 이에 따라 치료하게 됩니다.
경과
상기도 감염이나 급성 인두염의 합병증으로 발생한 경우 적절한 항균 요법 후 보통 1~2주 또는 3주 내에 완치하게 됩니다. 흔히 편도선이라고 부르는 것도 감기나 독감 같은 감염에 의해 목 부위의 임파절이 커진 것이라고 말할 수 있습니다. 원인 질환에 따라 경과가 다르며 림프절 결핵의 셩우 결핵 치료에 준해 약물 치료하며 필요한 경우 수술적 제거를 합니다. 악성인 경우는 대개 1% 미만이나 연령에 따라 다르게 접근하게 됩니다.
