질환명: 덤핑 증후군(Dumping syndrome)
관련 설명: 
정의
덤핑(dumping)이란 '한꺼번에 쏟아버린다'라는 뜻으로 말그대로 다량의 위 내용물이 소장으로 급격히 이동하기 때문에 발생하는 증상을 말합니다. 주로 부분적 또는 전체적 위절제술 후 섭취한 음식이 정상적인 소화과정을 거치지 못하고 소장으로 급격히 유입되어 발생하는데 위절제술 후 짦게는 6개월에서 길게는 1년에서부터 2, 3년간 이러한 증상이 발생합니다.

수술 후 대부분의 사람에게서 나타나며, 아무 증세도 나타나지 않는 경우도 있으나 1~2% 정도의 환자는  심각한 상태로 나타납니다.
  증상은 두 가지 형태인데 식후 수 분~45분 이내에 일어나는 경우를 덤핑 증후군 초기 증세라고, 식후 2~3시간 후 일어나는 것을 덤핑 증후군 후기 증세라고 하는데 대부분의 환자는 후기 증세를 보입니다.
원인
정상적인 위와 십이지장 사이에는 유문이 있어서 소화된 음식물을 소량씩 십이지장으로 보내어 정상적인 소화과정이 이루어집니다.
그러나 부분적 또는 전체 위절제수술을 받아 유문이 절제된 경우나 위나 식도를 공장에 연결시키는 수술에서는 이러한 조절 기능이 상실되어, 위의 음식물이 소장으로 빨리 내려가면서 소장으로 내려간 삼투압이 높은 음식물에 의해서 소장 내로 수분이 몰리며 혈관 내에는 수분의 양이 부족하게 되고, 소장의 팽창에 따라서 분비되는 물질로 인하여 증상이 발생합니다. 그를 생리적, 화학적인 몸 조절의 동요라고 하는데 특히 당질의 섭취가 많거나 신경질적이고 예민한 사람에게 잘 일어납니다.
증상
덤핑 증후군은 식사 후 약 30분에서 1시간 사이에 나타나는 조기 덤핑 증후군과 식사 후 90분에서 3시간 사이에 나타나는 후기 덤핑 증후군으로 구분할수 있습니다. 식후 5~60분 후에는 주로 복부팽만, 복통, 오심, 구토, 빈맥, 어지러움, 발한 등이 나타납니다. 또한 심장박동이 빨라지고 어지러우며 땀을 많이 흘리고 누워 있거나 앉아 있다가 일어나면 혈압이 떨어지는 경우도 있습니다. 식사 90분~3시간 후에 식은땀, 떨리고, 빙빙 도는 듯한 느낌, 빈맥, 정신이 혼미해지는 증상이 나타나는데 이러한 증상은 탄수화물이 많은 식사가 소장으로 들어와서 갑자기 혈당을 높이고 인슐린 분비가 많아지기 때문에 나타나는 저혈당 증상입니다.
진단
주로 부분적 또는 전체적 위절제술 후 환자에게서 면담을 통해 호소하는 증상과 식후 혈당수치를 측정하여 진단을 내립니다.
치료
덤핑 증후군에서 중요한 치료법은 식이 및 생활요법입니다.

식이요법의 원칙은 한 번에 섭취하는 음식물의 양을 줄이고 고단백, 고지방, 저탄수화물과 수분이 적은 식사를 자주 먹는 것입니다.
  위 절제술 후에는 위의 저장능력이 감소되어 음식이 장으로 빨리 들어가므로 매일 소량의 음식을 5~6번에 나누어 꼭꼭 씹어 먹는 것이 좋습니다.
  단백질은 체조직을 구성하고 위점막을 강화시키는 영양분이므로 양질의 단백질 공급이 필요합니다.
  위절제수술 후에는 유당이 포함된 우유와 유제품을 피해야 하는데 위장 내에 유당을 분해하고 소화하는 효소가 부족하므로 이들 식품을 먹을 경우 설사, 복통 등이 일어날 수 있기 때문입니다.
  지방은 위를 통과하는 시간이 비교적 길고, 소량으로 고 에너지를 얻을 수 있으므로 지방식이 필요하지만, 튀김이나 볶은 음식, 기름기가 많은 것들은 위에 부담을 주므로 주의해야 합니다. 또한 차가운 음식은 위의 운동을 증가시키므로 따뜻하게 해서 먹는 것이 좋습니다.
  식사 후 위에서 소장으로의 배출 속도를 늦추는 방법으로는 식사시 횡와위나 반 횡와위를 취하고 식사 후에는 누워 있으면 도움이 됩니다. 또한 식전 1시간 동안이나 식사 시 또는 식후 2시간까지는 수분을 섭취하지 않음으로써 지연시킬 수 있습니다.

덤핑 증후군으로 인해 저혈당, 복부통증이나 경련이 있을 경우 진정제나 항 경련제 복용포도당 주사, 진정제, 자율신경 차단제의 약물을 투약하여 증상을 조절할 수 있습니다.
경과
덤핑 증후군은 수술 후 대부분의 사람에게서 나타나며 1~2% 정도의 환자는 심각한 상태로 나타납니다. 보통 식이요법이나 약물요법을 통하여 증상을 잘 조절하면 1~2년 이내에 증상이 없어질 수도 있습니다. 대부분 저혈당 쇼크가 가장 무서운 합병증으로 올 수 있으므로 경과를 관찰하면서 관리해야 합니다.
