질환명: 오타 모반(Ota like Melanosis)
관련 설명: 
정의
오타 모반은 눈 주위에 푸르스름하거나 회색을 띠는 넓은 반점을 말합니다. 대개는 한쪽 눈가에 생기는데 양쪽 눈가에 같이 생기는 경우도 있습니다. 이는 선천적인 것으로 피부의 진피층에 검은색 멜라닌을 생성하는 비정상적인 멜라닌 세포가 많이 생겨서 검게 나타나는 것입니다.

대개 출생 시부터 생겨 나이가 들수록 점점 확산되고 검어지는 경향이 있습니다. 어떤 사람은 사춘기 이후 갑자기 발견되기도 합니다.
  오타 모반은 서구인보다 동양인에게 더 많이 발견되며 일본인 의사에 의해 발견되어 오타 모반이라고 이름을 짓게 되었습니다.
원인
선천적인 경우가 대부분이며 비정상적인 멜라닌 세포가 많이 생겨 검게 나타나는 것입니다. 20~30대에 후천적으로 생기는 경우도 있으며 표피 하부의 진피층에 멜라닌 색소 세포에 의한 색소침착이 얼굴에 나타나는 것으로 아직까지 원인은 불명확하며 유전적 경향은 없는 것으로 알려져 있습니다.
증상
1. 얼굴의 이마, 눈 주위, 관자놀이, 광대뼈부위, 코에 발생하는 갈색, 흑갈색, 청색, 회청색. 흑청색의 반점으로나타나 나이가 들수록 점점 색이 진해지는 경과를 보입니다.
2. 대부분 한쪽에 나타나지만 5~10%는 양측으로 나타나기도 합니다.
3. 피부 외에 비강, 구강 점막, 눈의 공막과 망막에도 색소 침착이 나타나며, 남자보다 여자에게 많이 나타납니다.
4. 피곤하거나 흥분, 불면증, 춥거나 더운 날씨에 색깔이 더 진해질 수 있습니다.
5. 여성의 경우 생리 전후나, 폐경 같은 호르몬 변화에 의해 색이 더 진해 보일 수 있습니다.
진단
후천성 오타 모반의 경우 중년 여자의 얼굴, 이마, 관자놀이, 눈꺼풀, 코 밑 날개 부위에 양쪽에 대칭으로 생기는 것이 특징입니다.
또 선천성 오타 모반과 달리 눈, 입안 등의 점막에는 색소반의 발생이 없으며 선천적인 경우보다 훨씬 적은 부위에서 나타납니다.
치료
오타 모반은 깊숙한 진피층 까지 색소가 퍼져 있어 미백 연고나 미백 치료로는 치료 되지 않습니다. 예전에는 냉동 요법 전기소작술로 치료 하였으나 통증이 심하고 흉터가 생기는 부작용이 있어 요즘은 레이저를 이용한 치료 방법을 이용하고 있습니다. 색소의 깊이가 워낙 깊기 때문에 대개 여러 횟수의 치료가 필요합니다.
경과
오타 모반은 대개 문제를 일으키지 않으나 미용적으로 문제가 됩니다. 드물게는 오타 모반에서 치명적인 악성 흑색종(피부암)이 발생한 보고가 있으며 녹내장 또한 오타 모반과 연관이 있다는 보고가 있습니다. 때때로 오타 모반 부위에 감각 이상이 동반되기도 합니다.
주의사항
시술 후 주의 사항은 특별하게 없지만 피부가 검은 경우는 효과가 조금 떨어질 수 있습니다. 가급적 햇빛 노출을 피하시고 외출 시 자외선 차단제를 바르는 습관이 필요합니다. 치료 후 흉터가 있는 부위를 손으로 만지거나 피부 위에 생긴 딱지를 떼지 않도록 주의해야 합니다.
