질환명: 일과성 고관절 활액막염(Transient synovitis of hip)
관련 설명: 
정의
관절을 움직일 때 부드럽게 움직일 수 있도록 활액이라는 것이 있습니다. 이것은 관절의 윤활유 역할을 해서 관절을 부드럽게 움직이게 합니다. 고관절의 활액막에 염증이 생겨 통증이 나타나는 것이 일과성 고관절 활액막염입니다. 특별한 치료가 없이 침상안정만으로도 통증이 사라지기 때문에 '일과성'이라는 말이 붙은 것입니다. 대개 3~12세 사이의 소아에게 많이 생기고, 여아보다는 남아에게 많이 생기는 질병입니다. 
원인
정확한 원인은 밝혀진 것이 없습니다. 하지만 많은 수의 일과성 고관절 활액막염은 중이염이나 감기 등을 앓고 난 후에 생기는 것으로 알려져 있습니다. 또한 알레르기성 과민증이나 외상도 관계가 있는 것으로 생각됩니다.
증상
주로 고관절이나 서혜부 부위의 통증을 호소합니다. 다리가 아프다며 잘 걷지 않고 걸을 때에 절기도 합니다. 감기나 중이염을 앓고 난 후 통증이 있을 수 있고 가벼운 외상 후에 통증이 있기도 합니다. 통증이 다 있는 것은 아니며 없거나 약간 있기도 합니다. 고관절의 운동에 제한이 있어 다리를 벌리거나 안쪽, 바깥쪽으로 돌리기가 힘들기도 합니다. 경우에 따라 미열이 있을 수도 있습니다.
진단
일과성고관절활액막염의 진단 시 필요한 검사는 혈액검사, X-ray, 초음파 검사입니다. 혈액검사로 염증 수치를 검사하고 X-ray로 이상 소견이 있는지 확인합니다. 심한 경우가 아니면 혈액검사와 X-ray상 이상 소견이 발견되지 않을 수 있습니다. 염증으로 인해 관절막안에 삼출액이 고인 경우 초음파나 MRI로 확인합니다. 이 질환은 보통 수주 내에 회복되기 때문에 심각한 것은 아니나 비슷한 증상을 보이는 다른 소아기 고관절 질환(예:골수염, 소아기 대퇴골두 무혈성 괴사증, 결핵성 관절염, 골종양 등)과 감별하는 것이 중요합니다.
치료
가장 중요한 것이 침상안정입니다. 통증이 없어질 때까지 체중 부하를 하지 않고 침상에서 안정하는 것입니다. 또 통증이 없어진 후에도 재발 방지를 위해 약 1~2주 정도는 심하게 걷거나 뛰는 것을 삼가는 것이 좋습니다. 통증 완화를 위해 비스테로이드성 진통제를 복용하기도 합니다.
경과
보통 일주일 정도 지나면 자연 치유됩니다. 하지만 경우에 따라 증상이 좀 더 오래 가기도 합니다. 재발하는 경우도 10% 내외로 많지 않은 것으로 알려져 있습니다.
