질환명: 악성 중피종(Malignant mesothelioma)
관련 설명: 
정의
악성 중피종은 흉부 외벽에 붙어있는 흉막이나 복부를 둘러싼 복막, 심장을 싸고 있는 심막 표면을 덮는 중피에 발생하는 악성 종양입니다. 대부분 석면가루가 흉막에 쌓여 발병하는 종양으로 잠복기가 30년에 이르고 발병 후 1-2년 이내에 사망하는 치명적인 병입니다.
원인
악성 중피종은 석면 노출과 관련하여 생기는 질환입니다. 석면은 2009년부터 사용이 전면 금지됐지만 악성 중피종 발생은 2010년부터 상승기에 접어들고 있으며 2045년에는 악성 중피종 환자가 최고조에 이를 것으로 추측되고 있습니다.
증상
호흡곤란 증세가 가장 흔히 발생하고 이런 숨찬 증세가 점점 심해지게 됩니다. 가슴에 통증이 있을 수 있고 윗배나 어깨, 팔 등으로 통증이 퍼지기도 합니다. 쉰 목소리가 나거나 음식을 삼키는데 불편감이 느껴지게 되고 피로, 기침, 체중감소, 가래 등이 나타날 수 있습니다. 만약 종양이 복막으로 전이가 되었다면 복통, 식욕부진, 피로감, 구역질 등의 증상이 나타납니다.
진단
악성 중피종의 경우 흉막 삼출액 형성을 잘 하기 때문에 흉부 X-ray 촬영을 통해 폐와 흉곽 사이에 액체가 고인 것을 관찰할 수 있습니다. 컴퓨터 단층촬영(CT)을 하면 석면에 대한 노출 여부에 대한 증거를 찾을 수 있고 두꺼워진 흉막, 흉막 삼출액 등을 관찰할 수 있으며 횡경막이나 종격동 등 다른 곳으로 종양이 전이 되었는지 알 수 있습니다.
치료
악성 중피종은 아직 효과적인 치료법이 없으며 쉽게 전이된다고 합니다. 외과적으로 완전 제거가 어려운 경우도 있습니다. 대부분 항암치료를 시행하게 되고 흉수가 심한 경우 흉수 천자를 통해 배액시키기도 합니다. 흉수가 심한 경우 흉막 유착술을 시행해 흉수의 축적을 막을 수 있습니다. 간혹 방사선 치료를 시행하기도 하는데 큰 효과는 알려지지 않고 있습니다.
경과
초기에는 거의 증상이 없이 지내다가 진단될 당시에는 이미 질병이 악화 되어 대부분 사망하게 됩니다. 악성 중피종은 진단받을 당시 이미 진행되어 있는 경우가 많으며 진단 후 평균 생존 기간은 약 1년입니다. 
주의사항
악성 중피종의 위험을 줄이려면 석면 노출을 최대한 피해야 합니다. 석면에 많이 노출되는 환경에서 일하거나 일한 경험이 있다면, 호흡곤란이나 흉통이 있을 경우 가능한 빨리 의사를 찾아가 검사를 받아 보아야 합니다. 
