질환명: 사회공포증(Sociophobia)
관련 설명: 
정의
사회공포증은 당혹감을 줄 수 있는 특정한 사회적 상황 또는 활동 상활을 지속적으로 두려워하고 피하려 하거나, 피할 수 없는 경우에는 즉각적인 불안 반응을 보이는 질환입니다. 남들에게 자세히 관찰되는 상황에서 창피를 당할 수 있다는 생각에 두려움을 느끼게 되고 즉각적으로 공포반응이 일어납니다. 본인 스스로 이러한 공포가 비합리적인 것을 인식하지만, 그 상황에서는 왜곡된 심상에 집중하게 됩니다.
원인
사회공포증의 발생에 영향을 주는 요소는 다양한 것으로 알려져 있습니다. 유전적 요소가 관여한다고 알려져 있는데 사회공포증의 친척은 정신 질환이 없는 사람에 비해 3배 가량 사회공포증이 잘 생긴다고 합니다. 또한 뇌신경전달물질 중에서 아드레날린과 도파민 계열의 이상이 보고되고 있습니다. 

환경적인 원인으로는 어렸을 때 중요한 인물이 창피를 주고 놀리고, 모욕하고, 비판하고 버림으로써 환자를 당황하게 만드는 상황이 벌어졌을 때 이 인물을 하나의 이미지로 내면화하게 되고, 이후 주변 인물들에게 투영이 되면 모두가 자신을 비웃고 비판할 것이라는 잘못된 인식에 사로잡혀 공포가 생기게 됩니다. 혹은 부모의 싸움이나 사망, 헤어짐 등과 함께 불안이 심한 부모가 어린아이에게 사회는 무섭고 위험한 곳이라는 생각을 심어 주면서 행동을 제한하게 되면 이 또한 사회공포증의 요인이 될 수 있습니다.
증상
대중 앞에서 연설을 해야 하는 상황이나 처음 보는 사람과의 만남뿐만 아니라 일상적인 활동인 타인과 대화를 하거나 식사를 하거나 모임에 참여하는 등의 상황에서도 심한 공포를 느낍니다. 또 환자들은 다른 사람들이 자신을 불안정하다고 생각할까 봐 두려워합니다. 또한 자신의 얼굴 붉어짐, 몸 또는 목소리 떨림, 땀 흘림, 얼굴 굳어짐과 같은 신체적 증상들을 타인이 볼까 두려워합니다.
진단
사회공포증의 진단 기준은 다음과 같습니다. 아동기, 사춘기 때 정상적인 부끄러움을 사회공포증과 감별하는 것이 중요합니다. 18세 이하의 경우에는 사회공포 증상이 최소한 6개월 이상은 유지되어야 사회공포증이라고 진단을 내릴 수 있습니다.
 
다음은 사회불안장애의 진단 기준입니다.

1. 한 가지 또는 그 이상의 사회적 상황이나 활동 상황에 대한 현저하고 지속적인 두려움
2. 두려운 사회적 상황에의 노출은 언제나 예외 없이 불안을 유발시키며 이는 상황과 관계가 있거나 상황이 소인이 되는 공황 발작으로 나타난다.
3. 공포가 너무 지나치거나 비합리적인 것을 인식한다.
4. 공포스러운 사회적 상황이나 활동 상황을 회피하려 하고 그렇지 못할 경우 강한 불안과 고통을 경험하게 된다
5. 공포스러운 사회적 상황 또는 활동 상황에 대한 회피, 예기 불안, 이로 인한 고통이 정상적인 일상 생활, 직업(학업) 기능 또는 사회적 활동이나 관계 형성을 심각하게 저해하거나 공포로 인해 심하게 고통받는다.
  다음은 사회불안장애의 다양한 종류입니다.

• 적면공포 : 얼굴이 빨개지는 것을 두려워합니다.
• 떨림공포 : 자신의 손이나 눈꺼풀, 입술이 떨리는 것을 두려워합니다.
• 연단공포 : 대중 앞에서 발표하거나 노래 부르는 상황을 두려워합니다.
• 낭독공포 : 소리 내어 글 읽기를 두려워합니다.
• 수행공포 : 다른 사람 앞에서 일이나 어떠한 활동을 수행하는 것을 두려워합니다.
• 쓰기공포 : 다른 사람 앞에서 글을 쓰지 못합니다.
• 공중변소공포 : 다른 사람이 근처에 있으면 소변을 보지 못합니다.
• 자기냄새공포 : 자신의 몸에서 냄새가 나서 다른 사람들을 불쾌하게 만든다고 생각합니다.
• 시선공포 : 다른 사람들의 시선으로 불편해지고 불안을 느낍니다.
• 자기시선공포 : 자기 시선으로 인해 다른 사람들에게 피해를 준다고 생각합니다.
치료
인지행동 치료와 약물 치료를 시행할 수 있습니다. 약물 치료는 선택적 세로토닌 재흡수 억제제가 가장 널리 사용되며 항불안제도 일부 사용됩니다. 수행공포증의 경우는 베타수용체 차단제를 과제 수행 한 시간 전에 사용할 수도 있습니다.
  인지행동 치료는 왜곡된 인지를 교정해 주는 인지 치료와 행동 치료의 일종인 노출 치료가 가장 효과적입니다.
  노출 치료는 인지 치료를 통해 얻게 된 인지적 재구성을 확인시켜 주는 역할을 합니다. 노출은 상황 노출, 실제 노출이 흔히 적용되는데, 상황 노출은 치료 상황에서 어려운 상황을 실제 상황과 유사하게 만들어 노출시키는 것이고, 실제 노출은 실제 생활에서 노출을 경험토록 하고 치료 상황에서 발표하게 하는 방식입니다. 집단 치료가 효과적이라는 보고가 있습니다.
경과
사회공포증은 보통 발병시점이 보통 아동기나 사춘기에 시작되어 발달과 성장에 안 좋은 영향을 미칠 수 있고, 학교생활이나 직장 생활을 방해합니다. 또한 우울증과 약물 남용에 빠지기 쉽습니다.
