질환명: 안암(eye cancer)
관련 설명: 
정의
안암은 눈꺼풀(안검), 안구, 그리고 안구 주변 조직에 생긴 종양이 포함됩니다. 우리 몸의 어떤 부위에서나 종양이 발생할 수 있는 것처럼 안암도 안구 자체에 생기는 암, 눈꺼풀에 생기는 암, 그리고 안와에 생기는 암으로 구분할 수 있습니다. 안암의 종류에는 맥락막 흑색종, 결막 종양, 상피내 종양, 망막세포종 등이 있습니다.
원인
얼굴을 장기간 햇빛에 노출시키면 맥락막 흑색종 등의 암을 유발하는 요인으로 작용할 수 있습니다. 안암 중에서 눈꺼풀에 생기는 기저세포암, 피지샘암, 악성 흑색종은 나이든 사람에서 주로 발병하며 망막모세포종은 3세 이전의 소아에서 주로 발생합니다. 흰 피부를 가진 인종에서는 기저세포암, 편평세포암, 악성 흑색종의 발병율이 높습니다. 망막모세포종은 유전적 요인이 40%를 차지 한다고 알려져 있습니다.
증상
1) 안와 종양 : 종양의 종류에 관계없이 비슷한 증상이 나타납니다. 종양의 위치와 발육하는 방향에 따라 다르지만 눈알 돌출이 나타나며 종양쪽으로 눈을 움직일때 제한이 있습니다. 시신경 위축이나 유두 부종, 망막 정맥이 확장되어 있거나 망막에 주름이 보이는 안저 소견이 검사상 나타나며, 눈알과 안와 가장자리에서 종양이 만져지기도 합니다.

2) 맥락막 흑색종 : 맥락막은 카메라 내부에 빛을 차단하는 어둠상자의 기능을 담당하는 곳인데, 이곳에 흑색종이라는 종양이 생기는 것입니다.

3) 결막종양 : 눈의 흰자위인 공막을 싸고 있는 결막에 나타나는 종양으로 주위에 전이 될 수 있는 위험이 있습니다. 결막의 악성 흑색종은 점으로 생각되는 갈색 부분이 시간이 지나면서 점점 크기가 커지거나 색깔, 형태 등이 변하게 됩니다. 각결막에 발병하는 ‘상피내 종양’은 각막 주변부에서부터 서서히 자라므로 시력이 떨어지고 만성 충혈을 일으킬 수 있습니다.
진단
1) 도상 검안경 : 동공을 산동한 후 직접 안구의 내부를  검사하는 것으로 종양의 위치, 크기, 색소 침착 정도, 모양 등을 파악할 수 있는 가장 기본적인 검사입니다.
2) 안구초음파 : 종양의 외부 전이나 두께, 높이 등을 파악할 수 있으며 환자가 거의 불편함을 느끼지 않고 검사를 받을 수 있습니다.
3) 형광안저촬영 : 형광물질을 정맥주사 후 망막 혈관을 촬영하는 검사입니다. 망막 내 위치 및 종양의 크기를 보다 정확하게 알 수 있는 진단 방법입니다.

4) 망막사진 : 종양의 변화 양상이나 치료 후 반응 평가에 유용한 검사입니다.
5) CT / MRI : 종양의 외부 전이나 안구 내 위치 등을 보다 정확하게 알 수 있습니다.
치료
1. 수술적 치료
암이 너무 커 안구의 기능뿐만 아니라 미용적으로도 많은 손상이 있고 또한 뇌 등으로의 전이가 우려될 때 근치적으로 안구를 제거하는 방법입니다. 안구 제거 후에는 이차적으로 의안 수술을 해야 합니다. 눈꺼풀의 악성 종양에는 수술로 완전히 제거하는 것이 가장 좋습니다.

이때 종양이 있는 부분보다 훨씬 더 넓은 부위를 제거해야 하기 때문에 안성형 전문의에게 도움을 받아야 합니다. 수술로 완전히 제거하지 못하는 경우에는 방사선 치료를 추가로 할 수 있습니다.

2. 항암화학요법
다른 암에 비해 안구 암에 있어서는 항암화학요법을 많이 하지 않지만 맥락막 전이암, 결막 종양, 망막모세포종의 경우에서는 항암화학요법을 시행하기도 합니다.

3. 냉동 치료
약 -50도의 온도로 종양을 얼려서 조직을 괴사시킵니다. 주로 결막이나 안검 종양시 사용합니다.

4. 방사선 치료
방사선을 종양에 직접 조사함으로써 종양 세포를 파괴하는 방법입니다. 최근에는 양성자를 이용한 치료가 시도되고 있는데 이는 기존의 방사선 치료에 비해 부작용을 최소화하며 종양을 효과적으로 치료할 수 있는 방법입니다.
 
경과
종양에 따라 다양한 예후를 보이며, 대체적으로 다른 암에 비해 치료율이 높은 편입니다. 원발성 안내 악성 종양 중 가장 흔한 암인 맥락막 흑색종의 경우 5년 생존율이 65%, 10년 생존율이 50%입니다.
