질환명: 자궁 상피내 암종(Carcinoma in situ of Cervix)
관련 설명: 
정의
자궁경부암은 암이 되기 이전인 전암 단계를 상당 기간 동안 거치는 것으로 알려져 있습니다. 정상 상피세포에서 침윤암으로 되는 과정이 수년 내지 수십년에 걸쳐 서서히 진행됩니다. 경증 자궁경부 상피 내 종양(정상조직과 암조직의 중간 과정)이 되고 중증 자궁경부 상피 내 종양을 거쳐 상피 내에만 암세포가 존재하는 자궁경부 상피내암(자궁경부암 0기)으로 진행하게 됩니다, 자궁경부 상피 내 암종이란 침윤성 자궁경부암이 되기 바로 전 단계라고 할 수 있습니다.
원인
인유두종 바이러스(Human papilloma virus; HPV)가 자궁경부암을 유발하는 원인임이 밝혀졌는데, 그 연구 결과를 보면 일시적인 감염인 경우가 대부분이고, 고위험 인유두종 바이러스(HPV)에 의한 감염이 지속되는 경우에 암으로의 진행 위험이 높은 것으로 알려져 있습니다.

그 밖에 경제 수준이 낮거나 첫 출산 연령이 빠를수록, 출산 경험이 많을수록, 경구피임제를 장기간 복용한 경우 자궁경부암의 발생 위험이 증가하며, 흡연량이 많을수록 또는 흡연기간이 길수록 암 발생 위험이 높습니다. 인체면역결핍바이러스(HIV)의 감염도 원인이 됩니다.
증상
모든 암이 그렇듯이 초기에는 대부분의 환자에서 증상이 전혀 없거나, 비정상적인 담홍색의 질 분비물의 증가 등 경미한 증상이 있을 수 있습니다. 점차 진행이 되면서 비정상적 질 출혈(성교 후, 심한 운동 후, 대변을 볼 때 등), 악취가 나는 질 분비물의 증가 등 증상이 나타날 수 있습니다. 병이 점차 진행되면서 골반통, 요통 및 하복부와 하지의 동통, 하지 부종이 나타나며 배변, 배뇨 장애 및 혈뇨, 변비도 동반할 수 있습니다.
진단
선별검사로는 자궁경부 세포검사를 가장 널리 사용합니다. 성 경험이 있거나 만 20세 이상의 모든 여성(단, 성 경험이 없을 경우에는 자궁경부암 조기검진 대상자에 포함되지 않음.)에게 1년 간격으로 자궁경부 세포검사를 시행하도록 권고하고 있습니다. 단 산부인과 전문의의 판단에 의하여 진단, 추적 검사의 필요성에 따라 주기는 조절될 수 있습니다.
치료
침윤암의 증거가 없는 경우에는 치료는 냉동요법, 레이져 치료, 환상투열요법, 원추절제술 등의 자궁을 보존하는 방법과 자궁절제술 등이 모두 가능할 수 있으며 환자의 상황에 따라 다를 수 있으므로 전문의와 상의하시는 것이 필요합니다.
주의사항
자궁경부암의 예방에 있어서 무엇보다도 중요한 것은, 암이 되기 전 즉 전암성 병변을 일찍 발견하여 치료하는 것입니다. 따라서 여자들은 의사와 상의하여 나이, 위험 인자, 건강 상태 등을 고려하여 자신에게 적합한 정기 검진 방법을 선택하여야 하며, 건강한 성생활을 유지하는 것 또한 자궁경부암을 예방하기 위해 중요합니다.
