질환명: 외음질의 이물(Foreign body in vulva and vagina)
관련 설명: 
정의
외부 생식기에 다른 이물질이 있어 이로 인해 급성 감염, 통증 등의 증상이 나타나는 것을 말합니다.
외음질에 이물질이 48시간 이상 있으면 세균들이 증식하게 되고 이에 따라 심한 국소 감염이 발생할 수 있습니다.
원인
성인에서는 탐폰이나 콘돔이 주원인이며, 어린이들에게는 호기심에 의해 이물질을 질에 넣는 경우 이것이 감염을 일으켜서 염증을 일으키기도 합니다.
증상
이상한 냄새가 나기도 하고 출혈 섞인 질 분비물이 나올 수도 있습니다.
진단
산부인과 전문의의 시진으로 알 수 있습니다. 이물질이 있는 것을 눈으로 확인하고 필요하다면 질경을 삽입해 확인합니다.
치료
우선 이물질을 제거하고 상처 여부 및 감염 여부를 확인한 후 감염 여부에 따라 항생제 치료 여부를 결정합니다. 이물질의 발견이 늦어지는 경우 대장균(E. coli), 혐기성 세균(anaerobes), 또는 다른 질의 세균들의 과증식에 의해 심한 국소 감염이 발생하며 이 경우에는 항생제 치료가 필요합니다.
경과
대부분의 경우 완전히 치료되고 예후는 좋습니다. 빨리 발견하고 기저질환이 없는 경우에는 전신 감염으로 되는 경우는 드뭅니다. 하지만 어린아이들의 경우 늦게 발견되는 경우가 많아 감염이 생길 가능성이 높아집니다. 이물질이 질을 뚫고 상처를 내는 경우에 급성 복통을 나타낼 수 있습니다.
