질환명: 이하선염(Parotitis)
관련 설명: 
정의
이하선(귀밑샘)은 말 그대로 귀 아래에 존재하는 침을 분비하는 조직으로, 이곳이 바이러스나 세균에 의해 감염되거나 침샘돌(타석), 침샘 협착, 외인성 침샘관 압박 등과 같은 만성적인 자극에 의해 염증이 생기는 경우를 이하선염(귀밑샘염)이라고 합니다.

이하선염에는 유행성 이하선염, 급성 화농성 이하선염, 만성 이하선염 등이 있는데, 보통 유행성 이하선염이 대부분이고, 흔히 볼거리라고 불리기도 합니다. 유행성 이하선염은 바이러스에 의한 감염으로 발생하는 급성 유행성 전염병으로 타액선이 붓고 통증을 수반하는 것이 특징입니다. 봄, 가을에 많이 발생하며, 최근에는 백신의 사용으로 그 발생 빈도가 감소하였습니다.
원인
유행성 이하선염(볼거리)은 볼거리 바이러스에 의해 발생하는데 이 바이러스는 파라믹소바이러스(paramyxovirus)과에 속하는 RNA 바이러스로, 대개 기침, 재채기, 대화 도중에 나온 자잘한 비말과 병원균이 함께 공기 중으로 방출되어 호흡기로 흡입되면서 전염이 됩니다.

이 밖에 병원균을 포함한 비말에 오염된 물건과 표면과의 접촉을 통해 사람에서 사람으로 전파되기도 합니다. 일단 볼거리 바이러스가 체내로 들어오면 혈액 안으로 유입되어 침샘으로 퍼지고, 증상이 발현되기까지는 대개 1~2주 정도 걸립니다. 만약 볼거리에 걸리게 되면 증상 발현 전 약 6일전부터 증상이 발현된 후 9일까지 전염력을 가지며, 가장 전염성이 높은 시기는 타액선 1~2일 전부터 붓기 시작된 후 5일까지입니다.
증상
약 30~40%의 환자에서 볼거리(유행성 이하선염)는 아무런 증상을 일으키지 않습니다. 증상은 대개 볼거리 감염이 있는 사람과 접촉한 지 약 1~2주 후에 나타나기 시작합니다. 약 1~2일 간의 가벼운 발열, 오한, 두통, 전신 권태감 등의 전구증상이 나타난 후, 귀 밑의 통증과 함께 붓기 시작합니다. 처음에는 한쪽부터 시작하여 약 2~3일 후에는 양쪽이 붓게 되지만 환자의 약 25%에서는 한쪽만을 침범하기도 합니다. 이하선염의 통증 때문에 씹고 삼키는 일이 매우 괴로울 수 있고, 이로 인해 식욕이 떨어질 수 있습니다. 증상은 3~7일 후 가라앉게 됩니다.
진단
• 임상 증상 - 볼거리 환자와의 접촉력, 2일 이상의 귀 밑 통증과 부종
• 볼거리 항체의 확인 - 혈액 검사
• 볼거리 바이러스의 확인 - 소변, 침, 요추 천자
• 혈청 아밀라아제 측정
치료
특별한 치료는 없습니다. 진료를 받은 경우, 의사의 지시에 따르고 집에서는 충분한 휴식과 안정을 취하며, 부은 것이 가라앉을 때까지 격리해야 합니다. 병변 부위에 냉찜질을 해 주는 것이 도움이 됩니다. 음식은 부드러운 것으로 해주고 침샘 분비를 자극하는 신 음식이나 과일 주스는 피하는 것이 좋습니다. 부가적으로는 입안을 깨끗하게 해 주는 것이 좋습니다.
경과
볼거리 바이러스가 체내에 들어오면 침샘(타액선)뿐만 아니라 다른 샘조직과 뇌로 퍼질 수 있습니다. 합병증으로는 뇌수막염이 가장 흔합니다. 예후는 비교적 좋은 편이지만 드물게 뇌를 침범하면 고도 난청, 수두증, 경련과 같은 장기적인 합병증들을 일으킬 수 있습니다. 사춘기 이후의 남자의 약 20~30%에서 고환을 침범하여 고환염이나 부고환염이 발병할 수 있으며, 이 중 30~40%에서 고환의 위축이 올 수도 있지만 양측 고환을 침범하는 경우는 많지 않기 때문에 불임이 되는 경우는 아주 드뭅니다. 사춘기 이후 여자의 7%에서 난소염이 오며 이 역시 불임이 되는 경우는 거의 없습니다. 이 밖에 볼거리 바이러스의 침범 부위에 따라 췌장염, 심근염, 신장염, 갑상선염, 관절염, 혈소판 감소증 등이 올 수 있습니다. 이런 합병증은 남여 모두에게 올 수 있으며, 소아보다는 성인에게 더 흔합니다.
주의사항
잠복기가 1~2주 정도인데 증상이 나타나기 전 6일 정도와 증상이 나타난 후 7일 정도까지가 다른 사람에게 전염시킬 수 있는 기간이고, 특히 증상이 나타나기 48시간 전이 가장 전염력이 강하므로 조심해야 합니다.
증상이 완화되고, 병원에서 등교해도 좋다는 진단을 받았을 때에 가는 것이 좋습니다.
