질환명: 규폐증(Silicosis)
관련 설명: 
정의
규폐증은 규사 등의 먼지가 폐에 쌓여 흉터가 생기는 질환을 의미합니다. 규사 먼지는 다른 먼지 입자와 달리 폐 조직 내에서 강한 염증 반응을 일으킵니다. 시간이 지날수록 염증이 두터워지며, 이는 나중에 흉터로 변하여 산소 공급에 이상을 초래합니다. 담배를 피우는 경우 증상이 더 빨리, 더 심하게 악화됩니다.
원인
규폐증은 모래, 화강암, 슬레이트, 석탄을 다루거나 주물 공장, 도공, 모래를 이용한 세공업에 종사하는 사람들에게서 많이 발생합니다. 오래전부터 광산에서 일할 때 나타나는 직업병으로 알려져 있습니다. 규폐증 환자는 20~30년 동안 원인 물질에 노출되었던 경우가 많습니다.
증상
만성 규폐증과 급성 규폐증은 같은 증상을 보이지만, 증상이 나타나기까지의 시간이 다릅니다. 대개는 가래가 끓고 기침을 하며 운동 시 호흡곤란이 발생합니다. 평소에 가슴이 답답하거나 흉통이 발생하기도 합니다. 담배를 피우는 경우 증상이 더 심하게 나타날 수 있습니다.
진단
규폐증은 흉부 X-선 검사와 폐 기능 검사를 통해 진단합니다. 폐 기능 검사를 통해 기도가 좁아지는 질환과 폐의 부피가 줄어드는 질환을 구분할 수 있습니다.
치료
규폐증을 치료하는 특별한 방법은 없습니다. 치료는 증상을 경감시키는 방향으로 시행합니다. 감염이 진행되면 자리에 누워 휴식을 취합니다. 치료로 증상이 호전되면 정상 생활이 가능합니다. 더 이상 규사에 노출되지 않으면 질환의 진행 속도를 늦출 수 있습니다. 
규폐증이 심각할 경우 가정 산소 요법을 이용하면 좀 더 편안하게 호흡을 할 수 있습니다.
규폐증은 무엇보다 예방이 중요한 질환입니다. 원인 물질에 노출되지 않도록 하며, 노출되었다면 즉시 환기하고 먼지를 제거합니다. 
경과
규폐증에 걸리면 폐결핵이 발생할 가능성이 커집니다. 규사에 더 이상 노출되지 않더라도 증상이 악화되어 호흡 부전이 발생할 수 있습니다. 복합적인 규폐증으로 진행된 경우 폐 질환만이 아니라 심장 질환이나 사망까지 이를 수 있습니다. 전문의와 상의하여 규폐증을 꾸준하게 치료해야 합니다. 
주의사항
반드시 담배를 끊어야 합니다. 규폐증에 걸릴 위험이 있다고 판단되면 의사 및 직장 고용주와 의논하여 적절한 환기, 공기 정화제와 안면 마스크 지급, 샤워 등을 통해 작업 환경을 바꾸어야 합니다.
