질환명: 삼차 신경병증(Trigeminal neuralgia)
관련 설명: 
정의
삼차 신경(trigeminal nerve)은 얼굴과 머리에서 오는 통각과 온도 감각을 뇌에 전달하는 뇌신경입니다. 삼차 신경에 병적인 변화가 생겨 얼굴의 감각 이상과 함께 씹기 근육의 근력 약화 등의 증상이 나타나는데, 이를 삼차 신경병증이라고 합니다.

통증이 주된 증상일 때에는 삼차 신경통(trigeminal neuralgia)이라고 합니다. 삼차 신경통은 비교적 흔한 뇌신경통으로 연간 인구 10만 명당 4.5명 꼴로 발생하며, 중년 이후의 여성에서 비교적 흔합니다.
원인
일반적인 삼차 신경병증의 가장 흔한 원인은 외상입니다. 외상에 의해 두개골 기저부에 심한 충격이 가해질 때 복잡한 기저부를 통과하는 삼차신경이 다른 뇌신경 및 관련 구조물과 함께 손상을 입는 경우가 많습니다. 감염 질환 중 삼차 신경병증을 일으키는 가장 흔한 원인은 대상포진이며, 중이염이나 바위뼈 꼭지 감염(petrous bone apex infection)이 신경절 또는 신경뿌리로 퍼져서 삼차신경과 눈벌림신경(abducens nerve)을 동시에 침범할 수도 있습니다. 기타 뇌바닥 부위의 각종 종양에 의해 삼차 신경이 압박을 받거나, 삼차 신경이 통과하는 해면정맥굴(cavernous sinus) 또는 위눈확틈새(superior orbital fissure)의 병적인 변화 등에 의해 삼차 신경병증이 발생할 수도 있습니다.
증상
일반적인 삼차 신경병증은 얼굴 감각의 저하 및 씹기 근육의 약화로 시작됩니다. 삼차 신경에만 기능 저하가 일어나는 경우는 흔하지 않으며, 대개 인접한 다른 뇌신경의 기능 부전이 동반되는 경우가 많습니다. 삼차 신경통은 대부분 삼차 신경의 제 2, 3번 분지의 지배 영역에 편측성(한쪽)으로 나타납니다. 날카로운 송곳이나 칼로 찌르는 듯한 심한 통증이 강한 전기가 통하는 것처럼 갑자기 나타나서  수초에서 2분간 통증이 지속되다 호전되곤하며, 수면 시에는 발작이 거의 발생하지 않습니다.

참기 어려운 심한 통증이 오기 때문에 순간적으로 얼굴을 움찔거리게 되는데, 이를 유통성 틱(tic douloureux)이라고도 합니다. 통증은 저절로 나타나기도 하고 말을 하거나 음식을 씹을 때 유발되기도 합니다. 또한 얼굴의 어느 부분을 건드리면 통증이 유발되기도 하는데 이 부분을 유발점이라고 합니다. 호발 부위로는 상악과 하악 분지에서 주로 발생하며 실제 통증 부위와 전혀 다른 위치에 있는 경우도 있습니다. 다른 감각기능은 대개 정상입니다.
   
진단
영상학적 검사나 혈액검사와 같은 객관적인 검사 방법을 통해 확진하는 것이 아니라 환자의 증상과 통증 양상에 의존해야 하므로 삼차 신경통의 특징에 대해 정확하게 알고 있어야 합니다. 통증은 식사, 세수, 양치, 말하기 등과 같은 무해한 자극에 의해 유발되며, 벼락치는 듯한 양상의 통증이 삼차 신경 분포 영역을 따라 발생하며 통증 지속시간은 수초에서 수분 정도입니다. 자극이 사라지면 통증이 소실되는 특징을 가집니다 통증을 설명할 이상이 발견되지 않으면 자세한 신경학적 검사를 시행합니다. 두경부 검사가 정상이고 신경학적 이상이 없으면서, 무통성의 자극에도 주기적인 편측성 안면통을 호소할 경우  삼차 신경통을 의심할 수 있습니다. 감별진단으로는 치주 감염, 부비동 질환, 중이염, 급성 녹내장, 악관절 질환, 대상 포진이 있습니다.
치료
1. 약물 치료 [Carbamazepine(Tegretol)]
1) 100mg 하루 두번 복용으로 시작하여 하루 세번으로 증가시킵니다.
2) 100mg/day에서 1,200mg/day까지 증량시킬 수 있습니다.
3) 혈액 검사를 정기적으로 시행합니다.

2. 추가적 치료
phenytoin, baclofen, valproate sodium, lamotrigine와 gabapentin를 사용 가능합니다.

3. 수술적 치료
1) 말초적 접근법 : 삼차 신경의 말초 분지에 일시적인 약물 주입과 한랭 요법(Cryotherapy) 또는 영구적 절제
2) 중추적 시술
- 경피적 신경절 파괴 : radiofrequency ablation, thermal ablation, glycerol injection, balloon microcompression.
- 감마 나이프
