질환명: 다모증(Excessive hair growth)
관련 설명: 
정의
과도한 모발 성장은 털과다증(다모증)과 남성형 털과다증 (조모증)으로 나누어볼 수 있습니다. 털과다증(다모증)은 안드로겐과 무관하게 피부에 털이 많이 자라는 것으로, 연령, 종족, 성별을 고려하였을 때 정상적인 기준보다 털의 밀도가 높거나 길이가 긴 상태를 말합니다. 반면 남성형 털과다증(조모증)은 여성에서 난소나 부신에서의 안드로겐의 과잉 분비가 원인이 되어 턱, 윗입술의 상방, 음부 상방, 가슴, 팔다리 등에 남성형의 모발 분포가 나타나게 되는 것을 의미합니다.
원인
털과다증(다모증)은 선천성과 후천성으로 나누어지며, 각각은 전신형과 국소형으로 구분됩니다. 선천성 털과다증은 유전자의 이상이 원인이 되어 발생합니다. 후천성 전신 털과다증은 약물이나 독소, 전신질환에 의해 발생하는데, 원인마다 털과다증의 발현은 그 빈도와 기간에 있어 차이가 있습니다. 가장 흔한 경우는 약물에 의한 것이며, 원인이 되는 전신 질환으로는 지방위축성 당뇨, 다운 증후군등이 있습니다. 후천성 국소 털과다증은 멜라닌세포 모반 등의 진피종양에서 나타날 수 있으며, 반복되는 국소적 자극이나 캐스트에 의한 오랜 밀폐 상태, 습진 등이 원인이 될 수도 있습니다. 남성형 털과다증(조모증)은 난소나 부신에서 안드로겐이 과잉 생성되는 것이 원인입니다. 난소가 원인인 경우는 다낭성 난소종증이나 여러가지의 난소 종양들이 해당되며, 부신이 원인인 경우는 선천부신과형성증, 부신 종양이 있습니다. 그 외에도 부신에서의 안드로겐 생성을 조절하는 뇌하수체가 원인인 경우로 쿠싱병이나 프로락틴 분비 선종 등이 있으며, 기타 외인성 안드로겐 과다 복용이나 다른 약물들의 복용에 의한 것일 수도 있습니다.
증상
우리 몸 어느 부위든지 털이 더 굵고, 길고, 무성하면 과도한 모발 성장이라고 할 수 있습니다. 털과다증(다모증)은 연령, 종족, 성별을 고려하였을 때 정상적인 기준보다 털의 밀도가 높거나 길이가 긴 상태입니다. 남성형 털과다증(조모증)은 가는 털인 연모가 더 굵고 진한 성모로 변한 결과이며, 여자에게서 턱, 윗입술의 상방, 음부 상방, 가슴, 팔다리 등에 남성형의 모발 분포가 나타나게 됩니다. 또한 안드로겐의 영향으로 피부에 나타나는 대표적인 변화로 여드름과 안드로겐 탈모증이 동반될 수 있으며, 그 외에도 월경 장애와 불임, 비만과 당뇨 등 대사성 변화가 동반될 수 있습니다.
진단
과도한 모발 성장 및 그 분포를 확인하여 털과다증(다모증)과 남성형털 과다증(조모증)을 구분하게 됩니다. 남성형 털과다증(조모증)의 진단시는 주의 깊은 병력 청취와 신체 검사가 중요한데, 특히 발병 시기, 진행 속도, 남성화 징후, 월경 및 임신력, 가족력을 조사하게 될 것입니다. 혈액 내 성호르몬에 대한 검사를 시행하며, 필요시 뇌 MRI나, 부신CT촬영, 난소 초음파 검사를 시행 할 수도 있습니다.
치료
치료에 있어서 중요한 것은 단순히 제모를 하기 전에 원인이 되는 기저 질환의 유무를 찾는 것입니다. 원인이 되는 기저 질환이 없다면 환자의 신체적, 정신적 상태를 고려하여 제모를 하게 됩니다. 가능한 방법으로는 표백, 면도, 털을 직접 뽑는 방법, 화학물질 제모, 전기 수술을 이용한 제모법 등이 있으나 최근에는 레이저를 이용한 제모가 가장 흔히 이용됩니다.  내분비계 이상이 원인이 되어 발생하는 남성형 털과다증(조모증)의 경우, 난소나 부신의 종양성 병변에 대한 제거나 경구 호르몬 제제의 복용을 통해서 치료하게 됩니다. 이 경우 추가적인 검사 및 치료를 위해 내분비 내과나 산부인과 등의 협진이 필요한 경우도 있습니다.
경과
기저 질환을 확인하면 해당 질환의 치료를 통해서 다모증/조모증을 치료할 수 있습니다. 기저 질환이 없는 경우 대부분의 다모증은 약물과 미용치료를 통해 치료가 가능하나 비용과 시간이 걸리고 또한 지속적인 치료가 필요합니다.  
