질환명: 크로이츠펠트-야콥병(Creutzfeldt-Jakob disease)
관련 설명: 
정의
크로이츠펠트-야콥병은 변종 프리온에 의해 발생하는 질환으로 뇌에 구멍이 뚫려 뇌기능을 잃게 됩니다.
프리온이란 광우병을 유발하는 인자로, 흔히 광우병에 걸린 소의 부산물을 섭취한 후 발생하는 것으로 알려져 있습니다. 그러나 이러한 변종 크로이츠펠트-야콥병(variant CJD)은 전체 크로이펠츠-야콥병 환자의 일부에 해당됩니다.
원인
크로이츠펠트-야콥병은 크게 산발성 및 변종 2가지로 나눌 수 있는데, 작고 감염성이 있는 프리온 단백질(PrPsc)이 긴 시간 동안 정상 프리온 단백질(PrPc)를 대체하면서 기능 이상을 일으켜 발생하는 질환입니다.
증상
크로이츠펠트-야콥병 중 가장 흔한 산발 크로이츠펠트-야콥병 환자의 경우 초기에는 무력감과 수면습관의 변화, 체중감소, 집중력 저하, 시각장애, 수족의 감각장애, 어지러움증 등의 증상이 나타나다가 인지장애와 운동실조 그리고 근육간대경련이 일어나게 됩니다. 변종 크로이츠펠트-야콥병은 환청, 환각과 같은 이상 증상과 치매 증상, 운동실조가 나타나게 됩니다.
      
진단
뇌파 검사와 뇌척수액 검사 그리고 뇌 자기공명영상촬영(뇌 MRI)을 통해 특징적인 증상을 확인하게 됩니다. 임상적으로 진단이 불확실할 때에는 조직병리학적검사, 염기서열 분석 등이 필요합니다.
치료
현재 크로이츠펠트-야콥병을 치료하기 위한 많은 시도가 있으나 뚜렷한 효과를 보이지 못하고 있으며 명확한 치료법이 없습니다.
경과
크로이츠펠트-야콥병은 발병 이후 대개 1년 이내에 사망하는 것으로 알려져 있습니다.
