질환명: 진주종(Cholesteatoma)
관련 설명: 
정의
피부조직이 비정상적으로 고막 안쪽에 생기는 것으로 진주처럼 작은 모양입니다. 진주종은 크게 진성 진주종과 가성 진주종으로 나눌 수 있습니다. 진성 진주종은 중이염과 관계없이 두개골을 파괴하는 종양이며, 가성 진주종은 중이와 밀접한 관계가 있습니다.
원인
피부 조직이 고막 안쪽으로 침입하여 각질(keratin)을 형성하면서 주위의 뼈나 조직을 파괴하며 진행하는 병으로, 주로 코의 뒤쪽에서 귀의 안쪽으로 연결되는 이관이라는 구조의 기능장애로 발생하는 경우가 대부분입니다.
증상
처음에는 악취가 나고 귓속에서 진물이 나옵니다. 진주종이 점차 커지게 되면 귀 안에 압박감이 생기며 청력이 떨어지고 어지러운 증상이 있을 수도 있으며, 경우에 따라서는 한쪽 얼굴에 마비가 생길 수도 있습니다. 그리고 진주종이 이루의 배출을 방해할 경우에는 동통이 나타나며, 외이도에 압력을 가했을 때 눈동자가 떨리는 현상도 나타나게 됩니다.
진단
상태를 관찰한 진찰소견과 측두골 전산화단층촬영(CT)을 통하여 진주종성 중이염의 존재를 확인할 수 있습니다.
치료
수술적 치료로 진주종을 제거하는 것이 근본적인 치료 방법입니다. 그러나 이루가 있는 경우에는 먼저 국소치료와 약물요법 등으로 이루를 멈추게 한 후에 수술을 하는 것이 좋습니다.
경과
진주종성 중이염은 중이와 유양동 주위의 뼈, 조직 등이 침범된 경우가 많으므로 대부분 수술 시간이나 완치까지 걸리는 시간이 오래 소요됩니다. 또 수술 후 진주종이 재발하거나 남아 있는 경우가 있기 때문에 2차 수술이 필요할 수 있습니다. 수술 후의 치료 및 정기적인 관찰 또한 중요합니다.
주의사항
귀에서 고름이 나오거나 청력감소가 있으면 빨리 병원을 방문하여 진단을 받는 것이 중요합니다. 귀에서 고름이나 진물이 나올 경우 솜 등으로 귓구멍을 막는 것은 염증을 악화시킬 수 있으므로 피해야 하겠습니다.
