질환명: 중증 급성 호흡기 증후군(Severe Acute Respiratory Syndrom)
관련 설명: 
정의
2002년 11월 중국 광동 지역을 중심으로 발병이 시작되어 수 개월 만에 홍콩, 싱가포르, 캐나다 등 전 세계적으로 확산된 신종 전염병입니다. 사스-코로나 바이러스가 인간의 호흡기를 침범하여 발생하는 병입니다. 제4군 법정전염병으로 지정되어 있습니다.
원인
원인 병원체는 사스-코로나 바이러스 입니다. 감염 경로는 아직 정확하게 밝혀지지는 않았지만, 비말(작은 침방울) 감염으로 알려져 있습니다. 사스 환자가 기침, 재채기, 말할 때 배출되는 호흡기 비말에 의해 전파가 됩니다. 또한 환자의 체액에 오염된 물건을 통해서도 전파될 수 있습니다. 사스 코로나바이러스는 동물 숙주 코로나 바이러스 변종에 의해 동물로부터 사람으로 종간의 벽을 넘어 감염이 일어난 것으로 추정하고 있습니다. 코로나 바이러스 이외에 다른 종류의 바이러스에 의해서도 유사한 중증 급성 호흡곤란의 임상 증상은 가능합니다.
증상
2~10일 정도의 잠복기를 거쳐 갑자기 38℃ 이상의 고열이 나면서 기침과 호흡곤란, 발열, 권태감, 근육통, 두통, 오한 등이 나타납니다. 발열이 가장 흔한 증상이지만, 초기에 발열이 없을 수도 있습니다. 감염자의 90%는 1주일 안에 쉽게 회복되지만, 노인이나 만성 질환자와 같은 허약자의 경우에는 중증으로 진행됩니다. 발병 2주째에는 콧물이나 인후통 등의 상기도 증상은 흔하지 않으며 중증 환자는 급속히 호흡부전이 진행되어 약 10%에서는 집중치료가 필요할 정도로 산소부족을 겪게 됩니다. 많은 환자에서 혈액 또는 점액이 없는 대량 수양성 설사 증상을 호소하기도 합니다. 전염은 주로 두번째 주에 발생합니다.
 
진단
일반적인 혈액검사 및 흉부 방사선 촬영, 객담, 대변검사 등의 기본적인 검사를 시행합니다. 사스-코로나 바이러스에 대한 항체를 검사하기 위한 효소면역 측정법을 사용할 수 있지만 이 검사는 증상이 발생한 후 21일 정도 지나야 양성으로 나타납니다.
치료
특이적인 치료법은 없습니다. 호흡곤란, 저산소증 등의 증상을 완화하기 위한 치료를 시행합니다.
경과
80~90% 정도의 대부분의 환자는 6~7일째 호전이 됩니다. 10%정도는 증상이 악화되어 급성 호흡곤란 증후군이 발생하여 기계호흡이 필요할 정도로 중증으로 발전합니다. 사망률은 14~15%정도 됩니다. 
주의사항
아직까지는 백신과 같은 예방약이 개발되어 있지 않습니다. 손씻기를 철저히 하여 직접 접촉으로 인한 감염을 예방하도록 해야 합니다. 2008년 이후 세계적으로 사스 감염 위험지역이나 여행 자제지역은 없습니다만, 감염 위험지역으로 알려진 지역이 있다면 방문 및 여행은 자제해야 합니다. 
