질환명: 뮌하우젠 증후군(Munchausen's syndrome)
관련 설명: 
정의
실제로는 앓고 있는 병이 없는데도 아프다고 거짓말을 일삼거나 자해를 하여 타인의 관심을 끌려는 정신질환을 말합니다.
원인
주로 어린 시절 과보호로 인해 자립 능력이 떨어지는 사람들이 어려운 상황에서 상황 회피를 위해, 또는 어린 시절의 정신적인 상처로 타인의 관심을 끄는 것에 집착하는 사람들에게서 나타납니다.
증상
실제적인 증상은 없어도 병이 있는 것처럼 가장하여 이른바 병원, 의사쇼핑을 하는 증상입니다. 환자들은 증상이나 병원검사 등에 대해서 잘 알고 있고 이런 지식은 의료 계통에서 일하면서 얻기도 하여 실제 환자 중에서 의료계통에서 일하는 사람이 많다고 합니다. 이런 환자들은 과거력을 숨기고 자신의 상황을 과장하기도 합니다. 이런 이유로 검사가 정상으로 나오거나 시험적 개복술이 시행되고 나서야 환자의 주장이 허위임을 알게 됩니다.
  또 대리인에 의한 뮌하우젠 증후군도 있는데 이것은 자신의 자녀나 주변인이 아무런 병이 없이 건강한데도 병이 있다고 하며 병원이나 의사를 찾아가 가짜 증상을 이야기하는 것입니다. 아이가 아프다며 소아과를 들락거리는 어머니나, 애완동물이 아프다며 동물병원을 찾는 주인 등의 유형이 있습니다. 일반적으로는 간호 대상이 특별한 질환이 없는데도 자꾸만 병원에 데리고 가지만, 심할 경우 자신이 '간호해야 하는 대상'을 실제로 아프게 만들어 극진히 간호하는 모습을 연출합니다.
진단
진단은 매우 어려운데 과거 병력을 잘 수집하고 확인해 보고, 이들 병이나 증상이 의학적 사실과 유사한 지, 특정 약이나 치료, 수술 등을 요구했는지를 알아 보아야 합니다. 다음의 기준을 만족하면 진단을 내립니다.
1. 의도적으로 신체 혹은 심리적인 증상을 만들어 내거나 가장을 합니다.
2. 이런 의도적인 행동에는 환자 역할을 하려는 동기가 있습니다.
3. 하지만 이런 의도적인 행동에는 외부적인 보상(예: 금전적 이득, 법률적 책임으로부터 회피, 신체적 안녕 증진)을 목적으로 하지는 않는다.
치료
의사가 환자의 증상을 의심스러워하는 순간, 뮌하우젠 증후군 환자들은 자신의 거짓을 들키지 않으려고 다른 병원으로 옮깁니다. 그래서 의사, 병원쇼핑이라는 별명이 따라붙으며 제대로 치료하기가 어렵습니다. 뮌하우젠 증후군은 결국 나중에야 알게 됩니다.

이렇게 알게 된 후에도 뮌하우젠 증후군과 관련 질환을 치료하는 것은 매우 힘듭니다. 왜냐하면 이 질환의 특징이 기본적으로 증상을 속이는 것이기 때문입니다. 의사는 환자와 편안하고 협조적인 관계를 가짐으로써 불필요한 치료나 검사를 받지 않도록 유도할 것입니다.
