질환명: 망막 출혈(Retinal hemorrhage)
관련 설명: 
정의
망막 출혈이란 눈의 가장 안쪽에 위치한 망막에 출혈이 된 것을 말합니다. 망막에 분포되어 있는 혈관이 터진 경우, 고혈압, 당뇨병, 혈액 질환, 동맥경화증 등의 질환에서 볼 수 있으며, 이 때문에 시야가 흐려지거나 시력이 떨어지기도 합니다.
 
원인
당뇨병, 황반 변성, 고혈압, 동맥경화증 등에 의한 경우가 많고 소아인 경우 망막염에 의해 망막 출혈이 생기는 경우가 많습니다. 외상이나 베체트병, 신염, 임신 중독증, 혈액 질환 등에서도 일어납니다.
증상
망막에 출혈이 생겨 시력장애와 시야장애가 생길 수 있습니다.
진단
망막 출혈에 따른 증상 즉 갑자기 무엇인가 눈앞에 떠다닌다던가, 눈앞에 먹구름 같은 것이 가린다던가, 시력이 부분적으로 떨어진다던가 하는 증상이 있을 때는 반드시 안과에 내원하여 동공을 키워 안저(망막)검사를 하여야 합니다.
치료
원인이 되는 질환의 치료를 우선하는 것이 중요하며, 출혈된 혈액은 거의 흡수되지만 출혈량이 많고 유리체강 내에 출혈이 흡수되지 않고 남아 있는 경우에는 수술적 치료를 통해 제거해야 합니다. 출혈이 흡수 되고 난 이후 출혈의 원인이 되는 신생혈관이나 비관류 부위가 발견되는 경우는 레이저 치료를 통해 추가로 발생할 수 있는 합병증을 예방합니다. 
주의사항
망막 출혈이라는 것은 외상에 의해 출혈되는 경우도 있고 당뇨병이나 백혈병과 같은 전신 질환의 합병증으로 오는 경우도 있으며, 망막혈관이 막혀서 오는 수도 있고 그 원인은 수도 없이 많습니다. 즉, 망막 질환의 거의 모두가 망막 출혈이 동반될 수 있습니다. 그러므로 갑자기 무언가 눈앞에 떠다니는 것처럼 보이거나 눈 앞에 먹구름 같은 것이 가린다던가, 시력이 떨어진다던가 하는 망막 출혈에 따른 증상이 있을 때에는 반드시 안저검사를 시행하여 조기에 발견하고 조속한 치료를 받아야 합니다.
