질환명: 아데노이드의 비대를 동반한 편도의 비대(Hypertrophy of tonsils with hypertrophy of adenoids)
관련 설명: 
정의
아데노이드란 코의 뒤쪽에 있는 비인두의 상벽과 후벽에 위치한 삼각형 모양의 림프 조직을 말하며, 구개 편도와 함께 인체의 일차적인 면역기능을 담당한다고 알려져 있습니다. 편도선은 소아기에 급격하게 발달하다가 성인이 되면서 퇴화하는 기관입니다. 아데노이드는 그 크기가 3세경에 가장 크고, 이후 점차 작아져서 7세 이후에는 거의 남아 있지 않게 됩니다.

구개 편도 또한 5세경에 가장 크고, 12~13세 이후에는 크기가 작아져서 거의 보이지 않게 됩니다. 따라서 10세 정도까지의 편도비대는 임상 증상이 없는 한 병적이라고 할 수 없습니다. 그러나 비후된 아데노이드나 구개 편도에 반복적인 염증이 발생하면 목감기가 자주 걸리고, 지속적인 부비동염, 중이염의 원인이 될 수 있으며, 증식된 편도로 인해 비폐색 같은 호흡곤란을 초래할 수도 있습니다. 따라서 임상적으로 증상을 초래하는 편도의 증식을 병적으로 판단하게 됩니다.
원인
가장 큰 원인으로는 급성 세균 감염의 반복, 비강 또는 부비동의 만성 염증 등을 들 수 있습니다. 아데노이드는 태생 시에 매우 작지만 1~5세까지 면역 기능이 증가함에 따라서 점점 커지는데 그 이후에도 계속 아데노이드가 커지는 것은 반복적인 세균 감염으로 인해 림프조직이 과다 증식했기 때문입니다.
증상
아데노이드가 비정상적으로 크게 되면 우선 코로 호흡을 하지 못하고 입으로 호흡하게 됩니다. 일시적인 구강 호흡은 상관없지만 오랫동안 구강 호흡을 하게되면 얼굴의 성장에 영향을 주게 되고 부정교합의 원인이 됩니다. 또한 수면 중에 심하게 코를 골게 되고 수면 무호흡증이 생겨 깊은 잠을 못 자며, 자면서 오줌을 싸고 자주 잠에서 깨게 됩니다. 이런 어린이는 낮에 쉽게 졸려하고 학습 능력이 떨어지며, 학교 생활 적응력도 떨어집니다.

심한 경우에는 심장과 폐질환을 유발할 수도 있으며, 매우 드물기는 하지만 돌연사의 원인이 될 수 있다는 보고도 있습니다. 소아에서 아데노이드의 비정상적인 증식이나 염증은 반복적인 만성 부비동염(축농증)을 일으키는 원인이 되기도 합니다. 아데노이드가 크게 되면 코에서 생기는 분비물의 배출을 막아 분비물이 고이게 되고, 이렇게 고인 분비물에 세균증식이 용이하게 되어 약물로는 만성 부비동염을 치료하기가 어렵습니다. 또한 양측 이관 입구를 막아 삼출성 중이염의 원인이 되기도 합니다.
진단
환아가 협조할 수 있다면 비내시경이나 굴곡 내시경을 통해 직접 증식된 아데노이드를 확인합니다. 너무 어려서 협조가 안 된다면 두 개 측면 방사선 검사를 통해 간접적으로 아데노이드의 크기를 추정합니다. 이 밖에도 비폐색의 정도를 확인하기 위해 비강 통기도 검사를 시행하기도 합니다.
치료
아데노이드 증식증 치료의 판단은 아데노이드의 증식이 지속적, 임상적으로 문제를 일으키는 경우에 해당합니다. 즉 아데노이드의 증식으로 인해 반복적으로 중이염, 부비동염의 합병증이 생기는 경우, 만성적인 코막힘과 구강호흡으로 인한 치아 부정교합, 안면 발달 장애, 수면 무호흡증이 생기는 경우입니다. 아데노이드 증식증의 가장 일반적인 치료는 수술적 제거입니다. 만약 이를 제거하지 않으면 합병증으로 인한 항생제의 과용, 안면 윤곽의 변형과 발달 장애, 수면 무호흡으로 인한 학습 능력 저하 등의 합병증을 동반하게 됩니다.
경과
편도 및 아데노이드 수술 후의 합병증의 발생률은 1~5%로 알려져 있습니다. 이 중에서 출혈이 가장 흔한 합병증으로 알려져 있습니다. 출혈은 수술 직후 24시간과 수술 후 5~7일(지연성 출혈)에 가장 흔하게 발생합니다. 이 중에서 지연성 출혈은 절제 부위가 치유되는 과정에서 생기는 것으로 식사와도 밀접한 관련이 있습니다. 따라서 수술 후 2주까지는 부드럽고 자극적이지 않은 음식을 섭취하는 것이 좋습니다. 비후된 편도나 아데노이드는 발음의 측면에서 보면 인두 폐쇄를 용이하게 합니다. 그러나 수술 후 편도와 아데노이드 조직이 없어지게 되므로 발음 시 인두 폐쇄가 원활하지 못하여 코맹맹이 소리가 날 수 있습니다. 건강한 환아에서 인두부전증이 발생하는 비율은 약 0.1% 정도이며, 대부분 일시적이고, 시간이 지나면 대부분 해결이 됩니다. 이 밖에도 드물게 인두 이물감, 미각 변화, 비인강 협착증 등이 나타날 수도 있습니다.
