질환명: 풍진(Rubella(German measles))
관련 설명: 
정의
풍진은 루벨라 바이러스(rubella virus)가 호흡기를 통해 전파되어 생기는 질환으로 발열, 특이한 발진, 눈의 충혈, 가벼운 기침, 전반적인 림프절 종대를 특징으로 합니다. 일반적으로 홍역과 비슷한 임상 경과를 거치게 되어 '3일 홍역(three day measles)', '독일 홍역(German measles)'이라고 불리기도 합니다.
  겨울과 이른 봄에 많이 발생하며, 잠복기는 14~21일입니다. 풍진 그 자체는 큰 문제가 아니지만 임신 초기의 임산부가 풍진에 걸리면 태아에게 영향을 미쳐 선천성 기형이 생기는 일이 있으므로 가임 연령의 여성들은 각별히 조심해야 합니다.
원인
풍진 바이러스에 감염되는 것으로 풍진이 발생합니다. 풍진에 걸린 환자와 직접적인 접촉을 했거나 감염된 사람으로부터 나오는 비인두 분비물 등을 접촉하면서 호흡기를 통하여 전파됩니다.
증상
잠복기가 지나면 두통, 권태감, 발열 등 가벼운 전구증상을 갖습니다.  전구증상이 있고 난 후 피부발진이 얼굴에서 먼저 발생하여 1~2일 동안 배, 팔, 다리로 퍼져 나갑니다. 특히 목의 양쪽 및 뒤쪽의 임파선이 붓습니다. 눈의 결막이 토끼눈처럼 충혈되기도 합니다. 이밖에 가벼운 기침이 나거나 목이 빨개지고 아프거나, 성인에서는 두통이나 요통이 있는 경우도 있습니다.
  일반적으로 소아에서는 가볍고, 성인에서는 위중한 경향이 있지만 발병 후 3일째가 고비이고, 4일째부터는 열이 내리고 발진, 눈의 충혈, 림프절의 종창 등도 3~5일이면 가시면서 낫습니다. 풍진은 한 번 걸리면 두 번 다시 걸리지 않습니다. 또 아기는 어머니로부터 받은 면역체로 생후 6개월 정도까지 잘 걸리지 않습니다.
진단
개별 임상양상에 따라 진단하는 것은 어려울 수 있지만 보통은 발진의 양상을 보고 진단할 수 있습니다. 풍진 발진은 얼굴에 생기기 시작하여 빠른 속도로 몸통, 목, 사지로 확대되고, 1~5일 동안 지속될 수 있지만 보통은 3일 후에 없어지기도 합니다. 발진은 표피 탈락 후에 깨끗해집니다. 더 정확한 진단을 위해 혈액검사와 배양검사를 합니다. 급성기에는 비강 흡인물, 소변, 뇌척수액 등에서 직접 바이러스를 검출할 수 있습니다. 영유아 시기에서는 풍진과 같이 발열과 발진을 동반하는 질환이 흔히 나타날 수 있으므로 감별진단에 어려움이 있을 수 있습니다.
치료
대부분 치료는 필요하지 않고, 대증적인 치료를 시행합니다. 풍진은 가벼운 질환으로 해열진통제를 복용하여 열을 내리도록 하면 별 문제 없이 자연치유되는 질환이기 때문에 특별한 치료약은 없습니다.
다른 사람에게 전염시키지 않도록 외출을 삼가야 합니다. 만일 환자의 가족 중에 임신한 사람이 있다면 즉시 내원하셔서 의사와 상담을 해야 합니다.
경과
임신 중 풍진에 감염되면 신생아 약 20%에서 선천성 풍진 증후군을 일으킬 수 있습니다. 임신 초기에 감염될수록 신생아 전파와 기형유발의 위험이 높으며 신생아에게 백내장, 심장질환, 귀머거리, 발달장애 등의 선천성 기형을 유발할 수 있습니다.
