질환명: 벌에 쏘였을 때(Bee bite)
관련 설명: 
정의
벌 꽁무니에 있는 침에는 독을 쏘는 분비선이 두 개가 있습니다. 그 중 한 선에서는 휘발성의 산성액이 나오고 다른 한 선에서는 비휘발성인 알칼리액이 나옵니다. 이 두분비선에서 나오는 벌 독은 꿀벌은 1만분의 2~3g 정도이고, 대추벌(일명 말벌)에서는 훨씬 많습니다.

벌 독에는 약 42종의 물질이 포함되어 있는데, 강한 용혈 작용이 있는 메리틴 50%, 포스포리파제 A2, 결합조직의 구성 성분인 히아루르니하조제 3%, 히스타민 1%, 진정 흥분작용이 있는 어파민 2% 등으로 이루어져 있습니다.
원인
벌에 쏘이는 사고는 8, 9월에 많은데, 이 시기가 벌의 활동이 가장 왕성한 시기입니다. 그래서 자연스럽게 벌들에 노출될 위험이 큽니다.
증상
벌에 쏘인 후의 반응은 개인에 따라 다르게 나타날 수 있습니다. 대개 가렵고 부풀어오름, 통증 정도로 시간이 지나면 사라집니다. 통증이 계속되거나 증상들이 완화되지 않으면 전문의의 진료를 받는 게 좋습니다. 말벌에 쏘인 경우에는 병원에서 진료를 받는 것이 좋으며 꿀벌, 말벌과 관계없이 어지럽거나 현기증, 두드러기, 호흡곤란이 있는 경우 바로 병원에서 응급조치를 받아야 합니다. 
치료
벌침이 있는 경우 전화카드나 신용카드 등을 사용하여 밀면서 상처에서 독침을 뽑아냅니다. 벌에 쏘인 자리에 얼음찜질을 해줍니다. 벌에 쏘인 사람이 쇼크에 빠졌을 때(알레르기 과민반응), 벌에 여러 번 쏘였을 때, 입안을 쏘였을 때(목구멍과 혀가 부어올라 기도를 막을 수 있음)는 즉시 119를 부르거나 가까운 병원의 응급실을 방문합니다.
경과
아나필락시스 쇼크(격렬한 알레르기 반응)는 혈액순환계에 이상이 생겨 정신적 흥분 상태에 빠지고 숨쉬기가 힘들어져 쌕쌕거리며 심장박동이 빨라지고, 두드러기, 복부경련, 어지러움, 메스꺼움, 구토, 허탈, 경련이 오는 것입니다. 응급상황으로 곧바로 병원에서 빠른 처치를 받아야 하고 심한 경우엔 사망에 이를 수도 있습니다.
주의사항
밝은 색조, 향수, 음식냄새는 벌의 주의를 끕니다. 벌레가 많은 야외에 나갈 때에는 밝은 색상의 옷을 피하도록 하고 자극성 향수를 뿌리지 않습니다. 벌침이나 말벌의 독소에 알레르기가 있는 사람은 벌이 있는 곳을 피해야 하는데, 벌에 반복해서 쏘일수록 알레르기 반응이 점점 심해지기 때문입니다.
