질환명: 미로염(Labyrinthitis)
관련 설명: 
정의
내이의 미로는 평형기능을 담당하는 전정기관과 청력을 감지하는 와우로 구성되어 있습니다.
미로염은 말초성 현기증과 청력장애를 일으키는 미로의 질환으로 중이염의 측두골내 합병증 중 가장 흔합니다.
원인
대부분 중이염의 합병증으로 오는 바이러스 감염으로 전정신경염과 유사한 임상경로를 보입니다. 홍역(Measles)과 볼거리(Mumps)에 동반되어 발생하기도 하며 세균성 미로염도 발생할 수 있습니다.
증상
특징 증상은 갑작스런 현기증, 난청, 중이염 소견 등이 보입니다.
진단
통상적으로 시행하는 검사실 검사는 도움이 되지 못하며 중추성 현훈을 감별하기 위하여 측두골 CT 등의 영상검사를 해볼 수 있습니다. 이비후과적 검사로는 전기안진도검사(electronystagmography), Caloric 검사, 과호흡유발검사(1~3분간 과호흡), 청력도검사 등이 있습니다.
치료
가능하면 기저질환 치료가 우선이며 증상이 생길 때는 눈을 감도록 교육합니다.

세균 감염으로 인한 원인인 경우엔 항생제를 사용합니다. 내이 증상이 지속되고 융합성 유양돌기염이 의심되는 경우에는 유양돌기절제술을 시행합니다.
  또한, 두개 내 침범 여부를 관찰하여 예방해야 하며 치료에 반응하지 않고 뇌막염 증상이 나타나면 미로배액술을 시행합니다.
주의사항
의식에 영향을 주는 약이나 알코올 섭취를 금합니다.
