질환명: 식도의 평활근종(Leiomyoma of esophagus)
관련 설명: 
정의
식도 점막 아래 근육에서 생기는 평활근(민무늬근:의지에 의해서 움직이지 않는 근육)이 비정상적으로 분열하는 양성 종양으로 두 가지 형태로 관찰됩니다.
다발성으로 종양을 형성하는 다발성 평활근종과 하나 혹은 둘 이상의 근육층 비대를 보이는 미만성 평활근종입니다.
미만성 평활근종은 식도 하부에서 주로 생기며, 위로도 연장이 될 수 있습니다. 종양은 식도의 거의 모든 위치에 발생하나 주로 하부 식도에 60%로 많이 발생합니다.
원인
소아에서는 여아에게 많지만 성인에서는 남자들에게 주로 발생합니다. 식도의 양성 종양 중 가장 흔해서 전체 양성 종양의 약 2/3를 차지합니다. 명확한 원인은 아직 밝혀진 것이 없습니다.
증상
평활근종은 서서히 성장하므로 증상 없이 지내는 경우가 많습니다. 증상이 있는 경우에는 연하곤란과 목에 이물감이 있는 느낌과 흉골 뒤쪽의 압박감 또는 팽만감, 가슴통증, 체중 감소가 생길 수 있습니다. 점막을 통해 침식과 위장 출혈을 일으킬 수 있습니다.
진단
CT, MRI, 내시경 초음파, 식도 조영술 등을 이용하여 검사하고 있습니다. 종양의 크기가 클 때는 조직학적 진단을 위해 초음파 내시경 흡인술로 진단할 수 있습니다. 
 
치료
증상이 있고, 종양의 직경이 2cm 이상이면 외과적으로 절제를 합니다. 종양의 위치에 따라 좌측 또는 우측 개흉술로 수술을 합니다. 수술은 식도 근육층의 세로로 절개를 하여 근육층에 위치하고 있는 종양을 점막에 손상이 가지 않도록 제거합니다. 최근에는 흉강경을 이용한 절제도 시도되고 있습니다. 식도 절제술은 약 10%에서 행해지며 그 적응증은 종양의 크기가 8cm 이상이거나 점막과 견고하게 유착이 되어 있고, 식도벽에 심한 손상을 주는 경우에 시행합니다.
경과
양성 종양이므로 경과만 관찰하면 되지만, 큰 것은 육종(암)으로 변할 수 있고, 이 육종은 혈액을 따라서 전이될 수 있으므로 주의가 필요합니다.
