질환명: 수면보행증(Somnambulism)
관련 설명: 
정의
수면보행증은 잠에서 불완전하게 깨어 걸어 다니는 일이 반복되는 질환을 말하며 흔히 몽유병이라고 합니다. 몽유병은 소아의 약 15%가 경험할 수 있는 비교적 흔한 수면장애입니다. 소아에서의 몽유병은 대부분 일시적이고 위험하지 않습니다. 4~12세 사이에 발병하고 11~12세 사이가 가장 흔하지만 뇌의 성숙과 함께 사춘기 전에 자연치유됩니다. 하지만 어른에서의 몽유병은 한 번 생기면 여생 내내 고생할 수 있으며 나이를 먹을수록 오히려 빈도나 정도가 심해집니다.
   
 
원인
예전에는 이 병의 원인을 전적으로 심리적인 면에서 찾았고 꿈의 연장선으로 이해하였지만 최근에는 심리적, 생리적, 약물 등의 복합적인 원인으로 이해하고 있습니다. 소아에서의 몽유병이 생리적인 변화와 관련이 깊다면 어른에서는 스트레스, 알코올 남용, 피로 등이 중요한 요인으로 작용합니다.
증상
증상으로는 잠이 들고 1~3시간 사이에 잠자리에서 벌떡 일어나 문을 열고 밖에 나가는가 하면, 반복적인 동작을 취하게 되는데 물건을 찾는 동작, 옷을 만지작거리고 식사까지 하기도 합니다. 이런 혼동 상태는 보통 몇 분 정도 계속되나 길면 한 시간 넘게 이어지기도 하며, 하룻밤에 1회 이상 반복하는 경우도 있습니다. 특징적으로 깨어난 후에 당시 상황을 전혀 기억하지 못하고, 잠을 깨우려고 해도 깨지 못합니다.
대부분의 소아 몽유병의 증상은 그다지 심각하지 않고 사춘기를 넘기면 저절로 회복되므로 걱정할 필요는 없습니다. 하지만 거의 매일 반복적으로 몽유병 증상이 생기는 경우, 자신이나 가족에게 위험한 행동을 한 경우 치료의 대상이 됩니다.
진단
다음 여섯 개의 기준에 맞을 때 몽유병으로 진단할 수 있습니다.
  1) 수면 동안 침대에서 일어나 걸어 다니는 일이 반복적으로 일어난다. 대개 수면 시간의 초기 1/3 시점에서 발생한다.
2) 수면 중 걸어 다니며, 멍하게 응시하는 시선을 가지고 있다. 대화를 시도하는 다른 사람의 노력에 별 반응을 보이지 않는다.
3) 깨어났을 때(수면 중 보행 동안이나 다음 날 아침), 수면 중 했던 행동에 대해 기억하지 못한다.
4) 수면 중에 걸어 다니다가도 그 상태에서 잠이 깨어 몇 분이 지나면 정신 활동이나 행동에 아무런 장애가 없다.
5) 수면 중 보행은 사회적, 직업적, 또는 기타 중요한 기능 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 장해를 일으킨다.
6) 약물에 의한 것이 아니어야 한다.
치료
치료로는 깊은 수면을 줄여 주는 벤조다이아제핀계 약물로 쉽게 좋아지며, 긴장이완훈련이나 스트레스 해소법도 도움이 됩니다. 하지만 더 중요한 것은 몽유병 환자의 안전입니다. 가능하면 높은 곳에서 잠을 자지 않도록 하고 위험한 물건을 치워 두어야 합니다. 몽유병 증상을 보일 때 가족들이 환자의 잠을 깨우려는 것은 좋지 않습니다. 판단력이 흐려진 환자는 잠을 깨우는 행동을 위협적으로 느껴 대항할 수 있으므로 다시 잠들 때까지 안전하게 보호하는 것이 좋습니다.
