질환명: 십이지장염(Duodenitis)
관련 설명: 
정의
십이지장 점막에 염증이 있는 경우를 십이지장염이라 합니다. 십이지장염도 세 종류로 나눌 수 있는데 발작성 십이지장염, 미란성 십이지장염, 십이지장 점막이 위점막으로 변하는 위상피 화생 병변도 있습니다.
 
원인
위산이 과다한 상태에서 헬리코박터라는 세균이나, 흡연, 진통소염제의 복용 등으로 유발됩니다. 잘못된 식습관과 음주 문화의 영향을 받으며, 큰수술이나 사고 등을 있을 때 받게 되는 스트레스에 의해 발병하기도 합니다.
증상
구역, 구토, 신트림, 복부팽만감, 식욕부진, 소화불량, 속쓰림, 상복부의 통증, 발열 등의 증상이 나타납니다.
진단
증상을 보이는 환자에게 내시경을 통해 직접 관찰을 합니다. 상부 위장관 내시경 검사는 카메라 렌즈가 달린 내시경을 삽입하여 십이지장 점막에 궤양이 있는지 직접 확인하는 정확한 검사법입니다. 식도, 위장, 십이지장의 미세한 병적인 변화까지 확인할 수 있으며, 필요한 경우에는 조직검사를 통해 헬리코박터균의 유무를 확인할 수 있습니다.
치료
환자의 증상과 정도에 따라 적절하게 약물요법을 시행하지만 식이요법이나 생활습관이 병의 경과에 중요한 영향을 미치게 됩니다.      
                                                    
1.식이요법                                                         
1) 위나 십이지장 및 소화기관에 자극을 주지 않는 식품을 섭취합니다.(딱딱한 음식, 지나치게 뜨겁거나 찬 음식, 신맛이 강하거나 자극적인 음식은 위산 분비와 위의 운동을 촉진시키기 때문에 제한합니다.
2) 양질의 단백질과 비타민C를 충분히 섭취합니다.                      
3) 규칙적인 식사와 과식과 과음을 피합니다.                       
4) 식사량은 소량으로 횟수를 하루에 5~6회로 늘려 위의 부담을 줄어줍니다.
5) 고열량, 고단백, 고비타민을 원칙으로 합니다.                      
6) 술과 담배, 커피는 위액의 분비를 자극시키고 혈액순환을 방해하므로 하지 않습니다.
  2.약물요법
이미 생성된 위산을 중화시키는 제산제 및 위산분비를 근원적으로 차단하는 위산분비 억제제가 처방되기도 합니다.   
  3.안정요법                                                        
심한 스트레스를 받는 환경을 피하고 지나친 과로를 피하여 육체적, 정신적으로 안정해야 합니다.
경과
적절한 치료가 이루어진 경우에는 대개 4~6주 정도면 염증이 치유되지만, 반복적인 십이지장염이나 위염은 십이지장 궤양, 위 궤양이 될 수 있으며 그로 인해 출혈, 십이지장 천공 등의 합병증이 있을 수 있습니다. 그러므로 식습관이나 스트레스 관리가 매우 중요합니다.
