질환명: 말로리-바이스 증후군(Mallory-weiss Syndrome)
관련 설명: 
정의
말로리-바이스 증후군(Mallory-Weiss)이란 오심, 구토 증상 후 폭발적인 압력으로 인해 생긴 상처와 강한 산성인 위산이 식도로 올라와 위-식도 연결 부위에 있는 점막이 파열되고 혈관이 손상되면서 출혈을 하게 하는 질환으로, 상부 위장관 출혈 원인의 5~14% 정도를 차지합니다. 1929년 미국의 병리학자인 G.K.말로리와 내과의사 S.바이스(네)가 발견하여  말로리-바이스 증후군이라 명명하였습니다. 남녀의 비율은 4:1 정도로 남자에 많고 30~40대에 많이 발생합니다.
원인
말로리-바이스 증후군은 전형적으로 위점막에 발생하지만 약 10%의 경우 식도 쪽 점막이 찢어지기도 하며 상부위장관 출혈의 5~10%를 차지합니다. 발병원인은 음주로 인한 반복성 구토가 가장 많으나, 식중독이나 차멀미, 심한 기침 등의 다른 원인에 의한 심한 구토에서도 발생할 수 있습니다. 고농도의 알코올을 마시면 구역질이 생기고 구토가 발생하게 되는데, 식도에 비해 상대적으로 용적이 큰 위에 들어 있던 위의 내용물이 식도 쪽으로 몰리면서 식도의 압력이 갑자기 올라갑니다. 이 압력 차에 의해서 식도와 위가 만나는 부위의 점막이 상처를 입게 되어 찢어지며, 반복적인 상황에 의해 점막의 손상이 심해지고 점막 밑에 위치한 혈관이 파열되여 출혈을 일으킵니다.
증상
말로리-바이스 증후군은 특별한 통증은 없이 위장 출혈이 생기면서 발견이 되는 경우가 흔합니다. 출혈 증상은 혈변보다는 속이 메슥거리는 느낌이 있다가 피를 토하게 됩니다.
진단
진단하는 가장 정확한 확진 방법으로 상부위장관 내시경으로 식도와 위 경계 부위의 주변에 점막 손상을 관찰할 수 있으며, 때로는 상당히 깊은 점막 열상을 확인할 수 있습니다.
치료
일반적으로 점막의 손상은 며칠 사이에 저절로 치유되므로 출혈이 심하거나 구토가 지속되는 경우가 아니면 충분한 안정을 취하면서 경과를 관찰합니다. 수혈, 수액, 지혈제 등의 내과적인 치료가 시행될 수도 있습니다. 만일 출혈이 심하거나 지속되는 경우나 찢어진 상처가 깊어 식도의 천공이 동반되는 경우에는 흉강 내로 염증이 퍼질수 있으므로 내시경 검사를 통해 상처 정도를 진단하여 적절한 치료를 해야 합니다. 최근에는 내시경시술의 발달로 온열요법, 주입요법, 클립요법, 고무밴드 결찰술 등의 내시경적 지혈술이나 영상의학적 중재술을 시행하여 치료할 수 있습니다.
경과
말로리-바이스 증후군은 대부분 자연적으로 멈추는데, 지속적으로 반복되거나 혈관의 손상 정도가 크다면 출혈량이 많아 대량 출혈로 이어져 사망할 수도 있습니다. 아주 드물게 식도의 전층이 찢어져 식도 천공이 발생할 수도 있는데 이런 경우에는 가능한 한 빨리 수술과 항생제 치료를 해야 합니다.
