질환명: 음경 발기지속증(Priapism)
관련 설명: 
정의
음경 발기지속증은 성욕과 관계없이 음경이 병적으로 장시간 발기된 상태를 말합니다. 매우 드문 질환이나  발기지속증 환자의 35%에서는 발기부전이 발생할 수 있으므로 신속한 진단과 치료가 요구되는 비뇨기과적 응급질환입니다.
원인
음경 발기지속증은 정맥의 혈액이 음경 밖으로 빠져나가지 못하면서 일어나는 것으로 발기 부전증에 사용하는 해면체 내 발기유발물질 주입이 음경 지속발기의 흔한 원인입니다. 성적활동이 활발한 젊은 연령에서 자주 발생하고 있으며 특별한 원인 없이 나타나는 경우가 많습니다. 골반 종양, 골반 손상, 척수 손상, 고혈압 약물치료, 신경정신과 약물치료, 항응고제 약물 사용 등과 연관이 있는 것으로 알려져 있습니다.
소아에서는 백혈병이나 겸상적혈구 빈혈 등에 의하여 주로 발생하며, 마약 중독이나 회음부나 음경 외상에 의해 발생할 수 있습니다.
증상
음경 발기지속증 환자는 심한 통증을 동반한 지속적인 발기를 주 호소로 응급실을 방문하거나, 회음부 외상 후 통증이 없는 발기 지속을 호소하며 응급실을 방문하게 됩니다. 고혈류 발기 지속증은 흔히 외상 후 발생하며, 음경의 딱딱한 정도가 비교적 약하고 음경이 따뜻하며 통증 호소가 거의 없습니다. 저혈류 발기 지속증은 심한 통증 호소와 함께 음경의 딱딱한 정도가 강하고 음경이 차가우며 발생시간이 수 시간에서 수 일 동안 지속됩니다.
 
진단
원인이 명확하지 않거나 전신 질환의 병력이 있는 경우 일반혈액검사, 응고검사, 혈소판검사, 소변검사 등을 시행합니다.
음경해면체의 혈액가스분석은 발기 지속증의 감별진단에 매우 유용하며 저혈류 발기 지속증에서는 저산소증, 산증, 과탄산소증의 소견을 보이고, 고혈류 발기 지속증에서는 동맥혈과 비슷한 혈액가스 소견을 보이게 됩니다. 저혈류 발기 지속증에선 음경해면체조영술에서 조영제가 매우 느리게 유출되며 내음부 정맥이 보이지 않습니다.
음경의 칼라 도플러 검사는 고혈류 발기 지속증에서는 손상된 혈관의 근위부에서 강한 동맥박동이 관찰되지만, 저혈류 발기 지속증에서는 음경해면체로의 동맥혈 유입이 관찰되지 않습니다.
동맥조영술은 고혈류 발기 지속증이 의심되는 환자에게 마지막으로 시행하는 침습적인 검사로서, 음경해면체 조직내에 공동과 주위 해면체 동맥의 열상이 관찰되면 고혈류 발기 지속증을 진단할 수 있습니다.
치료
음경발기지속증이 수일간 지속된 경우에는 발기부전이 생길 수 있기 때문에 조기발견과 치료를 받아야합니다.
발기 지속증의 치료는 보존적 치료와 수술적 치료로 구분되는데, 보존적 치료가 실패하면 수술적 치료를 할 수 있습니다.
보존적 방법으로 차가운 생리식염수 관장을 하거나 마취제 주사나 경막 외 척추마취를 하면 발기 증상이 없어지기도 합니다. 저혈류형인 경우 발기된 음경해면체에 혈관확장제를 주사하고 해면체내의 응고된 혈액을 흡입하여 제거하거나 생리식염수로 세척하는 치료를 시행할 수 있습니다. 또한 음경 혈관의 우회술을 시행하고, 고혈류 발기 지속증은 동정맥루의 결찰이나 선택적 동맥색전술을 시행합니다.
