질환명: 장출혈성 대장균 감염증(Enterohemorrhagic Escherichia coli)
관련 설명: 
정의
대장균은 사람과 동물의 장에 항상 존재하면서 대부분은 위해성이 없으나, 일부는 사람에게 식중독 등의 병을 일으키는데 이들을 병원성 대장균이라고 합니다. 병원성 대장균은 발병 특성에 따라 장출혈성 대장균, 장독소형 대장균, 장 침입성 대장균 등 여러 가지로 분류됩니다. 이중 장출혈성 대장균에 감염된 것을 장출혈성 대장균 감염증이라고 합니다.
원인
대장균 O157로 알려진 장출혈성 대장균이 감염원입니다. 장출혈성 대장균이 장관 상피세포에 벽돌처럼 쌓여 대량의 독소를 생산하는 특성을 가지고 있습니다. 전파 경로는 충분히 익히지 않은 육류나 샐러드 등 날것으로 먹는 채소 등의 섭취로 생길 수 있으며, 소독되지 않은 우유 등을 매개로 전파되는데 사람과 사람간의 직접 전파도 가능합니다.
증상
감염된 환자의 잠복기는 3~8일 이후 발열을 동반하지 않는 급성 혈성 설사와 경련성 복통을 호소합니다. 설사는 경증으로 혈액을 포함하지 않는 것부터 다량의 혈액을 포함한 상태까지 다양합니다. 용혈성 빈혈, 혈소판 감소, 신장 기능 부전, 중추신경계 증상을 포함하는 용혈성 요독 증후군의 합병증이 생길 수 잇습니다. 고령 혹은 유아의 경우 감염의 위험성이 높습니다.
진단
분변을 검체로 해서 직접 ELISA법으로 O항원이나 독소를 검출하고 있습니다. 그밖에 라텍스 응고법이나 DNA probe법으로 독소 유전자를 검출하는 방법 등이 있습니다.
치료
대개 5~10일이면 특별한 치료 없이 회복됩니다. 설사가 심한 경우 수분 손실을 보충해 주는 것이 중요합니다.
감염된 환자는 격리치료를 해야하며, 설사로 인한 탈수를 보충하기 위해 적절한 수액요법을 실시합니다. 용혈성 요독 증후군이나 출혈성 설사를 치료할 때 항생제를 사용하면 장출혈성 대장균이 독소를 더 많이 분비해 질병 상태가 더 심각해지 때문에 항생제를 사용하지 않습니다. 장출혈성 대장균으로 인한 설사는 탈수를 교정해주는 대증 치료만 해주면 보통 10일 이내에 회복되고, 용혈성 요독 증후군으로 진행해도 수혈이나 투석 등의 대증 치료를 합니다
경과
대부분의 환자의 경우 회복되지만, 환자의 10% 정도에서 합병증으로 용혈성 요독 증후군이나 혈전성 혈소판 감소증 등의 합병증이 생길 수 있습니다. 유아에서는 약 10%까지 합병되고 합병자 중에 2~7%가 사망하며, 고령자의 경우 용혈성 요독 증후군의 사망률은 50%에 달한다고 합니다.

용혈성 요독증 증후군은 설사 후 2~14일(평균 6일)에 발병하며 용혈성 빈혈, 혈소판 감소, 신장기능부전, 중추신경계 증상을 일으킵니다. 백혈구 수치가 높고, 설사가 심하면서 소변이 나오지 않게 되는데 소아에서 특히 주의를 기울여야 합니다. 반 정도에서 투석이 필요하고, 사망률은 2~7% 정도입니다. 용혈성 요독 증후군은 장출혈성 대장균 이외의 병원체에 의해서도 생길 수 있습니다.
주의사항
식품은 가능하면 74도 이상에서 최소 1분 이상 가열한 뒤 섭취하도록 하고, 채소 등도 가능하면 익혀 먹되 날 것으로 먹을 때에는 흐르는 물로 3번 이상 씻거나 소독한 뒤 먹어야 합니다. 특히 어린이들은 균에 오염된 손을 통해 감염될 수 있으므로 놀이터 등에서 놀고 온 뒤에는 꼭 손을 씻는 습관을 들여야 합니다. 식중독 예방법을 충실히 지키는 것이 좋습니다. 
