질환명: 백반증(Vitiligo)
관련 설명: 
정의
멜라닌세포 소실에 의해 다양한 크기와 형태의 백색반들이 피부에 나타나는 후천적 탈색소질환 중 가장 흔한 질환입니다.
인구의 약 0.5~2%에서 나타나는 흔한 질환으로 인종이나 지역에 차이 없이 발생하며, 대개 10~30세 사이에 가장 많이 발생합니다.
원인
정확한 원인은 아직 알려지지 않았으나 높은 가족력으로 미루어보아 유전적 소인이 관여할 것으로 추측되며 면역설, 신경체액설, 멜라닌세포 자가파괴설의 3가지 학설이 복합적으로 기여하는 것으로 설명하고 있습니다.
  면역설의 경우 백반증 환자에서 기관특이성 자가항체의 비율이 높고 멜라닌세포계 항원에 대한 자가항체의 발생이 많다는 점으로 뒷받침되고 있습니다. 신경체액설은 멜라닌세포가 신경능에서 기원하며 백반증이 신경절에 따른 분포를 보이거나 신경손상 혹은 정신적 스트레스 후 발병하는 경우가 있다는 점 등에 의해 뒷받침됩니다. 그 외에도 항산화효소 부족, 칼슘 섭취 이상, 외상, 햇볕에 의한 화상 등이 백반증의 발생 또는 악화와 관련되기도 합니다.
증상
피부 탈색, 백모증(모발 탈색)이 일어납니다. 탈색반의 경계가 분명하고 탈색소성의 대칭성 반이 어느 부위에서나 생길 수 있습니다. 뼈가 돌출된 손, 발, 팔꿈치, 무릎 등과 얼굴, 아랫배 등에 잘 생깁니다. 때로는 흰 반점의 경계부가 오히려 검게 나타나기도 합니다. 흰 반점이 나타나는 것 외에 다른 자각 증상은 거의 없고 아주 드물게 병변 부위가 가렵거나 따끔따금한 경우도 있습니다. 백반증은 특이적으로 물리적 화학적 외상을 입은 곳에서 발생할 수 있습니다.
진단
대개 육안적 관찰로써 쉽게 진단할 수 있습니다. 그러나 피부에 흰색 반점이 나타나는 질환은 백반증 외에도 다양하므로 반상 피부경화증, 백색잔비늘증, 어루러기, 염증 후 탈색증 등과의 감별을 요하며 때로는 감별이 어려운 경우도 있습니다.
치료
1. 스테로이드 치료
병변이 작은 경우 스테로이드 연고제의 국소 도포, 트리암시놀론 국소 주사, 병변이 광범위한 경우 전신 스테로이드를 경구 투여할 수 있습니다.

2. 광화학 요법
전신 광화학 요법은 광민감제인 소랄렌을 복용하고 2시간 후 자외선A를 조사하는 방법으로 대개 광선 조사량을 점차 늘려가며 일주일에 2~3회 시행하게 됩니다. 침범 부위가 몸 전체의 1~2%이내인 경우 광민감제를 국소 도포하고 1시간 후 자외선 A를 조사하는 국소 광화학요법을 이용할 수도 있습니다.

3. 단파장 자외선 B치료 (Narrow band UVB)
광화학요법과 달리 광민감제의 복용이나 도포가 필요 없이 311nm 근처의 파장을 방출하는 단파장 자외선 B를 병변 부위에 조사하는 치료법입니다.

4. 표적 광치료 (Targeted phototherapy)
전신 광치료 기계 이용으로 인한 불필요한 부위의 자외선 노출을 최대한 줄이면서 병변 부위에만 치료하는 방법으로 엑시머 레이저 등이 최근 많이 이용되고 있습니다.

5. 외과적 방법
박피술, 중간층 피부이식, 펀치 이식, 흡입수포술 등을 이용한 피부이식술과 자가 멜라닌세포 이식 등이 이용되고 있습니다. 흡입 수포술은 정상 피부에 음압을 가하여 생긴 수포를 병변 부위에 옮겨 붙이는 방법으로 안정된 병변에서 좋은 결과를 기대해볼 수 있습니다.                                                                                       
경과
백반증은 완치가 불가능한 경우도 있으며, 색소가 소실되는 시기와 그 소실이 멈추는 시기가 끊임없이 반복하기도 하며 저절로 돌아오는 경우는 드뭅니다. 꾸준한 치료가 요구되는 질환입니다. 
주의사항
백반증 환자는 일상생활에서 피부에 자극이나 상처를 받지 않도록 조심해야 합니다. 왜냐하면 상처를 입는 후에는 그 부위에 백반증이 생기거나 더 펴져나갈 수 있기 때문입니다. 그 다음 자외선을 피해야합니다. 백반증 환자는 그 부위에 멜라닌 색소가 없어 일광 화상을 잘 받을 수 있기 때문입니다.  
