질환명: 춘곤증(spring fatigue)
관련 설명: 
정의
추운 겨울동안 움츠렸던 몸을 따사로운 봄볕에 녹일 수 있는 계절이 되면 온몸이 나른해지고 이유없이 졸음이 쏟아지게 됩니다. 이러한 춘곤증은 많은 사람들이 겪게 되는 현상이지만, 의학적인 '질병'이 아니라 일종의 생리적인 피로감입니다. 일반적으로 식곤증과 구분없이 사용되기도 하는 춘곤증은 4~5월에 많이 나타나는 특징이 있습니다. 특히 항상 피곤함을 느끼고, 시도 때도 없이 졸리고 업무 능력이 현저하게 떨어지고 크고 작은 사고가 자주 발생하게 됩니다.
원인
춘곤증이 생기는 원인은 확실하지는 않으나, 차갑고 건조하던 겨울 날씨가 갑자기 따뜻해지면서 외부의 온도와 습도에 큰 변화가 생기고, 상대적으로 긴 겨울에 적응했던 우리의 신체가 새로운 환경에 적응하는 과정에서 피로감이 잘 나타날 수 있기 때문이라고 설명됩니다.
증상
피로, 졸음, 집중력 저하, 권태감, 나른함, 업무 능력 저하, 의욕 저하 등이 춘곤증의 증상입니다. 또한 손발 저림, 두통, 불면증, 현기증, 식욕부진, 소화불량 등이 나타나기도 합니다.
진단
봄철에 자주 피곤하고 주간 졸림이 심할 때 춘곤증을 의심해 볼 수 있습니다.
치료
춘곤증을 이기는 방법은 다른 계절의 건강관리 방법과 특별히 다르지 않습니다.

먼저 영양 보충을 충분히 하는 것이 중요하겠습니다. 편식을 피하고 봄나물을 포함한 음식을 골고루 먹습니다. 봄철에는 상대적으로 신진대사가 왕성해지면서 비타민의 요구량이 증가하게 되므로, 신선한 채소와 과일을 많이 섭취하여 피로 회복과 면역력 향상에 도움을 주는 것이 필요합니다. 비타민 B는 콩, 현미, 보리 등의 잡곡에 많이 들어있고, 비타민 C는 냉이, 달래, 미나리, 도라지 등의 봄나물과 조리하지 않은 야채, 과일 등에 많이 들어 있으므로 이런 식품을 많이 먹는 것이 좋습니다.

두번째로 규칙적인 유산소 운동이 필요합니다. 적어도 1주일에 3회 이상의 운동을 하여야 하며 1회에 30분 이상하는 것이 좋습니다. 달리기, 수영, 자전거 타기, 에어로빅 체조 등의 유산소 운동 중 즐겁게 할 수 있는 것을 합니다.

세번째로 규칙적인 하루 일과를 따르는 충분한 수면이 필요합니다. 잠드는 시간이 다소 다르더라도 아침 기상 시간은 일정하게 유지하도록 합니다. 낮 시간에 많이 졸릴 때 잠깐 눈을 붙이는 것은 좋지만 본격적인 낮잠을 자는 것은 바람직하지 않습니다. 낮잠을 20분 이상 자면 몸의 리듬이 다시 수면 리듬으로 가기 때문에 일어났을 때 몸이 적응하기에 힘들 수가 있기 때문입니다.

또, 낮잠을 길게 자면 밤에 잠이 오지 않아 다음 날 더 피곤해지는 악순환이 되풀이 될 수 있습니다. 하루 이틀 자리에 누워도 잠이 잘 오지 않을 때에는 불면증에 대해 너무 걱정하지 말고 아예 잠자리에서 일어나서 다른 일을 하도록 합니다. 그 외에도 스트레스에 대한 대처가 중요합니다. 봄철에는 이사, 진학 등의 환경의 변화가 많고 그것이 좋은 일이건 나쁜 일이건 간에 모두 스트레스로 작용하게 되므로 스트레스를 잘 관리하는 것이 필요하겠습니다.
주의사항
봄철의 모든 피로를 춘곤증 탓으로 돌리는 것은 바람직하지 않습니다. 단순히 능률이 떨어지고 졸린 정도가 아니라 일상생활이 힘들 정도의 극심한 피로, 체중 감소를 동반하는 피로, 계단을 올라갈 때나 빠른 걸음을 걸을 때 호흡곤란이 동반되는 경우, 밤에 식은 땀이 나서 옷이 젖을 정도가 되는 경우에는 꼭 병원을 방문하여 상담을 하는 것이 좋습니다. 
