질환명: 신증후성 출혈열(Hemorrhagic fever with renal syndrome)
관련 설명: 
정의
신증후성 출혈열이란 구토와 복통, 요통, 발열, 단백뇨에 이은 신부전증, 출혈성 경향을 동반하는 급성 열성 질환으로 사람과 동물에게 감염되는 한타 바이러스 감염증입니다.
원인
들쥐나 집쥐의 배설물이 건조되면서 호흡기를 통해 원인 바이러스인 한타 바이러스(Hantavirus)가 퍼지게 됩니다. 바이러스에 감염된 쥐는 침과 대변을 통해 1개월, 소변을 통해서는 1년 이상 바이러스를 배출합니다.
야외활동이 많은 젊은 남자에게 잘 발병하며, 최근 소아에게도 감염이 발생하고 있습니다.
증상
1. 잠복기: 보통 2~3주(9~35일)

2. 임상양상의 5단계
 1) 발열기
 - 3~4일 지속되며 근육통을 동반하며 갑자기 시작되는 발열, 식욕부진, 심한 두통 등의 증상이 나타납니다.
 - 결막 충혈, 출혈반(동전만한 크기의 멍) 등이 발생합니다.
 
 2) 저혈압기
- 수시간~3일 정도 지속됩니다.
- 혈압의 하강에 의하며 때로는 쇼크로 시작됩니다.
- 발열기를 대표하는 상대적인 서맥(맥박이 느림)이 빈맥(맥박이 빨라짐)으로 빨라집니다.
- 헤마토크릿의 상승은 혈관의 유출을 의미합니다.
- 백혈구 증가, 지속적인 혈소판 감소증의 증상이 나타납니다.
- 단백뇨가 특징적입니다.

 3) 핍뇨기
 - 3~10일 정도 지속됩니다.
 - 혈압이 정상 이하로 떨어집니다.
 - 출혈 경향의 지속되며 탈수와 전해질 불균형이 발생합니다.
 - 요독증, 심한 복통, 고혈압, 뇌부종으로 인한 경련, 폐부종 등이 나타날 수 있습니다.

 4) 다뇨기
- 7~14일 정도 지속됩니다.
- 신기능이 회복되는 시기로 다뇨(소변을 많이 봄)가 동반되며 심한 탈수 및 폐합병증으로 사망할 수 있습니다.

5) 회복기
- 1~2개월에 걸쳐 서서히 회복됩니다.
- 빈혈 증상이 있을 수 있습니다.
 
진단
병력, 임상증상, 검사결과 및 병의 경과로 진단을 추정하는것이 가능합니다.
바이러스 분리검사, 혈청학적 검사, 바이러스 유전자 검출 검사를 시행합니다.
치료
1) 특별한 치료 방법은 없고 대증적인 치료가 주된 치료 방법입니다.
2) 쇼크의 치료, 혈압을 유지합니다.
3) 두개강내 출혈을 방지하기 위한 고혈압의 적절한 치료를 합니다.
4) 알부민 정맥 주사치료를 합니다.
5) 신속한 투석을 통한 신부전의 치료를 합니다.
6) 첫 4일 이내에 치료가 시작될 경우 사망률을 낮춘다고 알려져 있습니다.
경과
최근 신증후성 출혈열의 임상경과가 다양하기 때문에 병의 지속 기간이나 치료 결과 등의 예측이 다양합니다. 발생 초기(70년대)에는 사망자가 많았으나 최근에는 감염 빈도도 감소했고 사망률은 15% 정도이지만 적절한 치료를 할 경우 5% 미만으로 감소합니다. 그러나 핍뇨기나 저혈압기에는 주의가 필요합니다.  
