질환명: 동상(Frostbite)
관련 설명: 
정의
심한 한랭에 노출되고 신체 부위의 생리적인 보상기전 실패로 국소적인 조직 손상이 발생하는 것을 말합니다.
원인
피부에서의 혈액순환은 체온 유지에 가장 중요한 요소입니다. 인체는 섭씨15도(화씨 59도) 이하에서는 피부에 가까운 혈관이 수축하여 중심체온을 유지하려고 합니다. 하지만 아주 추운 날씨나 환경에서 오랜 시간 있게 되면 혈관 수축이 지속되어 신체의 말단부에 공급되는 혈류의 감소가 지속되어 조직손상(동상)이 일어납니다. 따라서 동상은 심장에서 멀리 떨어진 신체부위와 추위에 노출되는 손가락, 발가락, 귀, 코 등에 잘 생깁니다. 신체조직은 섭씨 영하 2도(화씨 28도) 이하가 되면 얼기 시작하면서 세포 내에 얼음 결정이 생겨 손상이 발생하고 이 세포들이 재가온에 들어가면서 세포가 터지게 되면서 추가적인 손상이 일어납니다. 또한 체액과 단백질이 손상된 혈관으로 새어나와 부종과 수포를 일으키게 됩니다.
증상
동상 증상의 정도는 보통 노출의 정도를 반영합니다. 가장 흔한 증상은 75%가 무감각입니다. 초기에는 가벼운 건드림, 통증, 온도에 대한 감각의 손실이 옵니다. 지각마비(무감각증 anesthesia)는 심한 혈관 수축에 의한 손상시에 나타납니다.

부분적인 조직 손상 시는 간헐적인 통증이 생깁니다. 정상감각, 따뜻함, 수포가 초기에 생기는 경우에는 좋은 예후를 나타내지만, 출혈성 수포, 부종 형성이 안 되는 경우에는 나쁜 예후를 나타냅니다.
진단
한랭 환경에 노출된 기왕력과 임상양상을 통해 진단이 가능하지만 정확한 조직 손상을 평가해 주는 진단 방법은 없습니다.
치료
가벼운 동상을 입었다면 따뜻하게 해 주면 되지만, 중증의 동상을 입었을 경우에는 응급실에 가야 합니다. 병원에 가기 전에 젖은 옷을 벗기고 동상이 걸린 부위를 움직이지 않게 합니다. 또 마찰을 통해 열을 내는 것은 오히려 조직 손상을 더 일으킬 수 있습니다. 이송 중에는 점진적이고 부분적인 녹임을 막기 위해 마른 열은 피하고 완전히 해동할 수 없다면 현장에서 해동하는 것은 피해야 합니다.
동상의 치료는 급속재가온법을 사용하는데 섭씨 37~42도 정도의 온수조에 피부가 말랑말랑해지고 홍조가 생갈 때까지 동상 부위를 담가서 녹이도록 합니다. 대개 30~60분 정도가 소요되며, 이때 상당히 통증이 심하므로 특별한 금기가 없으면 진통제를 사용할 수 있습니다. 일단 피부가 녹으면 혈액응고 억제제(blood-thinning medication), 항염증제, 항생제 등의 치료를 하고 일부 괴사 조직을 제거할 수 있습니다. 고단백 식사와 금연도 치료에 도움이 됩니다.
경과
[초기 후유증]
• 허혈성 신경염으로 인한 간헐적인 감각마비가 첫 주 후에 발생합니다.
• 증상의 정도가 조직손상의 정도를 나타냅니다.
• 증상은 몇 달 동안 지속될 수도 있습니다.
• 증상은 밤이나, 열에 노출된 경우, 처음 걷는 경우 심해집니다.
• 온도감각이 변해 있습니다.
• 교감신경의 이상으로 인해 과발한증이 나타날 수 있습니다.

[후기 후유증]
• 손발톱의 기형, 피부색의 변화, 편평상피암의 발생 등이 있습니다.
• 뼈의 재흡수, 손-발가락의 짧아짐, 관절염 등이 발생할 수 있습니다.
• 소아에서는 성장판의 손상으로 손, 발가락이 짧아질 수 있습니다.
• 근육분획을 침범하거나, 횡문근용해증(rhabdomyolysis) 경우엔 신장 기능 부전을 일으킬 수 있습니다.
• 절단을 통한 죽은 조직의 제거는 1~2개월 뒤에 이루어져야 합니다.
• 제어되지 않는 통증, 패혈증, 계속된 조직괴사의 경우에는 초기에도 외과적 치료를 고려할 수 있습니다.
주의사항
세포의 60%는 수분으로 구성되어 있으며 동상이라는 것은 세포 내부의 수분이 결빙되어 고체(얼음)가 된 상태입니다. 그러므로 동상 부위를 외부에서 비비거나 충격을 가하면 세포 내의 고체가 세포막을 파괴하여 세포는 기능을 잃게 됩니다. 즉, 동상 부위를 비비는 것 자체가 세포의 손상을 유발하여 동상 부위는 더욱 심하게 손상이 됩니다.
그러므로 적절한 응급처치는 것은 동상 부위에 절대로 물리적 충격을 가하지 않으면서 뜨거운 물(섭씨 39 ~ 42℃)에 동상 부위를 30~60분 정도 담그는 것입니다.
