질환명: 여드름(Acne)
관련 설명: 
정의
여드름은 털을 만드는 모낭에 붙어 있는 피지선에 발생하는 만성 염증성 질환입니다. 보통 사춘기에 발생하지만 어른들에게도 나타날 수 있습니다. 잘 생기는 곳은 얼굴, 목, 등, 가슴 등과 같이 유분이 많은  피부 부위입니다.
  정상 상태에서는 피지는 모낭 벽을 따라 위로 올라가 피부를 통해 밖으로 배출되게 되지만 피지가 피부 밖으로 배출되지 못하고 모낭 주위에 갇히게 되면 염증을 불러일으키는 박테리아가 번식하게 되는데, 이것이 여드름이 되는 것입니다.
 
원인
호르몬의 변화, 세균 감염, 유전성 요인 등이 관련된 것으로 생각되나 정확한 원인은 아직 모르는 상태입니다. 대체로 사춘기에 나타나는 여드름은 안드로겐이라는 남성호르몬의 자극에 의해 피지를 과다하게 내보내기 때문에 발생합니다. 하지만 성인 여드름의 경우는 여성에게서 많이 나타나며 생리 전 주기적으로 악화되는 것을 볼 수 있습니다. 이는 프로게스테론이라는 황체호르몬, 지나치게 기름이 많거나 털구멍을 밀폐시키는 화장품 등이 원인 또는 악화 인자가 될 수 있습니다. 또한 정서적 긴장이나 스트레스, 수면 부족 등으로 부신피질 호르몬이 분비되어 피지선을 자극하여 발생합니다.
증상
여드름의 증상으로 면포, 구진, 농포 등이 나타나며 심한 경우에는 결절이나 낭종이 생기게 됩니다. 면포란 피지가 축적되어 모낭이 팽창된 것입니다. 면포에는 모낭 입구가 열려 있어 이때 보이는 축적된 피지의 색이 검게보이는 개방 면포, 즉 우리가 흔히 말하는 블랙헤드와 표면이 닫혀 있는 폐쇄 면포인 화이트헤드 두 가지 형태가 있습니다. 면포가 오래되면 주위에 세균이 증식하고 그 주위에 염증 세포가 모이게 되면 붉은 여드름 구진과, 곪는 여드름 농포를 형성하고, 이 정도가 심해져 부어 있는 결절과 낭종 등의 상태로 나타나게 됩니다.
진단
보통 간단한 검진만으로 여드름을 진단하게 됩니다. 얼굴, 가슴, 등, 팔, 어깨 등 증상이 발생한 부위를 관찰하고 환자의 병이나 건강상태에 대한 질문을 통해 여드름 유발에 관련 있는 요소들은 없는지 찾아내게 됩니다. 다만, 심한 경우 원인 질환을 감별하기 위해 여러 가지 호르몬 검사를 시행하고 있습니다.
치료
여드름 치료는 크게 바르는 약, 먹는 약, 외과적 치료로 나눌 수 있습니다. 여드름의 치료는 막힌 모낭을 제거해 피지 배출이 잘되도록 하거나 세균의 성장과 염증, 피지 분비를 억제하는 것으로 볼 수 있습니다. 여드름의 심한 정도와 형태에 따라서 다양한 먹는 약과 바르는 약을 단독으로 혹은 복합하여 선택하게 되는데 약들은 부작용이 있을 수 있으므로 의사의 처방이 필요합니다. 외과적인 치료로는 증상 부위에 대한 주사요법, 여드름 압출 치료, 박피술, 레이저 치료, 광역동 치료 등이 있습니다.
주의사항
보통 여드름은 사춘기부터 시작되어 20대 중반에는 사라지지만 최근에는 계속 지속되거나 새로 발생하는 성인 여드름이 증가하고 있습니다. 성인 여드름의 경우 사춘기 시기보다 유병기간이 길고 치료 반응도 느리게 나타난다고 합니다. 물론 가벼운 여드름은 자연적으로 소멸할 수도 있고, 치료 없이도 좋아졌다 나빠졌다 하기도 합니다. 하지만 초기에 치료하는 것이 중요하고, 그렇지 않을 경우 피부 붉어짐, 색소 변화, 흉터 발생의 위험성이 높으므로 적절한 치료가 필요합니다.
