질환명: 이상 태위(Malpresentation of fetus)
관련 설명: 
정의
태아의 정상 위치는 머리가 아래쪽에 있는 두위입니다. 이러한 정상 위치에서는 정상 질식 분만을 시도할 수 있습니다. 이상 태위란, 이러한 정상 위치가 아닌 태아의 위치를 말하는 것으로 질식 분만이 힘든 경우가 대부분입니다.
원인
태아가 작거나 무뇌증, 뇌수종, 염색체 이상과 같은 태아의 이상인 경우와 다태 및 양수과다 등으로 자궁강이 넓어져 태아가 자유롭게 놀 경우, 반대로 자궁이 좁고 심하게 긴장되어 있어 태아의 자기회전이 곤란할 경우, 골반이 좁을 경우, 전치태반, 골반강 내의 종양 등의 원인으로 태아의 머리가 골반 내로 진입하고 고정되는 것을 방해한 경우 등이 원인이 됩니다.
증상
태아의 태동 위치가 배꼽 주변이 아닌 다른 곳에 있다거나 태아의 머리 부분이 만져지는 곳이 배꼽 아랫쪽이 아닌 배꼽 위쪽이나 옆쪽인 것으로 알 수 있습니다.
진단
초음파 검사로 태아의 위치를 보고 알 수 있습니다. 또 내진과 복부 진찰을 통해 태아의 위치를 판단할 수 있습니다.
치료
임신 37주까지는 3~5%를 제외하고는 두위 태위로 바뀔 가능성이 높으며 37주 이후에 둔위가 지속될 경우에는 제왕절개를 계획한다. 일부에서 복벽을 통해서 태위를 바꾸어주는 외태아회전술 또는 질 분만을 고려해볼 수 있으나 임신 주수와 태아 및 골반상태 등을 확인해야 하며 태아의 손상 위험이 조금 더 높을 수 있다.
