질환명: 아킬레스 건염(Achilles' tendonitis)
관련 설명: 
정의
아킬레스 건은 우리 몸에서 가장 힘센 힘줄 중의 하나로 장딴지 근육이 발뒤꿈치뼈에 연결되는데, 그 발뒤꿈치 연결 부위의 힘줄로 우리가 달리거나 뛸 수 있게 해 주는 힘줄입니다. 이 힘줄에 염증이 생겨 통증과 부종이 발생되는데 이를 아킬레스 건염이라고 합니다.
원인
아킬레스 건염은 지나친 달리기나 운동 등으로 인해 아킬레스 건의 약한 부분에 미세한 균열이 생겨 염증이 생긴 것입니다.
지나친 운동이나 잘못된 운동 방법, 또는 평발이나 이와 반대되는 요족이 원인이 될 수 있습니다.
증상
초기 아킬레스 건염의 증상은 심한 운동이나 움직임 후에 발뒤꿈치 부분의 아킬레스 건 부분의 통증입니다. 그러나 질환이 진행되면 가벼운 운동이나 휴식을 취할 때도 통증이 있습니다. 또 종아리까지 통증이 생겨 걸을 때 아픕니다. 경우에 따라 부종과 열감, 종아리에 쥐가 잘 나는 증상이 생길 수도 있습니다.
진단
아킬레스 건염을 진단하는 방법에는 초음파와 MRI(자기공명영상)가 있습니다. MRI는 여러 각도로 자세히 볼 수 있고 아킬레스 건의 변성 여부를 잘 알 수 있어 아킬레스 건염의 진단 여부에 널리 쓰이고 있습니다.
치료
아킬레스 건염은 초기에 제대로 치료하지 않으면 만성으로 가기 쉽습니다. 초기 치료로 우선 운동이나 활동을 줄여 염증이 생긴 아킬레스 건을 쉬게 해 주어야 합니다. 그러면서 통증과 부종 감소에 도움을 주는 소염제를 먹습니다. 또 보존적인 방법으로 신발의 뒤꿈치 부분을 2~3cm 정도 높여 주면 아킬레스 건에 가해지는 체중 부하가 감소되어 일시적인 통증 완화에 도움이 됩니다.이러한 보존적 치료를 2~3주 정도 해도 통증이 계속 지속된다면 보다 적극적인 치료를 해야 합니다. 최근 체외충격파를 아킬레스 건염의 치료에 쓰기도 합니다. 그리고 아주 드물지만 수술을 하여 직접 염증을 제거하는 방법도 있습니다.
