질환명: 원추각막(Keratoconus)
관련 설명: 
정의
원추각막은 전체 인구의 0.15%~ 0.6% 정도의 비율로 나타나는 것으로 각막이 점차 얇아지면서 뾰족해지고 결국에는 뒤틀리게 되어 시력에 더 지장을 주기 때문에 시력에 상당한 지장을 받는 비염증성 진행성 각막질환입니다. 가족력이 있는 것으로 알려져 있고, 유전성에 관해서는 아직 정확하게 알려지지는 않았습니다. 양안에 시간적 차이를 두고 생기는 것으로 알려져 있고 사춘기 전후로 시작되어 천천히 진행되다가 어느 단계에 이르면 더는 진행이 되지 않고 일정하게 유지되는 경우가 대부분입니다. 그러나 일부에서는 발병 후 수년 간 활발히 진행되어 시력의 변화가 빠른 경우도 있습니다. 시력교정 수술과 관련하여 충분한 잔여 각막량을 남기지 못한 경우나 잠복된 원추각막을 발견하지 못하고 수술을 받은 경우에 각막의 안정성이 떨어지면서 이차적인 원추각막증이 늘어나고 있는 추세입니다.
원인
유전성이 있는 것으로 생각되기에 원추각막 유전자를 찾는 연구가 활발하게 진행되고 있지만 아직 확실히 알려진 것은 없습니다. 원추각막은 선천적인 이유가 20% 정도이며 그 외에는 아토피 체질, 감염으로 인해 각막이 약해진 상태에서 눈을 비비는 습관의 영향, 콘택트렌즈 착용, 과도한 자외선 노출, 사춘기 임신등의 호르몬 변화 등이 후천적 이유로 작용합니다.
원추각막의 경우 정상각막에 비하여 각막상피세포에서 리소조말 효소의 증가가 발견되어 효소에 의해 각막조직이 약해진다는 가설도 있으나 확실하지는 않습니다.
증상
발병 초기에는 증상을 느끼지 못하지만 점차 진행되면서 먼저 시작된 눈의 근시와 난시가 지속적으로 증가면서 시력 저하를 호소하고 안경 도수가 자주 바뀌고 렌즈 착용감이 떨어지게 됩니다. 점차 진행되면서 각막 돌출에 의한 부정난시로 인해 시력과 야간 시력이 떨어지고, 사물이 왜곡되어 보이며 눈부심이나 번짐 현상, 복시현상 등과 각막 혼탁이 올 수 있습니다.
진단
원추각막 진단을 위해 실시되는 세극등 검사, 검영범 등의 일반적인 안과 검사로 진행된 원추각막은 발견할 수 있지만 초기의 원추각막은 증상을 느끼지 않기에 가끔 확인이 안 되는 경우가 생기기도 합니다. 초기의 원추각막은 각막형태 검사를 통해 각막 전후면의 모양을 분석해 보면 빠르고 정확하게 진단할 수 있습니다.
잠재적인 원추각막 증상을 지니고 있는 환자가 라식수술을 받게 되면 증상이 더 빨리 진행되기 때문에 사전 정밀검사가 매우 중요합니다.
치료
초기의 경미한 원추각막은 안경으로 시력교정이 가능하지만 원추각막이 진행됨에 따라 안경으로 시력이 개선되지 않으면 산소투과성 하드 콘택트렌즈나 비구면 산소투과성 하드 콘택트렌즈를 사용하게 되고, 좀 더 진행된 경우에는 원추각막용 특수렌즈로 교정합니다. 상당히 진행된 각막의 경우 가파른 곡률이나 원추의 중심이탈로 인해 렌즈로 교정하기 어렵고, 렌즈를 착용하더라도 심한 각막혼탁 등으로 인해 시력이 좋지 않거나 주변부 각막이 얇아지는 경우에는 결국 각막이식을 받게 됩니다.
 
원추각막의 치료는 이전까지 각막이식밖에 없었지만 이는 각막 기증자도 적을 뿐더러 전신마취가 필수적이고 1년 이상 면역 억제제를 복용해야 하며 실패 확률도 높았습니다. 원추각막환자의 약 20% 정도에서 각막이식수술을 받는 것으로 되어 있는데 각막이식 수술을 받은 경우 약 80% 정도는 유용한 시력을 얻을 수 있지만 20% 정도에서는 이식거부 반응이 나타날 수도 있고, 각막이식 후에 다시 원추각막이 재발되는 경우가 있습니다. 이식거부 반응을 줄이기 위해 각막의 상피와 기질만을 이식하고 각막내피는 보존하는 심부앞층판 각막이식이 시행되고 있지만 기술적인 어려움과 이식거부반응이 여전히 남아 있는 과제입니다.
요즘에는 케라링과 같은 각막 링 삽입술, 각막 콜라겐 교차결합술을 통해 원추각막의 진행을 근본적으로 억제, 지연시키고 정상 각막의 모양에 가까울 정도의 치료가 가능해졌습니다.
경과
주로 청소년기에 발병하여 양측성으로 발생하나 비대칭적으로 나타나는 경우도 많으며 30대에서 40대까지 서서히 진행하는 것으로 알려져 있습니다. 각막의 두께의 변화와 아울러 각막의 만곡도가 증가하면서 부정난시로 인해 시력이 점차 떨어지고 안경 도수의 변화가 심하며 점차 안경으로 시력이 교정되지 않을 수 있습니다. 각막의 데스메막이라는 안쪽 각막의 층이 파열되어 눈 안의 방수가 각막 내로 흘러 들어가면 급성 원추각막 혹은 각막 수종이 발생되어 급격히 시력이 떨어질 수 있습니다. 각막 수종은 수주에서 수개월 지속되고, 대개 서서히 줄어서 흉터로 대체되어 영구적인 시력 저하를 유발하게 됩니다.
