질환명: 백일해(Pertussis)
관련 설명: 
정의
백일해는 보르데텔라 백일해균에 의한 감염으로 발생하는 호흡기 질환입니다. 여름과 가을에 증가하는 경향을 보이며 가족 내 2차 발병률이 80%에 달합니다. 연령이 어릴수록 사망률이 높아 1세 미만의 사망률이 가장 높습니다. 현재는 예방접종으로 발생이 현저히 감소한 질환입니다.
원인
백일해 환자와의 직접적인 접촉이나 기침이나 재채기 등에 의한 호흡기 전파에 의해 감염됩니다. 백일해에 감염되었으나 특징적인 백일해 소견이 없는 어른이나 큰 어린이가 소아의 주요 감염원 역할을 합니다. 성인에서는 드물게 2주 이상 지속되는 만성 기침의 원인이 되기도 합니다.
 
증상
잠복기는 4~21일이며 6~8주에 걸쳐 3단계의 특징을 보입니다.
초기는 가장 전염력이 강한 시기로 1~2주 지속되며 콧물, 결막염, 눈물, 경미한 기침, 발열 등의 가벼운 상기도 감염 증세가 나타나다가 기침이 점차 심해져 기침 끝에 ‘흡’ 하는 소리를 들을 수 있습니다. 기침이 심할때 얼굴이 빨개지고 눈이 충혈되며, 기침 끝에 구토가 동반되고, 끈끈한 가래가 나오기도 합니다. 약 2~4주 또는 그 이상 지속되며, 무호흡, 청색증, 비출혈, 경막하 출혈 및 하안검 부종 등을 볼 수 있습니다. 회복기에 들어서면 기침의 정도와 횟수 및 구토가 점차 감소하며, 약 1~2주 지속됩니다.
   
진단
진단은 특징적인 기침 양상, 백일해 환자와 접촉한 병력, 말초혈액 검사, 흉부 방사선 검사, 비인두에서 얻은 균 배양 검사 또는 유전자 검사(PCR)로 이루어 집니다.
치료
백일해의 치료로는 항생제인 아지스로마이신을 잠복기나 발병 14일 내에 투여하면 임상 경과를 완화시키거나 예방할 수 있습니다. 단, 3개월 미만의 영아나 심폐 질환이나 신경 질환이 있는 소아는 합병증에 의한 2차 건강문제 가능성이 커 입원하여 경과를 지켜 보아야합니다.
경과
합병증은 나이가 어릴수록 많이 나타나는데, 신생아의 경우 심한 발작적인 기침으로 사망하기도 합니다. 특히 6개월 미만의 영아의 경우 기관지 폐렴, 무기폐, 기관지 확장증, 폐기종, 결핵의 악화, 중이염 등이 있을 수 있습니다. 저산소증이나 경막하 출혈, 뇌출혈, 뇌출혈로 인한 경련, 속발성 뇌염, 비출혈, 각혈이 있을 수 있으며, 설사, 구토, 설하 궤양, 탈항 및 탈장 등이 오기도 합니다.
주의사항
백일해 환자는 기본적인 격리와 기침으로 나오는 파편물들에 의해 다른 감염자가 발생하지 않게 하기 위해 비말 격리를 해야 합니다. 적절한 치료 시작 후 5일까지 격리를 해야 하며, 적절한 치료를 시작하지 않은 아이의 경우라면 증상 시작 후 3주까지 격리를 해야 합니다.
