질환명: 말기 신질환(End stage renal disease)
관련 설명: 
정의
신장의 기능이 정상인의 10% 이하로 감소하면 생명 유지가 불가능하게 되며, 이러한 경우를 말기 신질환이라고 합니다. 혈액 투석, 복막 투석 및신장 이식등의 신대체요법이 필요합니다.
 
원인
말기 신질환은 주로 만성 신부전에서 비롯됩니다. 만성 신부전이 있을 경우 제때 적절한 처치를 하지 않거나, 치료를 한다해도 시간이 지나면서 콩팥 기능이 계속 나빠져 결국 말기 신질환에 이르게 됩니다. 급성 신부전이 회복되지 않아 바로 말기 신질환이 되는 경우도 있습니다. 
증상
투석이 필요할 정도로 신장이 손상되어도 특별한 증상이 없고 소변도 정상적으로 보는 경우가 많아 투석이나 이식을 준비하자고 하면 이해를 못하는 분들이 많습니다. 환자분들은 이러한 사실을 이해하시고 의사의 지식에 따라 투석이나 이식을 준비하시는 것이 좋습니다. 투석할 예정인 경우에는 투석용 혈관을 미리 만들어 놓았다가, 식욕부진, 오심, 구토, 부종, 전신쇠약, 요독성 출혈, 심낭삼출, 호흡부전, 의식장애 등의 증상이 나타나면 바로 투석을 해야 합니다. 
진단
일반적으로 신장기능이 10~15% 이하이면서, 1) 신기능감소가 3개월이상 지속된 경우, 2) 신장초음파나 CT에서 신장이 작아져 있는 경우, 3) 골스캔에서 신장이 안보이는 경우 등 3가지 중의 한가지라도 있으면 말기 신질환이라고 할 수 있습니다.
치료
가장 좋은 치료는 신장 이식입니다. 생체신장 공여자는 가족만 되며, 가족이 기증할 수 없는 객관적인 사정이 있을 경우에는 다른 친족도 가능합니다.
  가족이 기증하는 경우 혈액형이 달라도 이식이 가능하나, 이 경우는 혈액형 일치 이식보다 면역억제제를 더 강력하게 쓰므로 나이가 많거나 당뇨가 있는 경우 염증의 위험이 증가할 수 있으므로 신중하게 결정해야 합니다. 
  뇌사자 기증의 경우 대기 기간은 AB형이 가장 짧고, O형이 가장 긴데, 기증자 부족과 대기자의 증가로 기다리는 기간이 점점 길어지고 있습니다. 
  이식이 어려운 경우 혈액 투석이나 복막 투석을 하는데, 복막 투석은 감염의 위험성이 높아 한국에서는 4:1의 비율로 혈액 투석을 많이 합니다.  
 
