질환명: 자궁내막 이상증식증(Endometrial hyperplasia)
관련 설명: 
정의
자궁내막 조직이 일정 수준 이상 두꺼워지는 병입니다.
원인
정상적인 월경주기, 즉 정상적으로 배란이 이루어지는 경우에는 배란 전까지는 에스트로겐이라는 여성호르몬이 주된 호르몬으로 작용합니다. 이 호르몬은 자궁내막을 증식하도록 자극하여 지속적으로 성장을 하도록 유도합니다. 따라서 실제로 이 기간 중에는 자궁내막의 두께가 점차 두꺼워지게 됩니다.
  배란이 된 후에는 주된 호르몬이 황체호르몬으로 넘어가게 됩니다. 이 호르몬은 수정란의 착상 및 임신의 유지를 위해서는 절대적으로 필요한 호르몬으로 자궁내막에 대해서는 더 이상의 증식은 멈추고 수정란의 착상에 필요한 여러 물질들을 분비하도록 유도합니다. 그러나 어떤 원인으로 인해 배란이 되지 않거나 에스트로겐의 작용이 너무 과하게 되면 황체호르몬 생성과 분비에 장애가 생겨 자궁내막이 지속적으로 증식하게 됩니다.
증상
무증상일 수도 있지만 대개 월경일이 아닌데도 출혈이 있는 비정상 출혈과, 월경과다, 월경불순, 아랫배의 뻐근한 통증 등이 나타날 수 있습니다.
진단
진단은 증상으로 미루어 판단하고 초음파에서 판단되기도 하지만 최종적인 진단은 자궁내막 조직 검사로 확진합니다.
치료
치료는 자궁내막 조직검사 결과 증식증이 심한 정도에 따라 다른데, 보통 황체호르몬을 투여하는 약물요법을 시행할 수 있습니다. 이 경우 호르몬 분비 자궁 내 장치를 사용하기도 합니다. 자궁내막 조직검사 결과가 나쁜 경우에는 자궁절제술을 하는 경우도 있습니다.
