질환명: 양수 색전증(Amniotic fluid embolism)
관련 설명: 
정의
분만 진통 후기 혹은 분만 직후에 손상 부위의 출혈과 함께 양수가 모체순환으로 들어가 나타나는 호흡곤란, 경련, 심폐정지, 파종성 혈관 내 응고, 심한 경우 사망에까지 이를 수 있는 매우 긴박하고도 응급을 요하는 질환입니다.
원인
양수가 모체순환계 내로 유입하게 되면, 태아에서 기원한 조직이나 양수가 과민증이나 패혈증의 매개물과 생리적 반응을 일으켜 양수 색전증을 일으킵니다.
증상
갑작스런 저혈압 혹은 심정지, 갑작스런 호흡곤란증과 호흡정지의 증상을 보입니다. 이 외에 청색증, 혈액 응고 장애, 발작과 유사한 행동, 자궁 무력증 등이 나타나며 드물게 기침, 두통, 흉부 통증 등도 나타날 수 있습니다.
진단
분만이나 제왕절개 혹은 소파수술 중이나 분만 30분 전후로 호흡곤란 등과 같은 급성 증상이 발생한다면 양수 색전증을 의심할 수 있습니다. 검사실 검사로는 혈액응고검사, 일반혈액검사, 동맥혈액가스검사, 흉부방사선 검사, 폐 환기-관류스캔 등의 여러 검사를 통해서 짐작할 수 있습니다.
치료
필요하다면 심폐소생술을 시행하여 임신부를 소생시키고, 임신부는 이미 심정지 상태이고 태아가 생존한다면 응급 제왕절개술을 고려할 수도 있습니다. 고농도 산소를 투여하여 저산소증을 예방하고 정맥 내 주사요법으로 도파민과 같은 약물을 투약을 하게 됩니다. 또한 혈액응고 장애 발생이 뚜렷하다면 혈액이나 혈소판을 수혈하기도 합니다. 
경과
양수 색전증은 응급을 요하는 상황입니다. 자칫하면 모체의 사망이나 태아 사망에 이를 수 있습니다. 또, 양수 색전증의 치료를 받고 난 후에도 폐부종, 좌심실부전, 혈관 내 파종성 응고혈증이 발생할 수 있습니다. 높은 모성 사망률과 함께 대부분의 생존자들이 신경학적 후유증을 가지게 되며, 태아 생존률은 70% 까지도 보고되나 절반가까이 신경학적 후유증을 동반하기도 했습니다.
