질환명: 설인신경통(Glossopharyngeal neuralgia)
관련 설명: 
정의
설인 신경은 12개의 뇌신경 중 9번째 신경으로서 혀와 인두의 감각을 담당하는 신경인데 이 설인 신경이 분포하는 부위(편도선, 인두, 혀 뒤쪽)에 격심한 통증을 일으키는 질환입니다. 대부분 40~60대에서 많이 나타납니다.
원인
삼차 신경통과 마찬가지로 확실하지는 않으나 대부분은 심인성이고, 뇌 속에서 설인 신경과 뇌혈관이 들어붙어서 발생하는 경우도 많으며, 드물게 뇌종양이 설인신경을 눌러서도 발생하기도 합니다. 또한 다발성 경화증 환자에서도 드물게 발견됩니다. 그 이외에도 경부의 창상, 혈관기형 또는 경돌설골인대의 골화에 의해서도 생긴다고 합니다.
증상
통증의 강도와 지속시간은 환자에 따라서 다르며, 주로 귀 쪽보다는 편도와 혀의 뒤쪽 1/3부위에 잘 발생합니다. 가끔 동통이 귀와 하악부 또는 목에 생길 수 있습니다. 대부분의 통증은 음식을 삼키거나 침을 삼킬 때 하품할 때, 입에 물을 넣고 가글을 할 때, 씹거나 말하는 동안에 또는 재채기, 기침 시 유발되기도 하지만 삼차 신경통에서와 같이 통증 유발점이 발견되지 않는 경우가 많습니다. 증상이 심한 경우 약 10%에서 증상이 지속되는 동안 심한 부교감신경 기능항진으로 서맥, 부정맥, 저혈압, 실신, 간질발작, 심정지 등으로 생명을 위협받을 수도 있습니다. 그렇지만 대부분의 환자에서 통증이 계속 지속되지는 않고 호전되었다가 증상이 다시 나타나곤 합니다.
진단
전형적인 설인 신경통은 그 증상만으로도 진단이 쉬우며, 편도에 국소마취제를 도포하여 통증이 소실되는 것으로 진단을 내리기도 합니다.
치료
치료는 약물요법과 신경 파괴술, 수술요법이 있습니다. 
  1. 약물요법
너무나 격심한 통증이 동반되기 때문에 보통 진통제만으로는 가라 앉지 않습니다. 드물긴 하지만 뇌전증 발작을 막아 주는 항경련제를 사용하면 통증이 가라앉는 경우도 있습니다.

2. 신경 파괴술
신경 파괴술은 삼차 신경통 환자에서는 2~3분의 간단한 시술로 통증이 없어질 수 있지만, 설인 신경통 환자에서는 성공률도 낮고 심혈관계나 후두의 합병증 발생률이 높아 거의 시행되지 않습니다.

3. 수술요법
뇌수술은 혈관과 설인 신경이 붙어있는 경우, 둘을 분리하는 방법과 신경을 절단하는 방법이 있습니다.
