질환명: 변형성 고관절증(Coxarthrosis)
관련 설명: 
정의
우리 몸의 관절에는 연골이라는 조직이 있습니다. 연골이란 관절을 움직일 때 부드럽게 움직일 수 있도록 뼈끝을 감싸고 있습니다. 관절이 노화되면 관절의 움직임을 부드럽게 해 주는 연골이 차츰 마모되고 뼈가 드러나면서 변형되어 통증을 일으키는 질환입니다. 40~50대 이후의 중년층에서 많이 발생하지만 젊은층에서도 발생할 수 있습니다.
원인
관절의 연골이 마모되는 퇴행성 질환입니다. 노화의 부분 현상으로 나타나기도 합니다. 또한 선천적 관절 이상, 관절의 외상, 비만에 의해 과도한 하중을 지속적으로 받아 관절 연골이 손상된 경우가 원인이 됩니다.
증상
주요 증상은 고관절의 통증입니다. 초기에는 너무 많이 걸었거나 운동 후에 고관절의 통증을 느끼지만 조금 쉬면 금방 통증이 사라집니다. 하지만 질환이 진행되면 차츰 통증이 심해지고 아주 조금만 걸어도 통증이 심합니다. 이와 더불어 관절의 움직임도 제한됩니다. 주로 계단을 오르내릴 때 통증이 나타납니다.
진단
X-ray 촬영으로 진단이 가능합니다. 또한 전문의가 통증의 부위와 양상, 과거력 등을 문진함으로써 진단에 도움을 줍니다.
치료
증상이 심하지 않은 초기에는 보존적인 방법으로 치료합니다. 소염진통제와 같은 약물을 복용하고 관절의 부담을 줄이는 지팡이나 보조기 등을 사용하여 통증을 완화시켜 줍니다. 때로는 온열요법과 근력 강화를 위한 운동요법을 시행하기도 합니다. 이와 같은 보존적인 방법으로 효과가 없으면 수술을 합니다. 수술의 방법은 관절고정술, 관절경, 인공관절치환술 등 다양하고 주치의와 상의 후 결정하시면 됩니다.
주의사항
과도한 체중의 부하는 관절 연골의 마모를 일으키므로 변형성 고관절증과 밀접한 관계가 있습니다. 그러므로 비만이 되지 않도록 예방하는 것과 비만을 치료하는 것은 변형성 고관절증의 예방과 치료에 중요한 부분이 됩니다.
