질환명: 삼출성 중이염(Otitis media with effusion)
관련 설명: 
정의
귀의 고막 안의 공간을 중이(중간귀)라고 하는데, 이곳에 삼출액이라고 하는 물이 차 있는 경우입니다. 삼출성 중이염이 급성 중이염과 다른 점은 급성 중이염에서 볼 수 있는 귀의 통증, 발열, 고막의 심한 염증과 같은 특징들이 없이 고막 안에 삼출액만 보인다는 것입니다.
원인
일반적으로 급성 중이염의 통증과 심한 염증이 없어진 후에 염증으로 인해 만들어진 액체가 계속 고여 있는 경우가 가장 흔합니다. 또한 고막 안의 공기를 환기시켜 주는 이관의 기능이 좋지 않은 경우에도 만성적으로 고막 안에 삼출액이 생길 수 있습니다. 이관의 기능이 떨어지는 원인으로는 유소아의 이관 기능이 아직 성숙되지 않은 경우, 구개열과 같이 입 천장에 구조적인 문제가 있는 경우, 노령이나 방사선 치료로 인해 이관 기능이 약화된 경우, 이관이 아데노이드나 종양으로 인해 막혀 있는 경우, 특별히 다른 원인을 찾을 수 없는 경우 등을 들 수 있습니다.
증상
귀안에 삼출액이 차 있으므로 그 정도에 따라 청력이 감소할 수 있습니다. 때로는 소리가 멀게 느껴지거나 본인의 목소리가 왜곡되어 들리기도 합니다. 전에 들리지 않던 귀울림이 들릴 수도 있고, 침을 삼키거나 하품을 할 때 잡음이 들리기도 합니다. 그러나 어린 소아의 경우에는 이런 증상을 직접 호소하지 않으므로 세심한 관찰이 필요합니다. 아주 작은 소리를 듣지 못하거나 텔레비전의 볼륨을 전보다 높거나, 집이나 학교에서 집중하지 못하고 산만한 모습을 보이면 삼출성 중이염을 의심해 보아야 합니다.
진단
이경이나 귀내시경을 이용하여 고막 안에 삼출액이 차 있는 모습이나 물과 공기가 섞인 모습 등을 관찰한 후에 진단합니다. 귀지 때문에 고막을 관찰하기 어려운 경우에는 귀지를 충분히 제거한 후에 고막을 관찰합니다. 보조적인 검사로는 몇 가지 청력검사를 추가로 시행하여 진단에 도움을 받기도 합니다. 
치료
삼출성 중이염이 있으면 청력이 감소할 수 있으므로 삼출액이 사라질 때까지 고막과 청력에 대한 세심하고 정기적인 관찰이 필요합니다. 일반적으로 삼출성 중이염만 있는 경우에는 약물을 투여해도 삼출액이 사라지는데 특별한 효과가 없기 때문에 최근에는 투여하지 않습니다. 그러나 감기나 부비동염과 같은 다른 질병이 동반된 경우에는 약물을 사용할 수 있습니다.

삼출성 중이염이 오래 지속되어 청력 감소로 인한 학습 장애, 언어 지연이 우려되는 경우에는 고막에 환기관을 삽입하는 중이 환기관 삽입수술을 시행합니다. 일반적으로는 3개월 이상 충분히 기다렸지만 양측에 삼출성 중이염이 계속되고 청력 감소가 우려될 때에 한해 수술을 시행합니다. 간단한 수술이지만 유소아의 경우에는 전신마취가 필요합니다.

성인의 경우는 소아와 달리 고막을 통해 삼출액을 직접 빼는 치료를 할 수 있습니다. 삼출액을 제거한 후에도 다시 삼출액이 생기는 경우 마찬가지로 중이 환기관 삽입수술을 받습니다. 환기관은 대략 6~12개월 후 저절로 밀려나와서 빠집니다. 다시 삼출성 중이염이 지속되어 재수술이 필요하다면 경우에 따라 환기관 재수술과 함께 아데노이드 제거 수술을 받기도 합니다.
