질환명: 남성 불임(Male infertility)
관련 설명: 
정의
불임이란 일정 기간 (대개 1년 동안) 부부가 피임을 하지 않고 정상적인 성생활을 가졌음에도 불구하고 임신에 이르지 못하는 경우를 말합니다. 남성에게 문제가 있어 불임이 된 경우는 40% 정도 되며 정자가 만들어지고 이동하며, 난자와 수정하는 과정에 문제가 생긴 것을 남성 불임이라고 합니다.
25~35 세 정도의 정상적인 부부가 규칙적인 성관계를 가질 때 매월 임신율은 약 20~25% 정도이고 6개월 이내에 임신할 확률은 약 70%, 1 년 이내는 85~90% 입니다. 따라서 정상적인 성관계를 가지는데도 1년 이상 임신이 되지 않으면 일단 불임의 가능성이 있다고 판단하여 검사를 받아야 합니다.
원인
남성 불임은 매우 다양한 원인에 의해 발생할 수 있습니다.
  1) 정자의 이상
고환의 생식세포를 자극하여 정자를 생성하는 뇌하수체 또는 시상하부의 이상이 온 경우 남성 불임이 생길 수 있습니다.
정자 자체의 이상 (수, 모양, 운동성, 용량, pH 등), 정자수가 적게 만들어지는 정자감소증, 정자의 활동성이 약한 약정자증, 고환의 호르몬 이상, 고환부전, 잠복고환증, 정계정맥류, 방사선이나 산업 화학물과 같은 독성 물질에 노출된 경우, 특정한 약물, 정신적 스트레스 등이 원인이 될 수 있습니다.
2) 정자 이동 통로 장애
정자가 만들어져 지나가는 길에 이상이 생기는 것을 말하며 고환, 부고환, 정관, 사정관 등에 이상이나 전립선 등의 염증이나 외상 등이 원인이 될 수 있습니다. 부고환염 및 정관염의 합병증으로 정자 이동 통로에 이상이 생겨 불임이 될 수 있습니다.
  3) 정액 이상
정액의 저장과 질을 높여주는 정낭과 전립선에 이상이 생겨 정자에 이상이 생기는 경우 불임이 되기도 합니다.
  4) 성교의 이상
발기부전, 살정제의 사용 등이 원인이 될 수 있습니다.
  5) 기타
정신 관련 약물이나, 술, 스테로이드의 장기 사용과 신부전, 간경화와 같은 만성 질환에 의해 남성 불임이 될 수 있습니다.
증상
대부분의 남성 불임은 아기가 생기지 않는 것 외에 특이 증상이 없습니다. 그러나 남성호르몬에 문제가 있는 경우 목소리나 체모의 변화, 유방의 발달, 발기부전 등의 증상이 나타날 수 있습니다.
진단
남성 불임의 진단은 정확한 문진과 신체검사를 시행한 후, 먼저 정액 검사를 시행합니다. 정액 검사란 정자수를 검사하는 검사로 2~3일간 금욕한 후 병원에 와서 정액을 모으는 검사입니다. 정자의 형태나 미세 구조를 고배율의 현미경하에서 세밀하게 분석해 볼 수 있습니다. 정액검사 결과가 정상이면 다른 검사는 해 볼 필요가 없으나 처음 시행한 정액검사가 정상이 아닐 경우에는 한번 더 시도해보거나 다른 검사를 시행해야 합니다.

호르몬 검사를 통해 성선자극 호르몬의 이상을 확인할 수 있고 전립선염을 확인하기 위해 소변검사를 시행할 수 있으며 음낭 초음파, 직장 초음파, 고환 조직 검사 등도 필요 시 시행할 수 있습니다.

특히 정관복원수술을 받은 적이 있거나, 고환에 외상을 받은 적이 있는 경우에는 항정자 항체검사를 받을 필요가 있습니다. 이는 정자를 공격하는 항체의 존재 유무 및 정도, 항체의 종류에 대하여 검사하는 것입니다.

 
치료
환자가 임신을 원하거나 불임의 원인이 되는 일부 질환의 경우는 이로 인하여 건강 상의 다른 문제를 유발할 수 있으므로 당장 임신을 원하지 않는다 해도 치료를 요하게 됩니다.
불임 치료는 인공수정이나 체외수정과 같은 인위적인 방법을 최대한 보류하고 자연임신을 목표로 해야하겠습니다.
  1) 기대요법
특별한 치료없이 임신을 기다려보는 것으로 불임 검사상 특별한 이상이 발견되지 않았으며 동시에 여성의 나이가 젊은 (30세미만) 경우에 해당됩니다. 그렇지만 관찰기간을 1년 이상 갖는 것을 바람직하지 않습니다.
정액검사가 정상 범위이거나 경미한 결함이 있어 임신이 되지 않을 때에는 전반적인 건강을 향상시키는 것이 필요하겠습니다. 휴식을 취하고 과도한 스트레스를 피하며 유독성 물질을 취급하거나 매우 더운 환경에서 일하는 것을 피하는 것이 좋습니다. 또한 몸에 꼭 끼는 옷이나 내의도 피하는 것이 좋습니다.
  2) 호르몬 치료
호르몬이 분비되지 않아 정자가 만들어지지 않을 경우 호르몬제를 투여할 수 있습니다.
  3) 외과적 치료
불임의 원인이 정관 폐쇄인 경우 막힌 곳을 잘라내고 다시 이어주는 정관 재문합술을 시행할 수 있으며, 뇌하수체에 생긴 종양으로 호르몬 분비에 이상이 있는 경우에는 종양제거술을 시행하는 등의 기존 질병을 치료해야 합니다.
