질환명: 저혈압(Hypotension)
관련 설명: 
정의
수축기 혈압 90mmHg보다 낮으면 저혈압이라고 합니다. 이완기 혈압은 수축기 혈압에 비해 환자의 기능장애를 동반하는 저혈압 상태를 잘 반영하지는 않지만 60mmHg 미만을 일반적으로 정의합니다. 하지만 이런 수치적인 정의보다는 환자 개개인의 나이, 동반질환, 생리기능에 따라 혈압이 낮아지는 것에 대한 적응도 달라지고 증상과 예후도 달라지게 됩니다.
원인
저혈압은 갑자기 발생하는 저혈압과 수축기 혈압이 80~110mmHg 정도인 만성 저혈압으로 나눕니다.

<본태성 저혈압>
자신의 혈압이 낮은 상태를 유지하고 있는 본태성 저혈압은 인구의 1∼2% 가량이라 알려져 있습니다. 하지만 증상이 전혀 없는 경우가 많고 이들은 치료 대상이 되지 않습니다.
 
<급성 저혈압, 쇼크>
갑자기 발생하는 저혈압 쇼크가 여기에 속합니다. 원인으로는 외상에 의한 출혈, 위장관 대량출혈 등에 의한 실혈, 화상 등에 의한 체액 감소, 심한 구토 또는 설사 등에 의한 체액 감소, 심한 구토 또는 설사 등에 의한 체액 감소가 되는 체액 감소성 쇼크와 심근경색증 등의 관상동맥 질환에 의한 심인성 쇼크, 온몸에 균이 퍼져서 생기는 패혈성 쇼크 등이 있고, 폐동맥이 혈전 등에 의하여 폐쇄되거나 심낭삼출이 다량으로 발생하여 심장을 누르는 등의 질환에서도 발생할 수 있습니다. 또한 자율신경계 반응의 이상으로 인하여 발생하는 미주신경성 실신도 이에 속합니다.
                                                                                                                                                                                                                                    <기립성 저혈압> 
보통 사람이 앉았다가 일어서면 중력에 의해 피가 아래쪽으로 몰리며 자율신경계의 반사작용에 의해 하체의 근육 및 혈관 수축으로 그 영향을 최소화하기 위해 일시적으로 10~15mmHg 정도 혈압이 감소합니다. 그러나 나이를 먹을수록 심혈관계가 빠르게 상태를 변화시킬 수 있는 능력이 떨어집니다. 이 때문에 갑자기 앉았다가 일어서거나 누워 있다가 벌떡 일어날 때 순간적으로 혈압이 낮아지고 뇌혈류가 떨어지면서 어지럽게 되는 것입니다. 또 술을 마시거나 탈수가 심하거나 목욕물에 오래 앉아 있어서 하체의 혈관이 확장되었을 때 잘 발생합니다.
  <식후 저혈압>
식사를 하면 많은 양의 혈액이 장 운동이 활발해지는 소화기계로 분포가 되는데 상대적으로 다른 장기의 혈액 공급량이 감소하게 됩니다. 정상적으로는 이런 정도의 장 운동으로 다른 장기의 혈액 공급량이 감소하지 않도록 준비하는 양과 능력이 충분하지만, 노인이나 질병에 의해 이런 자율신경계의 보상이 감소하여 있거나 탈수나 출혈로 혈액량이 감소하는 경우 식후에 저혈압이 나타납니다. 이를 예방하기 조절할 수 있는 원인을 위해선 조금씩 자주 식사를 하고 탄수화물이 적은 식사가 도움이 됩니다.
  <약제에 의한 저혈압>
주로 고혈압 약제에 의해 혈압이 낮아지는데 모든 고혈압 약제는 많이 사용하게 되면 저혈압이 발생할 수 있습니다. 그 외에 항협심증 약제나 항파킨스씨병 약제, 몇몇 우울증 약, 전립선 비대에 사용하는 알파차단제, 비아그라를 협심증 약제와 같이 복용 시에도 저혈압이 나타날 수 있습니다.
증상
혈압이 낮아지는 속도와 이에 적응하는 정도에 따라 무증상에서부터 실신 등 다양하게 나타납니다. 호흡곤란, 창백, 어지러움, 두통, 피로감, 피부가 차고 축축함, 가슴답답, 미열, 맥이 불규칙함, 속이 메스껍거나 구토, 정신 집중이 안됨, 시력이 흐려짐 , 목이 마름 등의 다양한 증상이 있을 수 있습니다.
진단
환자에게 병력을 청취하고 문진하는 것이 중요하며 맥박, 호흡수, 혈압을 측정합니다. 원인을 찾는 검사가 중요하며 혈액 검사를 하면 출혈 여부를 보기 위해 혈색소(헤모글로빈)와 헤마토크리트를 검사하고 그 외 혈당을 측정하고 위장출혈 여부를 보기 위해 직장수지 검사를 시행하기도 합니다. 심전도와 심초음파 검사로 심장질환이 원인이 되는지 확인하고 미주신경성 실신의 경우 기립경사도 검사를 시행하는데, 70-80도 정도의 경사로 기울인 테이블에 반드시 누워서 하체로 혈액이 모여 심장으로의 되돌아 오는 혈액이 감소하게 하여 교감신경의 활성화를 유도합니다. 교감신경의 활성화가 충분히 나타나지 않으면 맥박수를 증가시키는 약제를 투여하면서 시행하기도 합니다. 만약 실신이 나타나면 혈압과 맥박수를 기록하여 실신과의 관련성을 알아보고 둘 중의 하나가 감소하게 되면 미주신경성 실신을 진단하게 됩니다.
치료
증상을 동반하지 않는 만성 저혈압은 치료가 필요하지 않습니다.
  급성 저혈압의 치료는 그 원인을 찾아내어 교정하여 주는 것이 중요합니다. 예를 들어 위장관 출혈이 심해서 생긴 급성 저혈압은 수혈과 함께 출혈의 원인을 찾아내어 출혈을 멈추게 하여야 합니다.
  그리고 발열을 동반한 패혈성 쇼크의 경우 감염의 원인을 확인하여 이에 대한 적적한 항균제 치료 및 조치가 필요합니다.
  자율신경계 이상 반응으로 발생하는 미주신경성 실신에 사용할 수 있는 대표적인 약은 염산미도드린(미드론정)입니다. 이 약은 정맥에 작용하여 두통이나 권태감 등 저혈압의 증상을 완화하고 혈압이 내려가지 않도록 하는 효과가 있습니다. 자율신경 이상으로 인한 저혈압 치료는 성상신경절 차단치료요법이 사용되기도 합니다. 성상신경절 차단요법을 반복 시행 시 저혈압을 정상치로 끌어올릴 수 있으며, 반복 치료로 혈압이 더 이상 올라가지 않을 때는 그 자체가 정상영역의 혈압치라고도 생각할 수 있습니다.

기립성 저혈압의 치료는 원인이 되는 것을 파악하여 교정 가능하면 교정하는 것이 중요합니다. 하지만 나이, 당뇨병 등 원인을 해결하기 어렵다면 천천히 일어나는 것을 습관화하고, 천천히 일어나도 어지러움을 느끼면 조금 쉬어 증상이 없어지면 움직이는 것이 좋습니다. 척수 손상 환자의 기립성 저혈압에서는 탄력 스타킹(압박 스타킹: 30mmHg)의 착용이 도움이 되기도 합니다.
주의사항
혈압 측정 시 항상 저혈압이면서 평소에 별 증상이 없으면 염려하실 것 없습니다. 하지만, 평소에 없던 어지러움증이나 실신이 발생하면서 혈압이 평소에 비하여 매우 낮게 측정이 된다면 이는 급성 저혈압일 가능성이 높으므로 응급실로 가는 것이 좋습니다. 저혈압 상태에서는 누워 있는 것이 생명 유지에 덜 중요한 하지의 혈액을 중요 장기로 가게 하는 데 효과가 있으므로 이 상태에서 다리를 높게 유지하면 그 효과는 더욱 큽니다. 즉, 혈압이 낮다면 누워서 베개나 쿠션 같은 것을 다리 밑에 고여 다리를 들고 있는 자세를 취하는 것이 좋습니다.

혈압을 낮출 수 있는 약제는 복용하지 않습니다. 출혈이나 염증으로 인해 저혈압이 온 것이라면 응급수술을 하게 될 가능성이 있고 전산화 단층촬영을 할 경우에도 조영제를 사용하는 경우 금식해야 합니다. 그렇기 때문에 저혈압이 있고 증상이 있다면 음식물의 섭취는 삼가고 병원을 방문하는 것이 좋고, 또한 저혈압의 경우 어지럽고 메슥거리기도 하므로 음식물의 섭취 후 저혈압이 심해져 정신이 약간 혼미한 상태에서 구토하게 되면 위험할 수 있습니다.
그러나 땀을 많이 흘리거나 심한 설사 혹은 이뇨제를 복용하던 중 발생한 저혈압이라면 소금을 섭취하고 물을 마시는 것이 도움이 될 수 있으나 보통 수액을 정맥 주사해야 하는 경우가 많이 있습니다.
