질환명: 부고환염(Epididymitis)
관련 설명: 
정의
부고환은 해부학적으로 고환의 뒤쪽 외측에 위치한 기관으로 정관과 연결됩니다. 부고환의 기능으로는 정자를 성숙시키는 곳이지만 병원균의 이동 경로로 이용되어 부고환염과 고환염이 발생할 수 있습니다.
  부고환염을 일으키는 원인균은 연령에 따라 다양하게 나타나며 사춘기 이전의 남자나 35세 이상의 성인에 있어서는 대장균이 가장 흔한 원인균입니다. 성적 활동이 활발한 젊은 성인(35~40세 이전)에서는 클라미디아가 50~60%로 가장 많습니다.
원인
부고환염의 원인은 요도에서 정관을 통해 퍼진 세균 감염에 의해 발생합니다.
외상이나 요도로부터 역류되어 올라오는 소변에 의해 발생되기도 하며 클라미디아, 임균, 결핵균, 성 전파성 요도염, 대장균, 녹농균 등에 의한 요로 감염 등에 의해 발생할 수 있습니다.
급성 부고환염은 요도염, 전립선염 등에 의해 생길 수 있으며 요도 내 기계조작, 전립선 절제술 등도 부고환염을 발생시킬 수 있으며 만성 부고환염은 급성 부고환염의 후유증이나 결핵균과 같은 특이한 세균에 의해 생길 수 있습니다. 소아에서 부고환염이 자주 재발하면 요로계의 선천성 기형을 의심해 볼 수 있습니다.
증상
1) 40°C가 넘는 심한 고열과 오한 증상이 있습니다.
2) 부고환의 부종, 통증이 심하게 나타납니다. 서혜부나 허리까지 통증이 있으며 음낭을 약간만 접촉해도 심한 통증을 느끼며 걷기 힘들어집니다.
3) 음낭의 부종, 발열 등의 증상이 있습니다. 약 2배의 크기로 부어 고환과 구별이 힘들며 덩어리처럼 만져지기도 합니다. 만성 부고환염은 음낭에서 딱딱한 멍울이 만져집니다
4) 요도분비물이 나오거나 배뇨장애 증상이 나타날 수 있습니다.

 
진단
1) 혈액검사를 통해 백혈구 증가를 확인할 수 있습니다.
2) 소변배양검사 시 고름이 섞인 소변 및 세균뇨를 확인할 수 있습니다.
3) 음낭 초음파검사와 방사성 동위원소를 이용한 고환주사를 통해 감별이 가능합니다.
4) 확진이 어려운 경우에는 시험절개술을 시행해야 합니다.
5) 고환의 염전과 감별 시 음낭을 위쪽으로 올려주면 고환의 염전은 통증이 더욱 심해지고 부고환염은 통증이 감소하게 됩니다.
치료
부고환염은 적절한 치료를 하면 48시간 이내에 증상이 좋아지고 2주 이내에 회복이 됩니다.
전신증상이 나타날 경우에는 입원 후 항생제를 정맥주사하거나 광범위 항생제를 2주 정도 투여하며, 급성기 3~4일간은 침상안정을 취하도록 하고, 음낭을 올려주어 통증을 줄여줄 수 있습니다. 또한 냉습포를 적용하여 고환부위의 염증을 진정시킵니다. 진통제나 해열제, 항염제를 증상에 따라 복용하기도 합니다. 고열을 동반하고 농양(고름집)이 생기면 배농하여 고름을 제거해주어야 합니다. 부고환의 부종이 사라질 때까지는 자극적인 음식을 피하고 음주와 성관계도 삼가는 것이 좋습니다.
경과
급성 부고환염이 진행되면 고환에도 염증이 발생하여 부고환-고환염이 같이 발생할 수 있으며 부고환 농양이 생길 수 있습니다. 또한 적절한 치료를 하지 않으면 만성 부고환염으로 진행하여 만성적인 통증이나 불쾌감 등의 증상이 나타날 수 있고 부고환염을 앓은 후 흉터조직이 부고환의 관을 막아 폐쇄성 무정자증이 되어 남성 불임이 올 수 있습니다.
