질환명: 기저귀 피부염(Diaper (napkin) dermatitis)
관련 설명: 
정의
기저귀 피부염은 여러 가지 원인으로 기저귀를 차는 부위에 나타난 다양한 염증 반응을 말하는 것입니다.
원인
기저귀의 직물 자체에 의한 마찰이나 기저귀 차는 부위의 수분에 의해 침연(피부가 물러져서 벗겨짐)이 일어나서 피부의 일차 방어기능이 감소됨으로써 외부의 다양한 자극 물질에 의하여 피부염이 쉽게 발생할 수 있습니다. 대변과 소변의 자극물질, 단백질 분해효소, 지질분해효소 등이 세균이나 효모에 의해 높아진 pH에 의해 활성화되면서 피부장벽기능을 약화시켜 자극에 대한 저항성을 약화시킵니다. 칸디다(Candida)와 같은 곰팡이의 감염 또한 중요 원인 중 하나입니다.
증상
기저귀 피부염은 기저귀가 닿는 돌출부위, 즉 둔부, 성기부, 하복부 및 치골부위와 상부대퇴부에 흔히 생기며, 사타구니 굴곡의 깊은 부위에는 생기지 않습니다. 처음에는 붉은색의 피부 발적(홍반)이 나타나고, 증상이 심한 경우에는 작은 물집들이 생기며, 피부가 얇게 벗겨지고(미란), 진물(삼출)이 나올 수 있습니다. 만일 사타구니의 깊은 굴곡 부위까지 침범되는 경우 간찰진, 건선, 칸디다증 등과의 감별이 필요합니다.
 
진단
기저귀를 차는 영아에서 생식기 주위에 특징적인 피부 병변이 있으면 쉽게 진단을 내릴 수 있습니다. 칸디다증을 감별하기 위해서는 진균(곰팡이) 검사(KOH 직접도말 검사)가 필요합니다.
치료
기저귀 피부염은 증상의 정도에 따라 치료가 달라지게 됩니다. 대개의 경우 국소 스테로이드제제의 도포가 필요한데, 기저귀 피부염이 발생하는 부위는 다른 부위보다 피부가 약하므로 약한 국소 스테로이드제제를 3~7일 정도의 단기간 동안만 사용하도록 합니다.  

병변에서 진물이 흐르는 급성의 경우, 물찜질(습포)을 하는 것이 진물을 빨리 마르도록 하는 데 도움이 됩니다. 찜질을 할 때 병원에 방문하여 처방받은 약물이 없는 경우 생리식염수를 약용 거즈에 적셔서 환부에 올려놓습니다. 물찜질은 1회에 10~15분 정도 시행합니다.

위와 같이 하는데도 기저귀 피부염이 호전되지 않을 경우에는 세균이나 곰팡이에 의한 2차 감염이 있을 수 있습니다. 이런 경우에는 반드시 병원을 방문해서 전문적인 치료를 받아야 합니다. 칸디다의 경우에는 항진균제를 도포를 해야 합니다. 세균에 의한 2차 감염 시에는 대부분 항생제의 국소도포로 감염의 조절이 가능합니다.
주의사항
무엇보다 기저귀 부위의 청결과 건조를 유지하는 것, 악화시키는 원인의 제거가 가장 중요합니다.
