질환명: 미토콘드리아성 뇌근육병증(MELAS, lactic acidosis, and stroke-like episodes)
관련 설명: 
정의
사립체 유전자(미토콘드리아 DNA, mtDNA)의 돌연변이에 의해 유전되는 질환으로, 다양한 조직에서 나타나는 사립체 또는 생화학적인 변화가 원인이 되어 여러 가지 증상들이 발현됩니다. 대부분의 사립체 질환과 마찬가지로 여러 장기에서 발현되며, 대표적인 증상으로는 근병증(myopathy), 뇌병증(encephalopathy), 유산증(lactic acidosis), 뇌졸중양증상(stroke-like episodes) 등을 들 수 있습니다.
원인
미토콘드리아 DNA(mtDNA)는 16,569개의 염기로 이루어진 환상의 DNA로, 22개의 tRNA 2개의 rRNA, 13개의 미토콘드리아 효소단백을 코드하는 영역을 가집니다. MELAS의 변이로 tRNA Leu(UUR) 코드 영역 내에 있는 3243번째의 A-G 변이, 3271번째의 T-C 변이가 발견되었습니다. 그 중에서 가장 많은 것은 3243 변이이며, MELAS 환자의 약 80%가 이 변이를 가지고 있습니다. 3271 변이는 10% 정도를 차지하고 있으며, 이 밖에 3252 변이가 알려져 있습니다.
증상
미토콘드리아 유전의 다양한 이종조직을 동반한 증상들은 실로 다양합니다. 전형적인 특징으로는 진행성의 심각한 뇌장애 이전에 행해지는 정상적인 발달을 들 수 있습니다. 많은 환자들이 저신장을 보이며, 저신장은 이 질환의 가장 대표적인 특징이라고 할 수 있습니다. 저신장을 가진 환자들의 성장을 촉진시키기 위해 소아내분비 학자가 성장호르몬을 투여해 보았지만 결과는 성공적이지 못한 것으로 보고되었고, 다른 환자들의 경우에도 비효과적이었던 것으로 보고되었습니다. 보통 4세~15세 정도에 처음으로 발발하는 발작과 유사한 사건이 이 질환의 시발점으로 보고 있습니다.

보통 근육장애는 첫 발작 전에 나타납니다. 4개월 된 영아의 사지가 축 쳐져 힘이 없어 보이고, 운동을 할 때에 힘이 없고, 금방 지치는 등의 증상이 나타납니다. 보통 몸통에서 멀리 떨어진 근육들보다 가까이 있는 근육들에서 근육장애가 심하게 나타납니다. 일반적으로 근조직이 얇고 안면근육의 장애도 나타납니다. 혈액 내의 creatine phosphokinase의 활동이 증가되는 양상도 관찰할 수 있습니다. 어떤 환자에게는 퇴행 및 재생산성 변화가 병행하여 나타나기도 하는데, 이러한 환자는 보통 근조직의 손실량에 비해 훨씬 심각한 질환인 다발성근염을 가지고 있을 확률이 높습니다. 환자들이 나타내는 발작과 유사한 증상은 MELAS라고 진단합니다. 발작과 유사한 증상들은 동일 돌연변이를 가진 가계도의 구성원 몇 사람에게서만 나타납니다. 초기에 나타나는 증상으로는 구토, 두통, 경련, 시력 이상 등을 들 수 있으며, 감각 이상, 편마비, 실어증 등도 드물게 나타납니다. 몇 시간에서 몇 일 동안 구토나 두통이 지속되기도 합니다. 이러한 증상은 몇 일에서 몇 주 동안 지속되는 일과성 편마비나 편측시야결손에 의해 나타나기도 합니다.

이런 증상이 나타난 후에 뇌의 CT(컴퓨터단층촬영)나 MRI를 촬영하게 되면 경색과 비슷한 반투명의 양상을 확인할 수 있습니다. 이러한 특징은 사라질 수 있지만, 후에 대뇌의 위축과 칼슘화라는 후유증을 남길 수 있습니다. 이러한 부위의 세포학적 검사를 통해 대뇌와 쇠뇌 또는 뇌기질에 넓게 분포된 경색을 확인할 수 있습니다. 발작과 유사한 증상이라는 말은 뇌에 염증이나 죽상경화 등으로 인한 혈관 변화를 찾아 볼 수가 없기 때문에 적절하다고 할 수 있습니다. 이 질환을 가진 환자들이 보여 주는 편두통이나 편두통 같은 증상 등은 동일한 경과를 의미하지만 전형적인 MELAS 환자를 가진 가계도의 많은 가족 구성원들은 오직 편두통만 호소하기도 합니다. 발달지연이나 학습장애, 집중력 결핍 등의 문제는 보통 첫 번째 발작이 발병하기 전에 나타납니다. 대부분의 환자들은 정상이지만 뇌질환이 발병되면 치매로 진행됩니다. 환자는 apathetic, cachectic의 증상을 보입니다. 운동실조를 포함한 신경학적 특징으로는 진전, 근긴장 이상, 시력장애, 피질성 시력손상 등이 있으며, 부분적으로는 간대성 근경련을 보이는 환자도 있습니다. 뇌파 검사 결과는 비정상적인 경우가 많습니다. 환자들 중에는 안근마비나 안검하수 등의 증상을 보이기도 하며, 망막의 색소성 퇴화(pigmentary degeneration)를 나타내기도 합니다. MELAS 돌연변이의 결과에 있어서 흥미로운 결과는 당뇨의 발병입니다. 보통 type II의 당뇨병이 나타나며, 드물게는 인슐린 의존성 당뇨병도 나타납니다. 감각신경에 있어서 청력손상은 또 다른 일반적 특징이며, 25%의 환자에게서 나타납니다. 심근장애는 흔하게 나타나는 특징은 아니지만 10%의 환자에게서 나타나며 보통 비대성 심근장애입니다.
  Wolff-Parkinson-White syndrome과 같이 전도장애가 있고, 심전도에서도 종종 비정상적 소견을 찾아볼 수 있습니다. 거대해진 미토콘드리아가 신경섬유에서 관찰됩니다. 이 밖에 다양한 문제가 개인에 따라 나타날 수 있습니다. 예를 들면 어떤 환자에게는 신증후군과 사구체경화 등과 같은 증상이 나타나기도 하며, 어떤 환자에게는 근육의 붕괴를 유발하는 횡문근변성 등을 동반한 말단신경염, 허혈성 대장염 등의 증상이 나타나기도 합니다. MELAS 증후군에서 찾아볼 수 있는 조직학적  특징으로는 근육에서 발견되는 소진된 red cell을 들 수 있습니다. 이 경우에는 전자미세현미경을 통해 미토콘드리아의 수와 크기가 증가된 것을 볼 수 있습니다. 유산혈증은 이 질환에서 중요한 특징입니다. 보통 전체의 산증을 유발하지 않으며, 중추신경계의 손상을 입은 환자에게는 나타나지 않기도 합니다. 뇌척수액에서는 증가를 보이기도 하며, 혈 중 수치는 정상입니다. 뇌척수액에서의 단백은 중정도로 올라가기도 합니다.
진단
임상적 양상과 미토콘드리아 DNA에 대한 유전 검사를 통해 진단합니다.
치료
다른 미토콘드리아의 질환에서처럼 이 질환에서도 지지요법이 사용됩니다. 리보플라빈의 투약은 복합 I 결핍의 환자와 T-to C 3250 돌연변이 환자에게 효과적이었습니다. 하루에 2번씩 20mg의 용량은 계단을 오를 수 없고, 걷는 것도 힘들어하는 근장애를 가진 2살 먹은 환자에게 투약되었습니다. 근육이 보다 강화되었으며, 3년 동안 관찰한 결과 더 이상의 변형은 보이지 않았습니다. 보조효소인 coenzyme Q10는 많은 환자에게 효과적이었습니다. 근육의 힘이 떨어지는 것이 어느 정도 회복되었고, 혈청 내 유산의 수치도 낮아졌습니다. 그러나 뇌척수액에서의 유산염 수치를 낮추는 데는 별다른 효과가 없었습니다. 보조효소인 Q는 하루에 30에서 90mg 정도의  용량이 사용되었고, MELAS에서 최적의 효과를 보기 위해서는 하루에 300mg 정도의 높은 용량이 필요하다는 결론을 얻었습니다. MELAS에서 dichloroacetic acid는 혈청과 뇌척수액에서 유산염의 수치를 낮추는 데 효과적인 약제입니다. 이 밖에 아르기닌도 뇌졸중에 효과적인 것으로 알려져 있으며, 당뇨의 발생에 대한 관찰과 치료도 필요합니다.
