질환명: 중쇄 아실코에이 탈수소효소 결핍증(Medium-Chain Acyl-Coenzyme A Dehydrogenase Deficiency(MCAD deficiency))
관련 설명: 
정의
Medium-chain acyl-coenzyme A dehydrogenase(MCAD)는 mitochondrial fatty acid β-oxidation에 연관된 효소 중의 하나로, hepatic ketogenesis의 원료로 hepatic glycogen 저장 시 에너지의 주요원으로 저장되어 있다가 오랫동안 금식상태이거나 에너지의 사용이 높아지는 기간에 활성화됩니다. MCAD deficiency는 건강하던 아이가 hypoketotic hypoglycemia, 구토, 기면 유발 등의 특성을 보입니다. 간비대와 급성 간질환은 자주 발생하고, 발작이 일어날 수 있습니다. 이러한 증상들은 혼수와 사망으로 빠르게 진행할 수 있습니다. 처음 태어날 때에는 정상적이었다가 생후 24개월~3세 사이에 전형적인 증후들이 나타나기 시작하며, 간혹 성인기에 증상이 나타나는 경우도 있습니다. 북유럽 기원의 백인에서 발병이 높으며 발병률은 민족에 따라 4,900~1만 7,000당 1명 꼴로 다양하게 나타나며, 상염색체 열성으로 유전합니다.
증상
MCAD deficiency는 태어날 때는 정상적이었다가 생후 24개월~3세 사이에 증상이 나타납니다 (성인기에 증상이 나타나는 경우도 있습니다.). 긴 공복시간(밤사이)이나 감염(위장이나 기도의 바이러스성 감염)으로 열이 날 때 식욕이 저하되고, 에너지 요구량이 증가하게 되어 증상이 나타납니다. 구토와 기면증상은 metabolic stress상태에 이르게 하고, 빠르게 진행되어 혼수, 사망하게 될 수 있습니다. 발작이 나타날 수 있습니다. MCAD deficiency로 진단받지 않은 경우 18%에서 첫 번째 metabolic crisis에서 사망하게 됩니다.

MCAD deficiency가 급성으로 진행될 때는 간비대를 보입니다. 간에서 지방산이 산화되지 못하여 케톤체가 만들어지지 않아 이로 인해 hypoketotic hypoglycemia, 고뇨산혈증, 간의 transaminases 증가, 고암모니아혈증과 같은 대사이상의 증상이 나타납니다. 이러한 증상들은 혼수와 사망으로 빠르게 진행할 수 있습니다.

Acute metabolic event로 인해 이차적인 뇌 손상이 발생하게 되어 실어증, 주의력결핍증, 발달지연 등이 나타납니다. MCAD deficiency 환자의 18%에서 만성 근무력증이 나타납니다. 유년기 이후부터는 체중이 증가함에 따라 금식에 대한 내성(fasting tolerance)이 생겨 발병률이 감소하게 됩니다. MCAD deficiency의 경우 초기에 진단이 어렵고, 처음 증상이 나타나면 라이증후군(Reye syndrome)과 감별진단이 요구됩니다. 이 밖에도 최근 신생아 대사이상 검사를 통해 무증상의 환자가 진단되는 경우가 있습니다. 이들 중 일부는 장기 경과가 양호하여, 같은 MCAD deficiency 환자라 하더라도 임상상은 다양할 수 있습니다.
진단
1. 임상적 진단
- 건강하던 아이가 Hypoketotic hypoglycemia, 기면, 발작, 혼수상태 유발
- 간비대, 급성 간질환 (급성비염증성뇌병변, 고암모니아혈증, 간기능 장애, 간의 지방침윤 등의 특징으로 Reye syndrome으로 오진할 수 있음.)
2. 갑작스럽고 설명 불가능한 죽음
생후 2년 사이에 이러한 급성 증상들이 처음 나타나며, 성인기에까지 영향을 미칩니다. 갑작스럽고 설명 불가능한 죽음은 MCAD deficiency의 첫 번째 임상증상입니다.
3. 테스팅
Plasma acylcarnitine analysis, Plasma fatty acid analysis, Urine organic acid analysis/Urine acylglycine analysis, Analysis of fatty acid  β-oxidation in cultured fibroblasts/Analysis of MCAD enzyme activity, Newborn screening, postmortem diagnosis 등의 검사를 합니다.
4. 분자유전학적 검사
ACADM은 MCAD deficiency와 관련된 유일한 유전자로 염색체 1p31에 위치하고 있으며, 유전학적 진단이 가능합니다.
치료
MCAD deficiency의 임상 증상은 항상 ‘응급’ 상황이므로, 증상이 나타나기 전에 진단을 하는 것이 중요합니다. 조기진단과 치료는 예후를 좋게 만들며, 만일 조기진단이 안 되었거나 적절한 치료가 되지 않으면 환자의 25%에서 사망할 수도 있습니다. MCAD deficiency는 초기 증상인 저혈당을 예방해야 하며, 급성기에는 포도당을 정맥 내로 투여해야 합니다. 초기증상을 예방하기 위해 가장 중요한 점은 12시간 이상의 금식을 하면 안 된다는 것입니다. 신생아의 경우 자주 수유를 해야 합니다. 유아의 경우 수면 시간에 생옥수수 전분가루를 섭취합니다(2g/kg).
