질환명: 청신경초종(Vestibular schwannoma)
관련 설명: 
정의
제 8 뇌신경에 생기는 양성 종양으로 이 중 전정신경 부위의 신경막세포에 생기는 종양입니다. 암과 같은 악성 종양은 아니지만 뇌와 청신경을 누르며 심한 신경 증상을 유발할 수 있습니다.

청신경초종은 전정신경(vestibular nerve)을 둘러싸고 있는 슈반 세포에서 기원한 양성 종양으로 초기에는 내이도 내에서 발견되는 경우가 많고 종양이 커지면서 내이도가 확장되고 여러 방향으로 자라 주위 뇌신경 및 뇌간, 소뇌를 압박하고 변위시킵니다.

대부분 한쪽에 발생하고 유전적 소인과는 연관이 없지만 제2형의 신경섬유종증 환자에서는 양측성으로 발생합니다. 30세 이후의 성인에서 주로 발생하며 여성이 남성에 비해 2배가량 발생율이 높고, 20세 미만의 젊은 연령층에 발생하는 경우에는 많은 경우에 양측성으로 발생하는 제2형의 신경섬유종증입니다.
원인
원인은 알려져 있지 않지만 양측성인 경우 유전 질환의 하나로 신경막 세포에 생기는 종양인 신경섬유종증과 관련이 있는 것으로 나타납니다.
증상
청력감퇴, 이명, 현훈(어지러움) 등의 청신경 압박에 의한 증상으로 병원을 찾는 경우가 대부분입니다. 반 수 이상의 환자들이 초기에 현훈이나 이명을 호소하며 청력에 비해 어음 판별능(speech discrimination)이 많이 떨어지는데 증상이 서서히 진행하여 이러한 청력저하를 노화현상으로 생각하고 초기에 병원을 찾지 않는 경우도 많습니다. 간혹 돌발성 난청의 형태로 일어날 수 있습니다. 종양이 점점 자라게 되면 얼굴마비, 안면부 동통이나 이상감각을 호소하며 연하장애, 애성 등의 증상을 보일 수 있습니다. 종양이 소뇌를 압박하면 운동실조 및 평형기능의 장애를 초래하고 좀더 진행하면 뇌척수액순환로를 차단하여 뇌수두증을 초래합니다.
진단
청신경초종을 진단하는 데 있어서 임상증상 및 청력검사, 방사선학적 검사가 중요합니다.
1) 청력검사
2) 뇌간유발전위검사
3) 전정기능검사
4) 방사선학적 검사

뇌자기공명영상(brin MRI)이 가장 예민한 검사로 내이도에 국한된 2~3mm 크기의 종양까지도 발견해 낼 수 있습니다. CT를 이용한 추체 부위 검사는 내이도의 미란(erosion)이나 확장을 확인할 수 있고 수술 중 지표가 되거나 보존해야 할 구조물들을 잘 보여 주므로 자기공명영상과 함께 청신경초종의 진단과 치료에 있어 필수적인 검사입니다.
치료
청신경초종은 완전 적출하면 근치가 가능한 양성 종양이고, 뇌간 및 소뇌의 손상 없이 완전적출이 가능하지만 환자의 나이와 전신 상태, 증상의 정도, 종양의 크기와 위치, 수술에 따르는 위험성 및 합병증을 고려하여 수술적 적출술 외에 방사선 수술이나 보존적인 경과 관찰 등의 방법을 택할 수도 있습니다.

환자의 증상이 점진적으로 악화되고 있거나 추적 관찰 시 종양이 성장하고 있고, 뇌간 압박 증상이 있는 경우 수술적 적출술을 고려하는 데 종양의 크기와 위치, 환자상태 등에 따라 수술적 접근법이 달라집니다. 중두개와 접근법, 경미로 접근법, 하후두와 접근법 등이 대표적이며 경미로 접근법의 변형으로 안면신경의 앞쪽을 제거하여 좀더 넓은 시야를 확보할 수 있는 경와우 접근법 등이 있습니다.

중두개와 접근법은 내이도 내에 국한되어 있는 작은 종양을 청력을 보존하면서 시행할 수 있는 수술법이지만 안면신경 손상의 가능성이 높고 적응증이 많지는 않습니다. 경미로 접근법은 소뇌견인이 필요하지 않고, 안면신경의 미로 부위에서부터 종양에 의해 눌려 있는 부위로 접근하므로 안면신경의 보존이 용이하고, 안면신경 손상 시 복원이 용이하지만 종양의 크기가 3cm 이상으로 큰 경우 시야가 제한될 가능성이 있고, 유용한 청력이 없는 환자에서만 가능한 수술법입니다.

거대종양이나 종양과 주위조직과의 유착이 심한 경우 안면신경 및 주요 구조물의 보존을 위해 아전적출만 시행한 후에 방사선 수술을 시행하는 것도 좋은 치료 방법입니다. 수술 후 합병증으로는 수술부위의 출혈, 뇌경막하출혈, 뇌막염, 뇌척수액누공(CSF fistula), 제5 및 7뇌신경손상, 뇌교 손상 등이 있습니다. 안면신경의 해부학적 절단이 발견되면 수술 중 문합술을 시행하고 호전이 없으면 수술 후 1년간 기다려본 후에 설하신경 또는 부신경과의 문합술을 시행합니다.
  청신경초종은 방사선 수술의 좋은 적응증입니다. 다량의 방사선을 일시에 청신경종양 부위에 조사함으로써 종양의 성장을 억제하고 종양의 괴사를 유도하는 방사선 수술은 좋은 치료 성적을 보고하고 있습니다. 전신 상태가 적출술을 시행하기 어려운 환자나 수술적 제거술 후 잔여 종양이나 재발한 경우, 크기가 크지 않은 종양에 적용되며, 안면신경 보존율도 높아 청신경초종의 치료에 있어 수술적 제거술과 더불어 좋은 치료법으로 자리 잡고 있습니다.
