질환명: 만성 C형 간염(Chronic hepatitis C)
관련 설명: 
정의
만성 C형 간염이란 6개월 이상 동안 C형 간염 바이러스(Hepatitis C Virus, HCV)에 감염되어 HCV RNA 검사에서 양성소견을 보이면서 만성적으로 간에 염증이 생기는 질환입니다.
원인
혈액을 통한 감염이 가장 많아서 오염된 침, 바늘, 면도기 등을 통하거나 문신, 귀뚫기 등의 침습적인 행위를 통해 감염되는 경우가 많습니다. 과거에는 수혈을 통해 감염되는 경우도 많았으나, 1992년 우리나라에서 모든 헌혈 혈액에 대해 C형 간염 감시검사를 시행한 이후 수혈을 통한 감염은 매우 드뭅니다. 또한 확률은 매우 낮지만 감염된 산모를 통해 신생아에게 수직감염될 수도 있습니다.
 
증상
대부분 무증상으로서 건강검진 등에서 우연히 확인하는 경우가 많습니다. 일부에서 피로감, 소화불량, 상복부 불편감, 황달 등이 나타날 수 있습니다.
진단
대부분의 경우 증상이 없기 때문에 검사를 하지 않으면 알 수 없습니다. 진단을 위해 간기능검사와 간염 바이러스의 상태에 대한 혈액검사를 시행합니다. 만성 C형 간염의 경우 Anti-HCV와 HCV RNA가 모두 양성으로 나옵니다. Anti-HCV만 양성인 경우는 과거에 감염되었다가 현재 호전된 상태이며 HCV RNA만 양성인 경우는 대개 급성 C형 간염의 초기상태이거나 만성 C형 간염 환자 중에 면역저하 환자나 장기이식 환자 및 혈액투석 환자에서 나타납니다.
  필요한 경우 간 조직검사를 시행하여 간질환의 정도를 파악할 수 있습니다. 간기능 검사의 이상 정도와 조직 내 염증의 정도가 반드시 비례하지는 않기 때문에 만성 C형 간염 환자는 3~6개월에 한 번씩 혈액 검사와 함께 초음파나 CT를 시행하여 간 상태와 복부 장기의 상태를 관찰합니다.
치료
만성 C형 간염의 치료는 경구용 항바이러스제를 8주에서 16주 가량 사용하게 됩니다. 간염 바이러스 유전자형, 간경변 유무, 과거치료력 등을 고려하여 약제 종류와 사용 기간이 결정됩니다.
치료를 완료한 환자들의 약 90% 이상에서 바이러스를 완전히 박멸할 수 있으므로 전문의와 상담을 통한 적극적인 치료가 권장됩니다.
경과
만성 C형 간염의 임상 경과는 매우 다양합니다. 약 30%의 환자들은 간경변증으로 진행할 수 있으며, 간경변증이 발생하면 간암으로 진행할 수 있습니다. 따라서, 적극적인 치료 및 정기적인 관리를 받아야 합니다.
주의사항
C형 간염에서 가장 중요한 것은 예방입니다. C형 간염은 B형 간염과 달리 백신이 개발되어 있지 않고 면역글로불린도 없습니다. 따라서 체액을 통해 C형 간염 바이러스가 전파되지 않도록 각별히 주의를 해야 합니다. 주사 바늘이나 침, 면도기, 칫솔, 피어싱 기구 등을 함께 사용하지 않으며 출혈을 유발하는 성교는 피하고 가능하면 콘돔을 사용하도록 합니다. 환자의 개인 세면도구는 따로 사용하는 것이 좋습니다.
