질환명: 비중격 만곡(Nasal septal deviation)
관련 설명: 
정의
대부분의 사람들에게서 코의 중앙을 이루는 비중격은 좌측 또는 우측으로 휘어져 있습니다. 포유동물의 비중격은 반듯하다고 하지만 사람의 비중격은 다소 굽어 있는 것이 일반적입니다. 대체로 남녀 다같이 좌측 만곡이 많고 비중격 만곡의 비율은 남자는 78%, 여자는 68% 정도라고 합니다.

따라서 실제로는 비중격이 만곡된 사람이 만곡되지 않은 사람보다 훨씬 많습니다. 대부분의 사람이 비중격의 만곡이 있기 때문에 이 자체를 병으로 생각해서는 안 됩니다. 비중격 만곡으로 인해 코막힘, 후비루, 수면 장애, 수면 무호흡등의 병적인 상황이 나타나는 경우를 '비중격 만곡증'이라고 합니다.
원인
비중격 만곡은 선천성 발육 이상 또는 외상, 압박 등에 의해 나타납니다.
증상
주된 증상으로는 구부러져 튀어나온 쪽의 코막힘이 심하다는 것입니다. 축농증 등 만성 코질환이 없으면서도 항상 코가 막히고 목에 가래 같은 것이 있다고 호소하는 환자들은 비중격 만곡증을 의심해 보아야 합니다. 비중격 만곡증 환자는 감기만 걸려도 코가 완전히 막히게 되어 입으로만 숨을 쉬게 됩니다. 이 밖에도 심한 코골이, 수면장애, 주위 산만, 코 주위의 통증, 기억력 감퇴 등을 수반하기도 합니다.
진단
코 안에 대한 진찰을 통해 간단하게 진단할 수 있습니다. 동반된 질환을 찾아내기 위하여 내시경 검사, 방사선 검사, 혈액검사 등을 하는 수도 있습니다.
 
치료
코 구조의 이상을 약물이나 기타 방법으로는 교정하기는 힘듭니다. 대개 약물요법은 일시적 증상 호전을 위하여 사용하며, 이 경우 코막힘 등의 증상이 재발할 확률이 높아집니다. 비중격교정술을 시행할 수 있는 연령은 비중격 발육이 완성되는 17세 이후지만, 만곡이 심해 증상이 심할 때는 그 이전에도 시행할 수 있습니다. 하지만 수술을 시행하더라도 소아에서는 비강 구조물이나 안면골 발육에 지장을 주지 않기 위해 보다 제한적이고 보존적인 수술을 시행합니다.
경과
비중격 만곡증이 발생하면 비후성 비염이 생길 수 있으며, 감기와 같은 급성 비염에 취약해 질 수 있습니다. 비강 내 기류의 변화로 점막이 건조해지면 가피(딱지)가 생겨 비출혈의 원인이 되기도 합니다. 심한 경우 부비동염으로 발전할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 부기가 발생할 수 있지만 대부분 심하지 않습니다. 콧구멍 안에 지혈을 위해 거즈를 넣는 경우에는 수술 후 2일이 지난 후에 제거하며, 제거한 후에도 몇일 동안 코가 막힌 듯한 불편함을 느끼는 경우가 있습니다. 수술한 비중격을 지지하기 위해 플라스틱 막을 코 안에 넣어 두는데 보통 5일에서 7일 후에 제거합니다. 수술 부위에 감염이 생기지 않도록 감기에 걸리지 않게 조심하며, 날짜에 맞추어 소독을 받는 것이 필요합니다. 또한 수술 부위가 약해져 출혈의 위험도 있으므로 다치지 않게 조심해야 합니다.
