질환명: 현훈(Vertigo)
관련 설명: 
정의
현훈은 어지럼 중에서도 주위 사물이나 자신이 빙빙 도는 것처럼 느끼는 것을 의미합니다. 현훈은 일반적으로 사용되는 말이라기보다는 어지럼 중에서도 회전하는 느낌이 있는 어지럼을 구분하는 의료 용어에 가깝습니다.
원인
어지럼은 하나의 증상일 뿐이며 어지럼을 일으키는 원인 질환에 따라 다양한 양상으로 나타납니다. 어지럼 중에서도 현훈에 가까운 증상인지 아닌지에 따라 원인 질환이 크게 달라질 수 있습니다만 이것이 항상 분명히 구분되는 것은 아닙니다. 현훈은 달팽이관과 반고리관을 지칭하는 속귀(내이)나 뇌의 문제가 있을 때 발생합니다.

속귀의 병에는 이석증, 전정신경염, 메니에르 병, 만성 중이염 합병증 등이 있습니다. 그리고 뇌의 병에는 뇌종양, 뇌졸중, 뇌신경장애 등이 있습니다. 그밖에 뇌 혈류의 일시적 감소, 편두통, 당뇨합병증 등에 의해 현훈이 발생하기도 합니다. 현훈의 증상이 있다면 진찰과 검사를 통하여 어떤 원인에 의해 증상이 발생하는지를 밝혀야 합니다.
증상
어지럼 중에서도 현훈의 증상은 본인이나 주변 사물이 움직이는 느낌, 특히 회전하는 느낌이 있는 것을 말합니다. 이러한 특징은 현훈이 아닌 어지럼의 증상들인 머리가 텅 빈 느낌이나 눈 앞이 하얘지거나 캄캄해지면서 쓰러질 것 같은 느낌과는 구분됩니다. 현훈의 지속시간은 원인 질환에 따라 달라집니다. 일반적으로 현훈이 있을 때는 메스꺼움, 구토, 체한 느낌, 땀의 증가 등이 동반될 수 있습니다. 또한 원인 질환에 따라 청력의 저하나 귀울림 등이 동반될 수 있습니다. 만약 손발을 움직이는 것이 힘들고 힘이 빠진다든지, 말하는 것이 어눌해진다든지, 물체가 겹쳐서 보이거나 나누어서 보인다든지 등의 증상이 동반된다면 가급적 빠른 시간 내에 병원을 찾는 것이 좋습니다. 현훈 증상의 지속 시간이나 동반 증상 등은 현훈의 원인을 추정하는 데 많은 도움을 줍니다.
진단
우선 어지럼이 병적인 현훈에 해당하는지와 지속시간, 동반증상 등의 특징이 어떠한지에 대한 자세한 상담을 받습니다. 이와 아울러 귀와 신경 기능에 대한 의사의 진찰도 필요합니다. 이를 바탕으로 추정된 현훈의 원인에 대해 우선 검사를 받습니다. 그 대표적인 예로는 특징적인 눈의 움직임을 찾아내는 비디오안진검사, 온도안진 검사, 회전의자 검사 등을 들 수 있습니다. 또한 추정 원인에 따라서는 청력검사, 특수청력검사, 뇌 CT나 MRI 등의 검사가 필요하기도 합니다.
치료
현훈의 치료는 현훈의 원인이 무엇이냐에 따라 달라집니다. 뇌졸중과 같은 중증 뇌질환 같은 경우는 초기에 제대로 진단받는 것이 치료에 가장 중요하다고 할 수 있습니다. 이 밖에 일반적인 경우에는 대부분 적절한 치료를 통해 완치되거나 호전될 수 있습니다. 오래되고 반복되는 현훈의 경우라고 할지라도 올바르게 진단받고 치료를 받는다면 증상이 좋아질 수 있습니다.

현훈의 가장 흔한 원인인 이석증의 경우 간단한 물리 치료로 바로 호전될 수 있습니다. 전정신경염의 경우는 초기의 약물치료를 통해 증상을 조절하면 대부분 저절로 호전됩니다. 만성 중이염이나 뇌종양과 같은 질환들은 약물투여 또는 수술이 필요할 수도 있습니다. 평형 기관이 기능이 저하되어 만성적인 어지럼이 있는 경우는 꾸준한 재활치료가 필요하기도 합니다.
