질환명: 미세변화 신증후군(Minimal change nephrotic syndrome)
관련 설명: 
정의
미세변화 신증후군은 심한 단백뇨가 있으면서 조직검사의 광학현미경과 면역형광검사에서는 정상처럼 보이는 질환입니다. 전자현미경에서는 사구체의 발돌기의 유착이 보입니다.
  신증후군 중 대표적 질환으로 10세 미만 소아 신증후군 원인의 90%, 그 이상 연령 소아 신증후군 50%, 성인 신증후군 원인의 15~20% 정도를 차지합니다.        
원인
미세변화 신증후군은 면역기능의 이상에 의해 발생하는 것으로 추정되고 있습니다. 
증상
정상 소변에서 단백질은 하루 200mg 미만이지만, 신증후군 환자에서는 하루 3,000mg 이상의 단백질이 소변으로 나옵니다. 단백질이 소변으로 빠져나가면서, 혈액 내 알부민의 농도가 감소되어 안면, 성기, 하지부종이 나타나고, 심한 경우 복수와 늑막에도 물이 차면서 호흡 곤란 증세가 나타날 수 있습니다. 혈중 알부민 감소에 대한 보상작용으로 간에서 콜레스테롤이나 혈액응고인자 생성이 많아져 혈전증이 생길 가능성이 많습니다. 
진단
소변검사, 혈액검사를 통해 진단하고, 신장 조직 검사에 의해 확진합니다. 소아에서는 스테로이드에 잘 반응하면 신장 조직 검사를 시행하지 않는 경우도 있습니다. 
치료
일차적 치료 약제는 스테로이드입니다. 특히 소아 환자에서 스테로이드 치료에 반응이 좋습니다. 성인에서는 반응이 안 좋거나 재발하는 경우에 면역억제제를 추가하기도 합니다. 부종 완화를 위해 반드시 저염식을 해야 하며, 이뇨제를 사용하기도 합니다. 콜레스테롤 강하제를 사용하고, 혈전예방을 위해 아스피린이나 와파린을 사용하기도 합니다. 
경과
소아인 경우 약물 치료를 시행하면 약 90%에서 완치됩니다. 성인인 경우 소아보다 장기간의 약물 치료가 필요하나 약 70%에서 치료가 가능하나 재발하는 경우가 자주 있습니다. 경과 중 감염, 급성 신부전, 혈전증의 합병증이 병발될 수 있으며, 치료 약제로 인한 합병증이 생길 수도 있습니다.
주의사항
증명되지 않았거나 신장에 독성이 있는 약물(한약, 민간요법 등)은 절대로 먹지 말아야 합니다. 어떤 약물이든 의료진과 반드시 상의하고 사용합니다.
