질환명: 의상도착증(Transvestic fetishism)
관련 설명: 
정의
성도착증은 성적 만족의 대상이나 표현의 장애가 있는 것을 의미하며 의상도착증은 성도착증의 한 분류입니다. 무생물에 성적 자극을 느끼는 것과 관계가 있어 물품음란증과 유사하지만, 차이는 실제 이성의 의상을 착용한다는 것입니다. 성적 흥분을 위해서가 아니라 이성의 역할을 즐기기 위해 이성의 옷을 입는 사람은 의상도착증 환자라고 할 수 없습니다.
원인
의상도착증을 비롯한 성도착증의 원인이 명확하게 밝혀져 있지는 않지만, 정신역동적으로 특정 발달시기에 자신의 정신 에너지가 고착되는 것, 행동적으로 행동(성적 만족)을 강화시키는 조건으로 이성의 복장이 굳어진 것, 신경과학적으로 충동을 조절하거나 보상을 느끼는 신경전달물질의 장애 등이 관련되었다고 설명하고 있습니다. 
증상
이성의 옷을 입는다고 하여 의상 도착증이라 볼 수 없고 그 행위를 통해서 주로 성적 만족을 느낄 때 의상도착증이라 할 수 있습니다.
진단
의상도착증의 진단은 정신과 전문의와의 면담으로 확인할 수 있습니다.
치료
의상도착증을 비롯한 성도착증의 치료는 개인심리치료, 집단치료를 통해 정신분석치료가 이루어질 수 있고, 행동치료로는 자극포만치료, 내면적 민감화기법, 수기혐오치료 등이 있고, 인지치료도 이루어집니다. 약물치료로는 항안드로겐 처치, 세로토닌 재흡수 억제제가 이용됩니다. 이 밖에도 항정신병약물, 항우울제를 포함하는 기타 약물치료가 적용될 수 있습니다.
