질환명: 피로 골절(Stress fracture)
관련 설명: 
정의
피로 골절(스트레스 골절)이란 뼈에 질환이 있거나 외상을 당하지 않았으나 심한 훈련 등으로 반복되는 자극에 뼈의 일부분에 스트레스가 쌓여 생긴 골절로 뼈가 완전히 부러지지 않은 골절을 말합니다. 근육은 뼈에 직접적인 자극이 가해지지 않도록 충격을 흡수하는 역할을 하는데 마라톤 선수와 같이 근육을 장기간 사용하는 경우 근육이 피로해져 그 기능을 제대로 하지 못해 뼈에 무리가 가고 골절이 발생하게 되는 것입니다.
피로 골절은 부러진 골절과 달리 뼈에 가느다란 실금이 있는 것을 말하며, 주로 무릎 아래쪽 발가락과 발목 사이, 발뒤꿈치, 발목과 무릎 사이 정강이뼈에서 많이 발생합니다.
원인
피로 골절의 원인에는 여러 가지가 있습니다.
1. 콘크리트와 같은 딱딱한 도로를 지나치게 달리면 근육에 염증이 발생하는데 계속 무리를 가하면 뼈에 부착되어 있는 근육이 탄력성을 잃고 결국에는 완전한 골절이 생기게 되는 것입니다.
2. 축구나 마라톤 등 발을 많이 쓴 사람에게 발생합니다.
3. 운동 선수나 군대 신병들에게도 흔해 ‘행군 골절’이라고도 불립니다.
4. 평발이나 까치발이 충격을 잘 흡수하지 못하기 때문에 평발이나 까치발을 가진 사람에게 많이 생깁니다.
5. 바닥이 단단한 신발을 신고 달리거나 발에 충격을 많이 주는 착지 자세에서 많이 발생합니다.
6. 그 밖에도 흡연, 음주, 당뇨성 신경병증, 골다공증 등이 있어도 발병할 수 있습니다.
증상
피로 골절의 증상으로는 다음과 같은 것들이 있습니다.
1. 갑작스런 사고로 인한 것이 골절이 아니기 때문에 골절을 모르는 경우로 지나칠 수 있습니다.
2. 처음에는 아침에 뻣뻣해지고 휴식 후 첫 발을 디딜 때 통증이 유발됩니다.
3. 통증은 점점 심해지고 결국에는 체중을 지탱할 수 없게 됩니다.
4. 통증은 서혜부나 대퇴부의 내측을 따라 무릎까지 이르게 됩니다.
5. 심한 굴곡이나 내회전 시 통증이 유발됩니다.
6. 스트레스 골절 부위를 누르면 아프고 부을 수도 있지만 아무런 증상이 없을 수도 있습니다.
진단
1. X-ray 검사 : 손상 후 10~14일 내에는 골절선이 잘 나타나지 않습니다.
2. 임상적으로 피로 골절이 의심되나 X-ray 촬영에서 골절선이 보이지 않는 경우 MRI나 CT, 골주사를 시행합니다.
3. 골절이 발견되면 반대쪽에 대해서도 검사를 해야 합니다.
치료
피로 골절로 진단을 받으면 상태에 따라 안정하는 것부터 부목이나 석고 고정까지 다양한 치료가 이루어집니다. 치료는 약물요법과 물리치료를 병행할 경우 대부분 4주 정도면 좋아집니다.
피로 골절에 좋은 운동으로는 물속에서 걷기, 수영, 저강도의 고정식 자전거 타기 등 체중 부하가 없는 대체 운동을 꾸준히 하는 것이 근육량을 늘려 놓아 재발을 방지할 수 있습니다.
  그러나 운동 중 통증이 없어야 하며 유연성 강화 운동과 근력 강화 운동도 도움이 됩니다. 만약 치료 시기를 놓쳐 제때 치료를 받지 못해 수술을 받아야 하는 경우에는 뼈이식까지 필요할 수 있습니다. 따라서 운동 후 통증이 1주~2주 이상 계속되거나 불편감이 계속된다면 전문의의 진찰을 받아 보는 것이 좋습니다.
