질환명: 주근깨(Freckle,Ephelis)
관련 설명: 
정의
햇빛 노출 부위의 피부에 주로 생기는 황갈색의 작은 색소 반점이며, 보통 염색체우성으로 유전을 하리라고 생각됩니다. 백인종, 특히 금발과 적발인 사람에게 흔하며 동양인에게는 흔하지 않습니다. 출생시에는 없다가 5세 이후에 나타나는데 점차 수가 증가하다가 사춘기 전후에 정점에 도달한 후 나이와 함께 감소하는 경향을 보입니다.
원인
주근깨는 표피의 멜라닌세포에서 멜라닌 분비가 증가하여 생기는 것으로 melanocortin-1-receptor 유전자의 변이와 연관이 있으며 주근깨의 색깔은 햇볕의 양과 밀접한 관계가 있습니다.
증상
주근깨는 코, 뺨, 손등, 앞가슴과 같이 햇볕에 노출되는 부위에 생기며 크기는 대개 직경 3mm이하로 원형이나 타원형, 때로는 각진 형태로 보이는 경우도 있습니다. 햇볕의 양에 따라 겨울철에는 연한 갈색을 띄거나 불분명하게 보이고 여름철이 되면 암갈색으로 뚜렷하게 보입니다.
진단
육안으로 관찰되는 임상 양상에 기초하여 진단합니다.
치료
주근깨는 색소병변 레이저수술 또는 박피술을 이용하여 치료합니다.
