질환명: 관절염(Arthritis)
관련 설명: 
정의
관절염은 관절 연골이 파괴되고 관절에 염증성 변화가 일어나는 질환을 의미합니다.
  관절은 두 개 또는 그 이상의 뼈들이 맞닿는 곳을 말합니다. 관절을 이루는 뼈들의 끝은 연골이라는 부드러운 재질로 싸여 있습니다. 연골은 쿠션처럼 관절이 쉽게 움직이도록 도와줍니다. 또한 활막이라고 하는 섬유질 막으로 싸여 있으며, 마찰을 방지하는 활액을 분비합니다.
 
원인
관절염에는 여러 종류가 있으며, 그 원인은 서로 다릅니다. 그중에서 가장 흔한 것은 퇴행성 관절염(골관절염)으로, 뼈끝을 감싼 연골이 닳아 발생하며 통증과 부종을 일으키는 질환입니다. 노화, 관절에 생기는 상처나 감염 등이 원인이 되어 발생합니다.
그다음으로 많이 발생하는 것은 류마티스성 관절염입니다. 이는 자가면역성 질환으로, 관절뿐만 아니라 인체 여러 부분에 영향을 줍니다. 주로 손과 발의 관절에서 발생하며, 엉덩이, 무릎, 팔꿈치 등의 관절에서 발생하기도 합니다.
 
증상
관절염은 부종, 통증, 관절이 뻣뻣한 증상 등을 동반합니다. 관절염은 주로 몸무게가 많이 실리는 무릎, 엉덩이, 척추 관절에서 발생합니다. 그 외에 외상, 골절, 과도한 운동 등이 원인이 되는 경우에는 모든 관절 부위에서도 발생할 수 있습니다. 관절염은 대개 일시적인 경우가 많지만, 때로는 장기적이거나 영구적인 문제를 일으킵니다.
주의사항
관절염에 도움을 주는 음식은 다음과 같습니다.
① 칼슘
관절염 환자에게는 튼튼한 뼈가 가장 중요합니다. 따라서 칼슘은 매우 중요한 영양소입니다. 칼슘의 보고인 우유의 경우, 일일 칼슘 섭취 권장량인 성인 1g 정도를 섭취하려면 우유 1리터 한 팩을 다 마셔야 합니다. 이렇게 우유를 마시기 어려우면 유제품인 치즈나 떠먹는 요구르트가 대용품이 될 수 있습니다. 만약 유제품 알레르기나 유당 불내성이 있다면 먹는 칼슘제제 섭취가 필요합니다.
  ② 항산화 비타민
오렌지, 귤, 자몽 등과 같은 오렌지류의 과일에 함유된 항산화제 성분은 무릎의 퇴행성 관절염(골관절염)을 예방하는 데 효과가 있습니다. 또한 이 과일류에는 비타민 C가 풍부하게 함유되어 있으므로 발암 물질에 대한 저항력도 길러 줍니다. 다만 싸이클로스포린이나 고혈압약을 복용하는 분은 자몽 섭취를 피하는 것이 좋습니다.
  ③ 오메가-3 지방산
오메가-3 지방산은 류마티스 관절염의 염증과 통증을 완화시킵니다. 이뿐만 아니라 성인병의 주범인 콜레스테롤을 제거하고 혈압을 낮추어 주는 등 다양한 효과가 있습니다. 오메가-3 지방산은 고등어, 청어, 연어와 같은 등 푸른 생선류에 많이 함유되어 있습니다. 등 푸른 생선에 함유된 불포화지방산 EPA가 염증을 촉진시키는 프로스타클란딘의 생산을 줄여 관절염 염증을 조절해 줍니다. 
  ④ 야채류
야채 중에서도 브로콜리는 항산화제와 섬유소, 비타민이 풍부한 야채입니다. 또 브로콜리에는 칼륨이 많이 들어 있으므로 혈압을 낮추어 주며 항암 효과도 있습니다. 브로콜리의 가장 좋은 조리법은 숨이 죽을 정도로, 10분 이내로 살짝 찌는 것입니다. 하루에 브로콜리 한 줌이 권장됩니다.
토마토는 가장 강력한 항산화제 중 하나입니다. 토마토의 빨간색을 만드는 리코핀(Lycopene)이라는 물질은 퇴행성 관절염(골관절염)은 물론이고 여러 종류의 노화 질환 및 암 예방에 효과가 있다고 보고되었습니다. 토마토를 익혀 먹으면 이런 효능을 극대화할 수 있습니다.
시금치에는 철분과 엽산, 망간, 항산화 성분이 많이 함유되어 있습니다. 시금치를 많이 먹으면 혈액 속의 항산화제 농도를 25%나 올릴 수 있습니다. 또 시금치에는 비타민 K가 풍부해서 골격을 튼튼하게 유지하는 데 도움이 됩니다.
당근은 강력한 항산화물질인 비타민 A와 섬유소를 다량 함유하고 있습니다. 따라서 간식으로 당근을 먹는 것이 권장됩니다. 단, 당근을 가열하면 수용성 섬유소가 파괴되므로 좋지 않습니다.
  ⑤ 비타민 B군
현미와 같은 곡류, 우유, 참깨, 땅콩, 달걀노른자와 같은 음식에 들어 있는 비타민 B군은 부종을 가라앉히고 혈액 순환을 도와주며 신경을 보호해 줍니다. 따라서 관절염에 좋습니다.
최근에 닭에게 오메가-3(omega-3) 지방산을 함유한 사료를 먹여서 생산한 달걀이 나오고 있습니다. 오메가-3 지방산은 식품 성분으로는 유일하게 류마티스 관절염에 효과가 있는 물질입니다.
  반대로, 피해야 할 음식으로는 자극적인 음식이나 인스턴트식품 등을 들 수 있습니다. 짠 음식이나 인스턴트식품을 많이 섭취하면 식품 속의 나트륨 성분이 칼슘과 같은 미네랄 성분을 체내에서 빼앗아 퇴행성 관절염을 악화시킬 수 있습니다.
