질환명: 방선균증(Actinomycosis)
관련 설명: 
정의
방선균은 세균이지만 그 생김새가 진균(곰팡이)과 많이 닮아있습니다. 방선균은 구강 내 혹은 장내에 정상 세균층으로 존재하지만 특수한 상황에서 원래의 위치를 벗어나 질병을 일으키기도 합니다.
 
원인
발치 후 외상 부위로 감염되어 두경부 방선균증을, 궤양 등으로 인한 장 천공에 의해 복부 방선균증을, 기도로 흡입함으로써 흉부 방선균증을, 피임기구 사용으로 여성 생식기 방선균증을 일으켜 고름을 형성하는 만성 화농성 질환의 형태로 나타납니다. 방선균은 입안과 장 속에서 산소가 없을 때 특히 잘 자라면서 죽은 조직의 직접적인 침범에 의해 발병합니다. 전염되지 않으며, 특징적으로는 통증이 심하며 딱딱한 농포가 얼굴, 목, 가슴, 배 등에 많이 생깁니다. 방선균증의 50% 정도는 목과 얼굴에 생기는데 입안에 상처가 나거나 이를 뽑은 뒤에 잘 생깁니다.
증상
흉부 방선균증의 경우 기도를 통해 호흡하면서 들이마신 방선균이 원인으로 체중이 줄어들며, 수면 시 땀을 많이 흘리고 기침과 고열 등의 증상이 나타납니다. 피부 방선균증은 감염된 부위가 부어오르고 통증이 생기며 발열감이 들면서 통증이 점덤 심해지기 때문에 잠도 제대로 못 자게 되고, 열이 나고 감기나 몸살에 걸린 것처럼 한기를 느끼게 됩니다.
  또한 두경부에도 방선균증이 생길 수 있고, 복강 내에서 방선균증이 생길 수 있습니다. 특히 피임 목적으로 자궁 내 장치를 착용한 여성에서 여성의 생식기에 이러한 방선균증이 생기는 경우도 있습니다.
              
진단
방선균증은 혈액검사 및 고름이 차오른 부위를 배액하여 균 검사를 하여 원인을 찾게 됩니다. 상태를 파악하기 위해 CT 및 X-ray 촬영이 있을 수 있습니다. 방선균증은 CT 등의 이미지 검사에서는 악성 종양과 비슷한 모양을 보이므로 악성 종양과 감별을 위해서 조직검사를 시행해야 하는 경우가 많습니다.
치료
방선균증은 항생제를 사용하고 고름이 찬 부위를 절제하여 배농시켜 주어 치료합니다. 항생제 치료는 재발을 방지하기 위해서 수개월 이상 오랫동안 사용하는 경우가 많습니다.
경과
방선균은 고름을 형성하는 만성 화농성 질환의 형태로 나타나게 되며, 드물게는 뇌 또는 심장판막, 팔다리에도 생길 수 있고 혈류를 따라 전신으로 퍼지기도 합니다.
주의사항
방선균은 입안과 장 속에 상주하거나 잘 침입할 수 있는 균이므로 치과 치료 후, 입안의 상처들이 생겼을 경우 각별히 청결을 유지하여야 합니다. 또한 충치, 잇몸 질환이 생기지 않도록 치아 위생에 신경을 써야 합니다
