질환명: 성기능장애(Sexual dysfunctions)
관련 설명: 
정의
성기능장애란 성 행위와 관련하여 나타나는 성반응 주기의 장애 또는 성교 통증을 의미하며, 성적 욕구 장애, 성적 흥분 장애, 극치감 장애, 성적 통증 장애 등으로 분류됩니다.
원인
모든 성기능 장애는 생물학적 문제 또는 대인 간 심리적 요인이나 또는 이 두 가지의 혼합에 의해 발생합니다. 예를 들어 성적 욕구 결핍은 만성적인 스트레스, 불안, 또는 우울증이 원인이 될 수 있으며, 무극치감은 약물이나 수술의 영향과 같은 신체적인 요인, 또는 임신의 두려움, 성적 배우자에 대한 거절, 임상적인 우울증과 같은 심리적 요인에 기인할 수도 있습니다.
증상
각 질환에 따라 나타나는 증상이 다릅니다. 성적 욕구 장애는 성적 환상 또는 성적 활동에 대한 욕구가 지속적으로 또는 반복적으로 부족하거나 없는 상태입니다. 성적 흥분 장애는 남성에게는 발기부전 증상으로, 여성에게는 흥분 단계에서 윤활 - 팽창 반응에 부분적으로 도달되거나, 혹은 전혀 도달하지 못하거나 아니면 그 반응을 유지할 수 없는 경우, 또는 성적 흥분과 쾌락이 전혀 없는 경우로 정의됩니다. 극치감 장애는 남성에게는 조루증으로 나타나며 여성에게는 극치감이 지연되거나 없는 경우를 말합니다. 성적 통증 장애는 성교 시 통증이 발생하는 경우입니다.
치료
간혹 음핵을 덮고 있는 포피의 안쪽이 음핵 귀두부 표면과 유착되어 있어서 성교 시 효과적인 자극을 받지 못함으로 인해 성기능 장애가 올 수도 있습니다. 이러한 경우에는 포피와 음핵 사이를 벗기는 수술, 소위 여성의 포경수술로 간단히 치료할 수 있지만 이외의 경우는 치료가 생각보다 쉽지 않습니다. 아니 극단적으로 말하면 치유가 아예 불가능한 경우도 있습니다.
  흔히 쓰이는 일반적인 방법은 성교 위치나 자세의 변경, 성행위 시 성감대에 대한 적절한 애무 및 주위환경에 대한 배려, 성 파트너의 적절한 말과 행동 등에 대한 자세한 도움말인데 이는 모두 순조로운 성적 쾌감의 준비 상태를 만들고자 하는 방법입니다. 그러나 결혼 생활의 조화에 대한 장애를 스스로 극복하지 못하면 심층에 가려진 심리적 원인을 밝혀 낸다 해도 불감증 그 자체는 치료되지 않는 경우가 많습니다. 성기능 장애의 치료에는 무엇보다 상대방에 대한 사랑하는 마음이 최우선되어야 할 것입니다.
주의사항
가장 널리 이용되는 성기능 장애 치료법은 이중성치료로 성적 문제가 두 사람 모두에게 영향을 미치기 때문에 성적 배우자 모두를 함께 치료를 합니다. 성기능의 심리적, 생리적 측면에 대한 고찰, 성행위에 대한 부부의 태도 및 의사소통 능력을 평가하면서 치료를 시작합니다. 남성의 발기 장애에서는 치료자가 처방한 성행위 이외의 성행위를 금지하고, 성감 집중 훈련을 통해 성감대의 감각적 의식을 증가시키는 데 초점을 두고 있습니다. 이 외에도 약물 치료와 수술적 치료 방법이 있습니다.
