질환명: 군발성 두통 증후군(Cluster headache syndrome)
관련 설명: 
정의
군발성 두통 증후군은 분명한 특징이 나타나는 두통 증후군을 의미합니다. 두통과 그 밖의 증상이 나타나 잠에서 깨며, 대개 2시간 이내에 증상이 사라집니다. 수 주 동안 매일 두통이 발생하다가 수 주 동안 두통이 사라지기도 합니다.
  송이 두통, 떼 두통, 편두양 신경통(Migrainous Neuralgia)이라고도 합니다. 여자보다 남자에게 많이 발병합니다. 주로 청년기와 장년기에 자주 나타나며, 20대 후반에 가장 많이 발생합니다.
군발성 두통 증후군은 하루에 여러 차례씩, 6~8주 정도 발생하며 특정한 기간에 집중적으로 나타납니다.
원인
군발성 두통 증후군의 원인은 밝혀지지 않았습니다. 하지만 두통의 유발 요인으로는 알코올과 스트레스, 고도 차이 등이 있습니다.
증상
군발성 두통 증후군은 전구 증상이 거의 없이 갑자기 발생합니다. 하루에 여러 차례씩, 수 분에서 2시간 정도 지속되는 두통이 발생합니다. 증상은 빠르게 사라집니다. 한쪽 눈의 통증, 코막힘, 콧물, 눈물, 눈의 충혈 등이 특징적인 증상입니다. 한쪽 눈의 동공이 작아지고 눈꺼풀이 내려오며, 물체가 두 개로 보입니다.
감별 진단 방법은 다음과 같습니다.
① 편두통 : 임상 양상, 성비, 연령대가 다릅니다.
② 만성 발작성 편두통(chronic paroxysmal hemicrania) : 편측의 명확한 두통이고, 하루에 적어도 15회 이상 발생하며, 경추 압박이나 고개를 돌리는 것으로도 유발됩니다.
③ 삼차신경통 : 두통이 순식간에 최고조에 달하며 수 분 동안 지속됩니다. 안면이나 구강 점막의 특별한 유발점에 의해 발생합니다.
진단
환자에게 구조적 병변이 없다면 일차성 두통을 감별 진단합니다. 국제두통협회에서 제안한 군발성 두통의 진단 기준은 다음과 같습니다.
  1. 기준 2~4를 만족하는 발작이 최소한 5번 이상 발생하는 경우
  2. 편측 안구, 눈 위, 관자놀이 부위에서 심하거나 매우 심한 통증이 나타나고, 이러한 통증이 치료하지 않으면 15분~180분 동안 지속되는 경우
3. 다음 중 하나 이상을 만족하는 경우
 1) 두통이 발생한 쪽에 아래 임상 양상 중 적어도 한 가지 이상이 나타남
   a) 결막 충혈 또는 눈물
   b) 코막힘 또는 콧물
   c) 눈꺼풀 부종
   d) 이마와 얼굴의 땀
   e) 동공 수축 또는 눈꺼풀 처짐
 2) 안절부절못하고 초조한 느낌이 나타남
  4. 발작이 이틀에 1번에서 하루에 8번의 빈도로 나타나는 경우
  5. 다른 질환에 기인하지 않음
치료
급성 발작이 발생했을 경우 100% 산소를 마시게 합니다. 그 후 분당 710L의 산소를 공급합니다. Sumatriptan(Immitrex) 주사를 놓고, gotamine tartate 에어로졸 Butorphanol tartate를 코 안에 분무합니다.
  가장 효과적인 치료는 발작이 끝날 때까지 군집성 발병을 예방하기 위한 약물을 투여하는 것입니다. 주된 예방 약물은 프레드니손, 리튬, 메치세르지드, 에르고타민, 베라파밀입니다. 리튬(하루에 600~900mg 투여)은 만성형에서 특히 효과적입니다. 프레드니손을 7일 동안 하루에 60mg을 투여하고, 이후 양을 급격히 감소시키면서 10일간 투여합니다. 이는 많은 환자들의 발작 기전을 실질적으로 차단합니다.
  에르고타민은 발병이 예상되는 시간보다 1~2시간 전에 투여하는 것이 가장 효과적입니다. 1번 야간 발병만이 있는 환자에게는 취침할 때 좌약 형태로 1mg의 에르고타민을 투여합니다. 에고르타민을 매일 사용한다면 환자에게 에르고티즘의 초기 증상을 교육해야 합니다. 에고르타민은 1주에 14mg까지만 투여해야 합니다.
