질환명: 턱뼈 성장 이상(Anomalies of the jaw)
관련 설명: 
정의
아래턱이 위턱보다 심하게 발달하거나 혹은 저성장, 턱이 아래턱보다 심하게 성장 혹은 더 많이 성장한 상태를 말합니다.
  아래턱이 위턱보다 큰 경우 흔히 주걱턱이라는 말을 사용하는데, 주걱턱(하악 돌출증, 하악 전돌증)이라는 것은 아래턱이 위턱에 비하여 비정상적으로 커 부정교합이 있는 경우이고, 부정교합이 없이 턱의 길이만 긴 경우는 긴턱이거나 턱끝 비대증에 속합니다.
  무턱은 아래턱뼈 자체가 뒤에 위치할 뿐만 아니라 크기가 작아서 턱이 없는 것처럼 보이는 것을 말합니다. 무턱은 두 종류로 나누어지는데 턱골격 전체가 작고 뒤로 밀려나 있으면 하악왜소증, 턱 끝 부분만 작고 후퇴되어 있으면 턱끝왜소증이라고 합니다.
원인
턱뼈의 성장 이상은 유전 등에 의해서 아래위턱의 성장이 과하거나 덜한 경우 발생합니다.
  어려서의 습관(아래턱을 앞으로 내미는 행동 등)이나 외상, 위턱과 아래턱을 연결하는 근육들의 비정상적 작용, 동정맥 기형이나 림프 기형과 같은 질환 등이 원인이 되는 경우도 있습니다.
  주걱턱과 마찬가지로 턱뼈의 크기나 형태는 유전적인 경향이 크기 때문에 친가나 외가쪽에 무턱인 사람이 있다면 무턱이 될 확률이 있습니다. 이 밖에 선천적인 요인으로 자궁 내 이상 및 태아손상이나 하악과두 무형성증을 들 수 있고, 외상이나 류마티성 관절염, 감염증, 부정교합, 악관절강직증, 악관절염, 방사선 치료 등에 의한 후유증, 종양 절제 등에 의한 후천성 원인으로 무턱이 되기도 합니다.
증상
주걱턱은 아래턱이 위턱보다 더 앞으로 튀어나와 보이며, 동양인에게서 많이 나타납니다.
  말할 때 발음이 부정확하고, 음식물을 씹을 때도 치아가 맞지 않아서 불편하고 치아는 정상이지만 턱끝이 강조되어 보이고 커 보이는 느낌이 있고, 얼굴이 밋밋하거나 긴 느낌이 있으며, 턱관절에서 소리가 나거나 통증이 있습니다.
  제대로 씹을 수가 없기 때문에 밥을 먹는 시간이 길어지게 됩니다.
  무턱은 앞에서 보면 턱이 없어 보이며, 옆에서 보면 코끝과 입술, 턱 끝을 연결하는 선이 일직선으로 조화를 이루지 못하고 입이 나와 보이는데 턱 끝이 뒤로 물러나면서 피부를 끌어당겨서 입술이 뒤집혀 아랫입술이 두꺼워지고, 입을 다물면 입술 밑에 복숭아 씨처럼 주름이 생깁니다. 이 모습이 마치 심술 나서 아랫입술을 삐쭉 내밀고 있는 것처럼 보여 인상이 좋지 못하다는 소리를 듣기도 합니다.
  무턱과 구분해야 하는 상태 중 전악 전돌증(전악부 돌출증)이 있는데 이것은 앞니의 잇몸과 치아가 유난히 앞으로 튀어 나온 것으로 역시 불만스럽고 인상이 좋지 못하다는 소리를 들을 수 있습니다. 
진단
일반적으로 임상적 관찰과 심리적 환경적 문제를 분석하는 자세한 문진, 파노라마 사진을 통하여 진단이 가능합니다.
  최근에는 평면적인 방사선 검사가 아니라 삼차원 전산화 단층촬영(3D-CT)을 통하여 피부 표면부터 뼈에 이르기까지 입체적인 구조를 확인함으로써 정확한 진단이 가능하고, 수술을 계획하고 있는 경우 정밀한 사전 계측과 시뮬레이션을 통하여 보다 나은 결과를 가져올 수 있습니다.

입을 벌리기 어렵거나 보다 복잡한 문제가 의심되는 경우에는 MRI나 턱관절 조영술을 시행하는 경우도 있습니다. 
치료
  턱뼈 성장 이상은 치과 교정치료와 외과적인 악교정 수술을 통하여 치료할 수 있습니다. 나이가 어린 경우 성장을 유도하는 치과 교정장치를 이용할 수 있으며 심한 턱뼈의 저성장인 경우에는 골신장술을 시행할 수 있습니다.
  턱 끝만 비대하거나 긴 것이 아니라 전체 아래턱이 크고 돌출한 경우에는 턱을 전체적으로 뒤로 밀어넣어 주어야 하므로 수술 전후 교정 치료와 함께 턱뼈 수술을 시행합니다. 일반적으로는 수술 전 교정을 통하여 보상 작용이 일어난 치아를 제 위치로 되돌리는 사전 준비가 필요하지만 최근에는 우선 수술을 시행하고 수술 후 교정을 하는 경우도 있습니다. 주걱턱 수술은 돌출한 아래턱만을 뒤로 밀어넣는 경우도 있고, 아래턱과 위턱을 함께 이동시키는 양악수술을 통하여 더 나은 결과를 가져올 수도 있습니다. 수술은 입 안쪽 절개선을 통하여 시행하며 전신마취가 필요하고, 3-4일 정도 입원합니다. 턱뼈의 위치를 안정시키기 위하여 수술 후 수일에서 수 주일간 위아래 치아를 서로 묶어 입을 벌리지 못할 수도 있습니다.

턱뼈의 크기와 위치에 큰 문제가 없고 턱끝만 왜소한 무턱의 경우에는 주걱턱에 비하여 비교적 간단한 수술로 해결할 수 있습니다. 경우에 따라 보형물을 삽입하거나, 턱끝 부분의 뼈를 절골시켜 앞부분으로 이동하여 다시 고정하기도 합니다. 다만 아래턱 골격 자체가 작고 뒤로 밀려나 있는 하악왜소증이라면 아래턱 전체를 앞으로 빼내어 주어야 합니다. 턱을 전체적으로 앞으로 내는 경우는 수술은 입 안쪽 절개선을 통하여 시행하며 전신마취가 필요하고 1-3일 정도의 입원이 필요합니다. 수술 후 1주일 정도면 일상 생활이 가능하지만 입 안쪽을 절개하고 봉합하는 과정을 거치므로 약 3주간은 부드러운 음식물을 섭취하고 소독액으로 가글을 할 필요가 있습니다. 턱끝 수술만 하는 경우에는 대개 치아를 묶을 필요는 없습니다.
  피에르-로빈 시퀀스와 같이 출생 당시부터 문제가 발생하는 경우 호흡 장애가 있을 수 있어 비수술적/수술적 교정이 필요합니다. 이후 무턱 증상이 심한 경우 절골 신장술을 통해 하악의 길이를 늘려주게 됩니다. 심한 무턱증상이 아니더라도 수면무호흡증 등의 증상이 발생하는 경우가 흔하고 치아의 배열이 고르지 않기 때문에 교정이 필요한 경우가 많고, 추후 악성형술을 시행하여 최종 교정하게 됩니다.

7세 이하의 어린 시절에 턱에 문제가 있어서 조기 수술한 환자의 경우 15세 이상이 되면 다시 재발한다는 연구 결과가 있습니다. 턱의 성장은 키의 성장과 비슷하기 때문에 여자는 초등학교 5학년에서 6학년 사이, 남자는 초등학교 6학년에서 중학교 2학년 사이의 시기에 주걱턱이 눈에 띄기 시작하는 경우가 많지만 20세가 넘어 발생하는 경우도 있으니 턱뼈가 성장중인 아동과 청소년 시기에는 수술을 신중하게 결정해야 할 것입니다. 수술시기는 성장이 완료된 고등학교이후, 즉 여성은 18세, 남성은 20세 이후로 잡는 것이 안전하며 X-ray 검사로 골격성장의 완료여부를 측정할수 있습니다. 다만 원인에 따라 치아 교정 등 조기 치료가 필요한 경우가 있을 수 있으니 턱 모양으로 고민이 있으면 성장 중인 아동이나 청소년이라도 일단 전문의의 진료를 받는 것이 좋습니다.
   
경과
무턱증을 치료하지 않는 경우 씹기가 어려워 식사하기 힘들기 때문에 소화불량이 생길 수 있으며, 입술이 다물어지지 않기 때문에 입안이 항상 건조해져서 충치 및 치주질환이 생길 수 있습니다. 턱의 위치도 좋지 못하여 턱관절증 및 얼굴형이 점점 비대칭으로 될 수 있습니다. 또한 수면 시에 혀와 턱이 기도의 출입을 방해하여 수면무호흡증이 나타날 수 있습니다.
