질환명: 식도 정맥류(Esophageal varices)
관련 설명: 
정의
식도 정맥류란 식도에 있는 정맥이 혹처럼 부풀어오르는 병으로 간경변증의 주요 합병증입니다. 식도 정맥류는 출혈할 경우 사망률이 아직도 12~22%에 달하는 응급 질환으로 간경변증 환자의 주요 사망 원인 중 하나입니다.
 
원인
간조직에 혈액을 공급하는 혈관에는 간동맥과 간문맥이 있습니다.
  그 중 간문맥은 복강 내에 있는 소장, 대장, 비장에 분포하는 혈관을 통과한 혈액들은 모두 모여 큰 정맥을 통하여 간으로 이송시켜주는 혈관입니다.

간조직이 단단하게 굳어지고, 둥글고 단단한 재생결절이 생겨 간조직이 울퉁불퉁해진 것을 간경변증이라고 하는데  간경변증이 심해지면 간조직 내의 혈액이 지나가는 통로를 압박하게 되고 간문맥에 저항성이 높아져 압력이 높아지게 됩니다. 이러한 상황을 문맥압 항진증이라고 합니다.
  문맥압 항진증이 생기면 복강 내 장기를 통하는 혈액들이 간으로의 이동이 힘들게 되고 식도, 위 등 간 이외의 다른 부위에 혈관들이 발달하게 됩니다. 문맥압 항진증이 더욱 심해지면서 식도와 위에 혈관이 더욱 커지게 되고 경우에 따라 혈관이 파열되면 출혈이 발생하게 됩니다.      
 
증상
식도 정맥류가 생기더라도 출혈이 없으면 아무 증상이 없습니다. 식도 정맥류가 파열되어 출혈되면 증상이 나타납니다. 출혈이 경미할 때는 특별한 자각 증상 없이 대변이 검은색으로 변하여 짜장면 색의 대변을 볼 수 있습니다.
  출혈이 심하게 발생될 때에는 위에 혈액이 다량으로 고여, 속이 메슥거리고 토하고 싶은 생각이 듭니다. 구토할 때 검거나 붉은 혈액이 나옵니다. 출혈이 심할 때에는 항문으로 빨간 피가 쏟아지게 됩니다. 혈액이 위산과 접촉하게 되면 검은 변을 보게 되나 대량으로 출혈할 경우에는 위산과 접촉되지 않은 혈액이 배설되므로 빨간색으로 출혈하게 됩니다.
  출혈되면 빈혈이 발생되므로 피부가 창백해지고 혈압이 떨어져 어지러움증이 생길 수 있습니다. 또한 기운이 없어지고 식은땀이 나며 약간의 활동에도 숨이 차게 됩니다.
진단
식도 정맥류 출혈을 진단하기 위하여 내시경 검사를 시행합니다. 식도와 위의 점막을 직접 관찰할 수 있으므로 출혈 부위를 가장 정확하게 진단할 수 있습니다.
또한 식도 정맥류가 얼마나 심한지 그 정도를 관찰할 수 있고, 재출혈의 가능성이 높은지의 여부도 알 수 있습니다. 필요한 경우 내시경 검사 상태에서 즉시 내시경적 치료를 하게 됩니다.
 
치료
1. 식도 정맥류가 파열되면 생명에 치명적이므로 응급치료가 필요합니다. 수혈을 통하여 부족한 혈액을 보충하여 맥박과 혈압을 정상으로 유지시킵니다.
  2. 출혈이 계속되면 풍선이 달린 고무관을 입을 통해 삽입하고 공기를 넣어 부풀린 풍선이 식도의 출혈 부위를 압박하여 지혈시키는 치료가 있으나, 이 치료법은 근복적인 치료가 아니고 일시적인 지혈법입니다.
  3. 내시경적 방법으로 식도정맥류 출혈을 효과적으로 치료할 수 있습니다. 내시경적 치료법에는 정맥류 결찰요법과 경화요법이 있습니다.                                                     
1) 정맥류 결찰요법은  내시경을 통하여 출혈되는 식도정맥류를 관찰하고 출혈부위의 정맥을 고무밴드로 꽈리모양으로 묶어 주면 출혈이 멈추고 정맥류가는 반흔성 변화를 보이면서 소실됩니다. 치료효과가 높으므로 가장 많이 이용되는 치료법입니다.         
     2) 경화요법은 내시경을 통하여  경화제를 정맥류 내 혹은 정맥류 주위에 주입함으로써 정맥류에 혈전성 정맥염 유발 및 압박 효과에 의해 출혈을 멈추게 합니다.
4. 약물 요법으로 응급 내시경을 시행하기 전에 약물요법을 병행하여 문맥압을 낮추어 활동성 출혈을 멈추기 위한 목적으로 terlipressin, somatostatin, octerotide 등을 정주합니다.
                                                                                                                              
5. 내시경적 치료로 출혈이 조절되지 않는 경우, 경 경정맥 간내 문맥전신 단락술(transjugular intrahepatic portosysteomic shunt, TIPS)을 시행할 수 있는데,  간 내에서 간정맥과 간문맥을 연결하는 통로를 만든 후 이를 넓히고 스텐트를 삽입하여 단락을 형성하는 방법입니다. 부작용으로는 스텐트가 막힐 수 있고 간성 혼수가 초래될 수 있습니다.
경과
간경변증에서 식도 정맥류가 형성되면 간섬유화가 만성적으로 진행하여 문맥압 항진증이 발생하였음을 시사하며, 문맥압 항진이 더 진행할 경우 정맥류의 크기가 커지고 결국에는 출혈을 일으키게 됩니다. 정맥류 출혈로 인한 예후는 간경변증이 얼마나 심한가에 따라 달라집니다. 정맥류 출혈의 약 40~50%에서는 저절로 출혈이 멎는 것으로 알려져 있으나, 적절한 치료에도 불구하고 5%의 환자는 조절되지 않는 출혈로 사망하며, 6주 이내 재출혈 빈도가 30~40%에 이릅니다. 사망률은 기저 간기능 상태인 Child 등급에 따라 다른데, A등급은 5%, B등급은 25% 이하, C등급은 50% 이상입니다. 따라서, 식도 정맥류가 발견된 경우에는 출혈을 예방하기 위한 조치로, 평생 혈압강하제를 복용하거나 내시경적 정맥류 결찰술을 시행하는 것이 좋습니다.
주의사항
급성 정맥류 출혈이 조절되고 난 후 55~67%의 환자에서 1년 이내에 재출혈이 발생하므로 이를 예방하기 위한 조치가 필요합니다. 가장 널리 쓰이는 방법은 내시경적 결찰 요법 혹은 경화 요법으로 정맥류를 소실시키는 방법과 propanolol 복용으로 문맥압을 맞추어 재출혈을 예방하는 장기 약물 요법이 있습니다.
