질환명: 난소암(Ovarian cancer)
관련 설명: 
정의
난소는 자궁 양쪽에 있으며 난포를 생산하고 여성호르몬을 만드는 기관입니다. 난소암이란 이러한 난소에 암이 생긴 경우입니다.
원인
난소암의 원인은 다른 암과 마찬가지로 아직 정확하게 밝혀진 바는 없습니다. 몇 가지 요인으로, 가족 중에 난소암 환자가 있는 경우 난소암에 걸릴 위험이 높으나 난소암 환자의 경우 95%는 가족력이 없습니다. 유방암, 자궁내막암, 직장암의 과거력이나 가족력이 있는 경우 유방암이 생기면 난소암이 생길 가능성이 2배 높아지고, 난소암이 있으면 유방암이 생길 가능성이 3~4배 많아집니다. 지속적인 배란 및 월경은 난소암의 확률을 높입니다.

임신은 난소암의 발생을 방지하는 경향이 있어 출산 횟수가 한 번이면 난소암 위험은 전혀 출산하지 않는 여성에 비해 약 10%, 출산 횟수가 3번이면 50%나 줄어듭니다. 출산 후 수유를 하는 것도 배란 횟수를 줄여 난소암의 발생을 감소시키는 역할을 합니다. 환경적 요인으로 선진국이나 도시 여성에서 많이 발생합니다. 이 밖에도 비만, 여러 바이러스 질환의 감염력이 난소암의 발생과 관계있다고 합니다.
증상
난소암은 초기에는 증상이 거의 없습니다. 1기에 진단되는 환자의 대부분은 증상 때문에 병원을 찾은 경우가 아니고 정기적인 산부인과 진찰을 받으러 왔다가 내진이나 초음파 검사에서 우연히 발견된 경우입니다. 난소암은 상당히 진행되어도 증상이 매우 경미하거나 모호해 대수롭지 않게 지나칠 수 있습니다. 암이 진행되면서 혹이 커져서 배에 딱딱한 것이 만져지거나 복수가 차면서 배가 불러지게 되어 식사를 잘 못하거나 배가 아파 병원을 찾게 되는데, 이때는 이미 난소암이 상당히 진행된 상태입니다.
진단
신체 검사 및 진찰만으로는 난소암을 진단하기 어렵고, 단지 만져질 정도의 큰 혹이 있는 경우에는 다른 추가적인 검사를 시행하여 난소암을 확진하는 과정이 필요합니다. 초음파나 CT 또는 MRI로 난소에 혹이 있는지 알 수 있고, 난소의 혹이 암인지 혹은 단순한 물혹인지 감별하기 위해 혈액검사를 하기도 합니다.
치료
난소암의 기본적인 치료 방법은 수술로 가능한 한 모든 종양을 제거하고 항암제를 투여하는 것입니다. 난소암의 수술은 암이 난소에만 국한되어 있는 경우, 환자가 결혼 전이거나 아기를 더 낳아야 한다면 한 쪽 난소만 제거하고 자궁과 반대쪽 난소를 남기는 수도 있지만 대부분의 난소암 환자들은 자궁과 양쪽 난소 모두와 맹장, 대망 등 여러 부분을 제거하는 수술을 합니다. 수술하여 눈에 보이는 종양이 다 제거되고 남아있는 종양이 없거나 그 크기가 작으면 작을수록, 즉 1cm 이하인 경우에는 수술 후 좋은 치료 결과를 기대할 수 있습니다. 그 후 암의 단계에 따라 추가적인 항암치료를 하게 됩니다.
경과
난소암은 주로 복강 내에 잘 퍼져서 대장이나 방광 표면 등에 크고 작은 암덩어리를 만들게 됩니다. 난소암은 진행 단계에 따라 병기 1, 2, 3, 4기로 구분하게 되는데, 이렇게 복강 내에 전이된 경우 3기라 하고, 간이나 뇌, 폐 등에 전이되면 4기라 하며 가장 진행된 단계에 해당합니다. 전이로 인한 합병증은 어느 장기에 전이 되었느냐에 따라 모두 다르며, 전신에 암이 퍼진 경우 출혈성 쇼크나 호흡 곤란, 감염 등으로 사망에 이를 수 있습니다.
