질환명: 망상 장애(Delusional disorder)
관련 설명: 
정의
망상 장애는 정신병적 질환으로 분류되는 데, 환자의 현실 판단력에 장애가 생겨서 망상이 생기는 질환을 의미합니다. 망상은 실제 사실과 다르고, 논리적인 설명으로 시정되지 않고, 교육 정도나 문화적인 환경에 걸맞지 않는 잘못된 믿음 또는 생각입니다. 망상 장애에 이환된 환자는 조현병에 비해 비교적 덜 괴이한 망상을 보이는 경우가 많으며 나름의 논리와 이유를 들어 망상을 설명하는 경우도 많습니다. 또한 이런 망상을 제외하고는 비교적 일상 생활을 잘 유지합니다.
원인
아직 명확하게 밝혀진 원인은 없으나 관여하는 요인들을 살펴보면 다음과 같습니다.

1. 생물학적 원인
광범위한 내과적 질환이나 약물을 비롯한 여러 물질들이 망상을 일으킬 수 있다는 사실로 보아 생물학적 원인이 망상의 원인이 될 수 있습니다. 뇌의 질병 중 변연계와 기저 신경핵을 침범하는 신경과 질환도 망상을 동반할 수 있습니다.

2. 정신내적 원인
억압된 무의식적인 동성애적 경향이 부정, 반동형성, 투사에 의한 방어과정을 거쳐 편집 상태로 발전한다는 전통적인 프로이드의 정신분석적 이론이 존재합니다.

3. 기타 사회문화적인 요인
두 사람 이상이 망상을 서로 공유하게 되는 공유 정신병적 장애, 이민이나 이주 뒤에 오는 새로운 문화에 대한 부담, 고독감, 고립감, 경제적 어려움 등에 의한 이민 정신병, 교도소에 격리된 뒤 생기는 교도소 정신병 등이상황에 따라 생길 수 있는 망상장애입니다. 그 외 특별한 형태인 소송 편집증은 근거가 없거나 희박한 것을 가지고 소송을 계속하는 경우로 자기 권리를 고집스럽게 주장하는 사람에게서 나타납니다.
증상
망상장애에는 색정망상형, 과대망상형, 질투망상형, 피해망상형, 신체망상형, 혼합형, 불특정형 등 7가지의 유형이 있는데 이들 유형에 따른 증상을 살펴보면 다음과 같습니다.

1. 색정형
중심이 되는 망상은 보통 영화의 스타와 같은 유명한 사람이나 유력한 사람이 자기를 열렬하게 사랑하고 있다는 것입니다. 망상을 숨기려고 노력하기도 하지만 흔히 상대방에게 전화를 걸거나 편지나 선물을 보내고 집을 방문하거나 심지어 감시하고 계속 접근하여 접촉하려는 노력을 합니다. 이런 환자에게서 흔히 볼 수 있는 역설적 행동은 망상의 대상이 되는 사람이 말이나 신체적으로 사랑을 부정하는데도 이 모든 것을 애정을 비밀스럽게 나타내는 증거라고 해석하는 것입니다.

2. 과대형
가장 흔한 형태의 과다망상은 자신이 어떤 위대한 그렇지만 알려지지 않은 능력을 가졌다거나, 대통령과 특별한 관계를 가지고 있다고 주장하는 경우입니다. 과대망상은 종교적인 내용을 가질 수도 있어 망상을 가진 환자가 종교집단의 지도자가 될 수도 있습니다.

3. 질투형
망상이 배우자의 부정과 연관될 때 부부 간의 편집증이라고 불립니다. 남자가 여자보다 흔하고, 심해지면 배우자를 말로 혹은 신체적으로 학대를 하고 심지어 배우자를 살해하기도 합니다. 대개 환자들은 상대방의 시간의 공백, 흐트러진 옷차림, 이불의 얼룩과 같은 사소한 증거를 수집하여 자신의 망상을 정당화하는데 사용합니다. 따라서 자신의 상상 속의 부정을 막기 위해 엄청난 노력을 하는데 예로써 혼자 외출을 못하게 하거나, 몰래 미행을 하거나 등등의 일들을 합니다.

4. 피해형
가장 흔한 형태의 망상장애로 자신이 음모의 대상이 되거나, 속임을 당하고 있다거나, 추적을 당하고 있다거나, 자신도 모르게 약물이나 독약을 먹고 있다고 생각하거나, 악의적으로 중상을 당하고 있다거나, 어떤 장기적인 목표를 추구하는 데 있어서 방해를 받고 있다고 생각합니다.
이런 환자들은 때때로 원망하고 분노하여, 자신이 상처를 받는다고 생각하면 박해자에게 폭력을 사용할 수도 있습니다. 또는 법에 호소하거나, 정부기관에 호소함으로써 이를 해소해 보려고도 합니다.

5. 신체형
가장 흔한 망상은 감염, 피부에 벌레가 서식한다는 생각, 피부나 입, 자궁에서 나는 체취에 관한 망상, 신체의 일부가 제대로 기능을 못하고 있다는 망상 등입니다. 약물남용이 흔하며 증상으로 인한 좌절로 자살을 기도하기도 합니다.          
진단
망상장애의 진단(DSM-V에 의거)

1. 기이하지 않은, 즉 실생활에서 충분히 일어날 수 있는 망상. 예를 들면  미행을 당하거나, 음식물에 독이 들었다거나, 세균으로 오염되었다거나, 멀리서 누가 나를 짝사랑한다던가, 배우자나 애인이 바람을 피운다던가, 자기가 무슨 병에 걸렸다고 생각하는 등의 증상이 최소한 1개월이상 지속되는 경우

2. 조현병의 진단 범주에 부합되는 증상이 없어야 한다.

3. 망상이나 그것의 결과외에는  그 사람의 기능은 심하게 망가지지 않았어야 하며, 행동도 두드러지게 이상하거나 기이하지 않아야 합니다.

4. 만약 기분장애의 삽화가 망상과 같이 있었다면, 그 기간이 망상이 있어 왔던 기간보다 상대적으로 짧아야 합니다.

5. 이 장애가 약물이나 남용하는 물질 또한 전신적인 내과적 질병에 의한 직접적인 생리적 과정의 결과로 인한 것이 아니어야 합니다.      
               
일부 사례에서는 의학적, 신경학적 문제가 의심될 경우, 뇌파검사, MRI, CT과 같은 진단적인 검사를 제안할 수도 있습니다.
치료
환자의 대부분이 자신의 병에 대한 인식(병식)이 없는 관계로 환자를 의사에게 데려오는 것부터 어려움이 시작됩니다. 일반적으로 외래로 치료할 수 있지만 다음과 같은 경우 입원치료를 고려합니다.

1. 정신적인 원인 외에 다른 원인이 있는가를 알아보기 위한 검사가 요구될 때

2. 자살, 타살 같은 망상과 연관되는 난폭한 충동을 조절할 수 있는 능력이 있는지 평가할 필요가 있을 때

3. 망상과 연관된 환자의 행동이 환자의 가족에게 괴로움을 주어 관계를 악화시키거나, 자신의 사회적, 직업적 기능을 못하도록 방해가 되는 경우

이런 경우 환자가 입원에 동의하도록 설득을 시도하고, 설득이 안 되면 강제로라도 입원을 시킵니다.
항정신병 약물 등 약물치료와 더불어 정신치료를 통하여 환자의 호전을 기대할 수 있습니다.    
경과
장기 추적 조사에서 약 50%의 환자가 회복되고, 20%에서는 증상이 감소하며, 나머지 30%는 증상의 변화가 없습니다. 대개 병전에 높은 적응 수준, 여성, 30세 이전에 발병, 갑작스러운 발병, 짧은 이환 기간, 유발 요인의 존재 등이 예후가 좋은 경우입니다. 또 피해망상, 신체망상, 색정망상 환자가 과대망상, 질투망상 환자보다 예후가 좋습니다. 비교적 망상장애는 안정적인 진단이라고 생각되는데 약 환자의 25% 이하가 조현병(정신분열병)으로, 10% 이하의 환자는 후에 기분장애로 진단이 바뀌게 됩니다.
