질환명: 습관성 유산(Habitual miscarriage)
관련 설명: 
정의
임신 5개월(20주)이전에 2~3차례 이상 계속해서 유산한 경우를 말합니다.
원인
1. 유전적 요인
자연유산의 50~60%에서 태아의 염색체 이상이 발견되나, 실제로 습관성 유산을 경험한 부부에서 염색체 이상은 5%정도로 낮습니다. 부모의 연령, 감염, 태아성별, 약물, 방사선노출 등의 외인적 영향도 무시할 수 없습니다.

2. 호르몬 요인: 황체 호르몬인 프로게스테론 생성의 장애가 있거나 자궁내막의 황체 호르몬 수용체의 부적절한 반응으로 착상과 임신유지에 장애를 초래합니다. 또한 당뇨병과 갑상선 기능저하증도 반복 유산이 초래될 수 있는 내분비 질환입니다.

3. 해부학적 요인
자궁경관 무력증과 자궁 결함으로 인해 발생합니다. 자궁경관 무력증은 자궁경관의 선천성 또는 외상성 결함에 의하여 임신 18~32주에 진통이나 출혈 없이 자궁경관의 개대로 태아나 양막의 탈출로 유산 생깁니다.
자궁결함으로는 자궁 중격증과 쌍각 자궁, 자궁 근종, 자궁 내막 유착증 등으로  대부분 임신 중반기에 유산이 초래되며 부적절한 태반의 착상으로 초기유산이 되기도 합니다. 

4.  감염성 요인
유산을 일키는 원인균은 다양하며, 임신중 산도의 염증은 병원균 자체가 태아나 태반에 독성으로 작용할 수 있으며, 임신 중반기 이후 태아 발육장애 및 조기 양막 파수, 조산을 초래하기도 합니다.

5. 면역학적 요인
태아와 모체의 면역 반응에 변화가 초래되어 착상장애와 불임을 초래하거나 초기임신의 유산 및 산과적 합병증을 초래 할 수 있습니다.
증상
국내 통계에 의하면 한번 유산한 임신부가 다음 번에 또 유산할 확률은 15%, 세번째는 25%, 네번째는 40%로 점차 비율이 높아집니다. 

1. 절박유산
임신전반기에 질출혈이나 혈성 분비물이 있는 경우로 유산 중 가장 많은 형태로 임산부 4-5명중 1명 정도로 비교적 흔합니다. 일반적으로 경미한 경우가 대부분이나 경우에 따라서는 장기간 계속되는 경우도 있습니다. 자궁입구가 아직 열리지 않았기 때문에 적절한 조치와 안정으로 임신을 지속시킬 수도 있습니다.

2. 진행유산(불가피한 유산)
자궁입구가 열려 자궁 속 태아와 태반의 일부가 나오기 시작한 상태를 말합니다. 출혈이나 하복통이 심하게 되며 난막이 찢겨져 양수가 흘러 나오기도 합니다. 

3. 불완전유산
태아와 태반이 각각 따로 배출되거나 태반조직이 남아있으면 출혈이 계속 되는데, 출혈량이 적을 수도 있으나 빈혈을 일으킬 정도로 과다한 출혈이 일어나기도 합니다. 완전유산이 되는 경우는 드물고 대개는 불완전 유산이 됩니다. 불완전유산인데 아무런 처치를 하지 않고 그냥 내버려두면 자궁이 감염돼 자궁내막염으로 발전할 수 있습니다. 열이 나거나 많은 출혈을 하게 될 뿐 아니라 자궁내막에 유착이 생겨 불임의 원인이 되기도 합니다.

4. 완전유산
태아와 태반이 완전히 자궁 밖으로 나온 것입니다. 이럴 경우 자궁은 자연스럽게 수축하고, 출혈도 시간이 지나면 자연히 멈춥니다.

5. 계류유산
임신 초 사망한 태아가 자궁 속에서 계속 그대로 남아있는 것으로 출혈, 통증같은 증세도 나타나지 않아 대부분 유산 사실을 모르고 지내기도 합니다.
진단
습관성유산을 일으키는 요인은 자궁 이상이나 유전적인 원인, 모체의 질병, 호르몬의 부족, 면역학적 요인 등 다양하므로 이런 원인을 알아내기 위해서는 필요에 따라 자궁의 X선검사, 초음파, 부부의 염색체 검사, 자궁난관 조영술, 자궁경검사, 복강경검사, 혈액검사, 예비부모의 염색체배열검사를 할 수 있습니다.
치료
현재까지 명확한 치료법이 없습니다. 각각의 원인에 맞게 치료가 이루어져야 합니다.
주의사항
1. 임신가능성이 있다면 약물 복용은 의사와 상담하고, 방사선 촬영은 피해야 합니다.
2. 금연해야 합니다.
3. 금주를 권합니다.(규칙적이고 많은 양의 음주는 유산위험을 높입니다.)
4. 카페인 음료도 되도록 피해야 합니다.(하루 500mg 이상의 섭취는 위한 위험을 높일 수 있습니다.)
5. 충분한 수분 섭취, 규칙적이고 적절한 양의 운동을 하는 것이 좋습니다.
6. 긍정적이고 편안한 마음을가지며 격렬한 흥분이나 슬픔-놀람 등의 정신적인 스트레스가 없도록 해야 합니다.
7. 유산이나 조산의 위험이 있는 경우에는 성관계를 피합니다.
8. 임신중 운동을 지속하는 것이 큰 문제는 없지만 새로이 운동을 시작하거나 운동을 강화하는 것은 안되며, 주로 앉아있던 사람이 걷는 것 이상으로 더 격렬하게 운동하는 것은 권장하지 않습니다.
9. 자전거를 타거나 그 밖의 격렬한 운동은 피해야 합니다.
10. 부담이 되는 힘든 일은 피하고 일을 하더라도 심하게 피곤할 때까지 계속하지 말고, 일하는 동안 적절한 휴식을 취해야 합니다.
11. 과로, 오랜 시간 서서 일을 하거나 장기간 쇼핑, 집들이, 이사, 야근, 장시간 회식 등은 피하십시오.
12. 아랫 배에 충격을 피하고 무거운 것을 드는 것, 힘이 주어지는 일은 피해야합니다.
13. 버스나 승용차를 장시간 타는 것, 그리고 너무 오래앉아 있는 것도 피해야합니다.
14. 자주 계단을 오르는 일, 계단 등에서 넘어지지 않도록 유의해야 합니다.
15. 기후, 풍토, 환경의 급격한 변화를 피합니다.
