질환명: 안면 홍조증(Hot flush)
관련 설명: 
정의
안면 홍조는 일과성으로 얼굴이나 목, 상흉부등에 발생되는 홍반으로, 압박에 의해서 쉽게 소멸됩니다. 안면 홍조는 특히 폐경 여성에서 가장 흔하게 생기는 증상 중 하나입니다.
원인
홍조는 일시적인 혈관 확장에 의해서 발생하며 자율신경이나 혈관활성물질에 의한 혈관 평활근의 작용이 주된 기전입니다. 자율 신경에 의한 기전으로 발생하는 경우 땀샘도 같이 활성화되므로 발한이 동반되며, 반면 혈관 활성물질에 의한 경우는 발한이 동반되지 않습니다. 히스타민이나 타이라민이 포함된 발효성 식품, 식품 첨가제, 일부 약물 등이 알코올과 관련되어져서 홍조를 일으키는 원인 물질로 생각되고 있습니다. 그 외에도 음식과 관련해서 뜨거운 음료의 시상 하부 자극에 의한 홍조나, 치즈나 초콜릿 등의 섭취 후에 발생하는 홍조, 매운 음식으로 인한 홍조 등이 있습니다 불안이나 정서적 긴장, 전신 질환이나 다른 약물이 원인이 될 수도 있고 폐경이 홍조를 일으키기도 합니다.
증상
자율 신경에 의한 기전으로 발생하는 경우 땀샘이 같이 활성화되어 발한을 동반하게 되지만, 발한이 동반되지 않는 경우도 있습니다. 주사(rosacea)로 발전할 수 있으며, 특히 안구 주사와 심한 홍조와는 비례 관계가 있는 것으로 알려져있습니다. 홍조 증상이 사라질 때 쯤이면 차갑고 끈적끈적한 불쾌한 느낌을 동반할 수 있습니다.
안면 홍조는 피로감, 신경과민, 불안, 신경질, 우울증 등이 동반될 수 있으며, 밤에 증상이 나타날 경우 불면증을 유발하여 결국 집중력 저하 등의 원인이 될 수도 있습니다.
진단
임상 증상을 바탕으로 진단하게 되며, 최근 복용한 약물이나 음식 등과 증상 발생과의 관련성에 대한 문진 평가를 진행합니다. 폐경과 관련이 있는지 확인하기 위해서 에스트로겐 감소와 관련된 다른 증상이 있는지 확인하며, 골반 검진을 포함한 신체 검사를 시행하거나 난포자극호르몬의 혈청 내 수치를 측정하기 위해서 혈액 검사를 시행할 수도 있습니다.
치료
홍조의 발생 원인을 확인한 경우에는 해당 치료를 시행하면 홍조 증상이 호전됩니다. 폐경과 관련된 안면 홍조의 치료는 약물 요법을 포함하며, 여성호르몬인 에스트로젠 보충 요법이 효과가 있습니다. 비약물적 요법으로는 안면 홍조를 악화시킬 수 있는 더운 온도나 매운 음식, 카페인이 다량 함유된 음식을 피하는 것이 좋으며, 정서적 불안감과 스트레스를 줄이는 것도 도움이 됩니다.
주의사항
뚜렷한 예방법은 없으나 생활습관의 변화로 안면 홍조의 횟수를 줄이는데 도움이 될 수 있습니다. 카페인이나 알코올이 함유된 음료 섭취, 흡연 등 안면 홍조를 악화시키는 행동은 피하는 것이 좋습니다.  
