질환명: 치은염(Gingivitis)
관련 설명: 
정의
치은은 잇몸을 의미하며 치은염은 잇몸의 염증을 말합니다.
 
원인
치은염은 치아에 생기는 플라그라는 세균막이 원인이 되며, 석회화된 치석이 동반하게 되면 잇몸과 치아 사이가 벌어지면서 세균이 침투하고 염증이 생기게 됩니다.
  연령대로 보면 20세 이상의 성인의 경우에는 과반수 이상에서, 35세 이후에는 4명당 3명꼴로, 그리고 40세 이상의 장노년층의 경우 80~90%에서 잇몸 질환이 발생합니다.
  치은염은 여성 호르몬과 관계가 있습니다.
  사춘기의 여학생의 경우 여성 호르몬이 과다하게 분비되어 잇몸 혈관이을 확장되고 치주 세균의 성장과 증식을 촉진하여 치은염이 흔하게 발생합니다.

또 임신기에도 여성 호르몬(에스트로겐과 프로게스테론)의 분비가 급격히 증가하여 임신성 치은염이 생길 수 있습니다. 
증상
치은염 발생 시 잇몸이 빨갛게 되고 칫솔질할 때 잇몸에서 피가 납니다. 또 염증이 진행되면서 입냄새가 날 수 있고  음식을 먹을 때 불편함을 느낄 수도 있습니다. 염증이 더 심해지면 치아 주위조직에 염증이 생기는 치주염으로 진행되기도 합니다.
진단
치은염의 진단은 잇몸의 출혈과 부종 정도를 조사하며 이는 치과 검진(시진 및 탐침 검사)으로 알 수 있습니다.
  임신으로 인해 여성의 호르몬(에스트로겐과 프로게스테론)의 분비가 급격히 증가하기 때문에 잇몸은 국소적인 치태(플라그: plaque)에 심한 염증성 및 증식성 반응을 보이게 되고 임신한 여성의 절반 가량이 임신성 치은염을 경험하며 임신성 치은염에 의해 부어오른 잇몸은 치태의 자극에 더욱 민감하게 반응할 수 있습니다. 치과에서 치아검사를 통해 치은염이 생겼는지 확인하며 임신으로 인해 생겼다면 치은염은 임신 초기의 두세 달 무렵에 심해지기 시작하여 임신 2기와 3기 사이, 보통 임신 8개월째에 가장 심한 양상을 보입니다. 그리고 출산 후 2개월이 경과하게 되면 증상은 완화됩니다. 그 후 다시 치과를 찾아 상태를 확인하는 것이 좋습니다.
치료
보통 치은염의 경우 칫솔질을 꼼꼼하게 열심히 하고 치실을 사용한다면 건강한 잇몸을 되찾을 수 있습니다. 올바른 칫솔질과 정기적인 스켈링으로 세균이 자랄 수 있는 환경을 제거하면 잇몸을 건강하게 유지할 수 있습니다.
경과
대부분 초기에는 자각증상이 없거나 심한 증상이 없다하여 방치하거나, 지나쳐 버리게 되는데 더 심해지기 전에 적절한 치료를 받아야 합니다.
  잇몸 질환을 치료하지 않고 방치하는 경우에는 치아 상실이 초래될 수 있습니다.
주의사항
치료 후 우리 잇몸은 정상적인 치유 과정이 일어나는데, 이때의 흡연은 잇몸을 구성하는 물질을 만드는 것을 방해하여 치유가 완전하지 않거나 치유 속도를 지연시키는 결과를 낳습니다.

담배에 들어 있는 유해물질들은 우리 몸의 방어기능을 약화시켜서 세균이나 그 세균이 만드는 독성물질을 효과적으로 제거할 수 없게 만듭니다. 또 흡연자는 비흡연자보다 구강위생에 소홀하며, 따라서 잇몸 질환의 원인인 플라그가 잇몸에 많이 축적되어 잇몸 질환이 일어나기 쉽습니다. 따라서 흡연은 잇몸 질환의 진행을 더욱 빠르고 심하게 악화시킬 수 있습니다. 그러므로 금연하는 것이 잇몸 건강에 좋습니다.
