질환명: 심낭 압전(Cardiac tamponade)
관련 설명: 
정의
심장을 둘러싼 심낭 내에 여러 가지 원인으로 의하여 심낭 삼출이 발생할 경우, 심낭 삼출의 양이 많거나 갑자기 심낭 삼출이 증가되어 심낭내압을 증가시키고 이로 인해 심장이 압박되어 심장 내로 충분한 양의 혈액을 채울 수 없어 심박출량이 감소하고, 이로 인해 혈압이 떨어지는 상태를 말합니다.
원인
악성 종양의 10%에서 발생하고, 관통상을 입은 모든 환자에서 의심해야 합니다.
심낭염을 유발할 수 있는 모든 질환에서 발생할 수 있으나, 바이러스성 심낭염, 특발성 심낭염, 교원성 질환과 연관된 심낭염에서는 심낭 압전이 비교적 드문 반면에, 결핵성 심낭염이나 악성종양과 동반된 경우는 흔합니다. 그 밖에도 심근경색, 대동맥 박리, 외상, 개심수술, 요독증, 종양, 심장이나 심장 부위의 다른 치료를 받는 과정에 의해 발생할 수 있습니다. 급성 심낭염의 15% 정도에서 심낭 압전이 동반되는 것으로 알려져 있습니다.
심낭압이 증가하여 심장의 이완기 확장이 장애를 받으면 이완기 좌심실 용적이 감소하고 결국 심박출량이 감소됩니다.
증상
호흡곤란, 저혈압, 경정맥 팽대, 심음 감소가 대표적이며 기이맥이 나타나기도 합니다
진단
• 흉부방사선 : 심비대
• 심전도 : 저전위, electrical alterans
• 심초음파 : 삼출, 우심실 및 우심방의 허탈(collapse), 하대정맥 확장, 호흡에 따른 승모판 및 간정맥 혈류의 유의한 변화
치료
수액 투여를 통해 우심실 용적을 증가시키고, 심낭 내의 압력을 극복하기 위해 충만압을 증가시킵니다.
초음파 감시하에 심낭 천자(pericardiocentesis)를 시행하는 것이 우선적인 치료 방법입니다. 심전도, 심초음파, 방사선 투시가 준비된 상태에서 국소 마취하에 천자침으로 심막을 관통하여 심낭 삼출액의 배액을 시행합니다. 심낭천자를 시행한 후에는 심낭 삼출액의 원인을 밝히는 검사를 시행하여 원인 질환에 대한 근본적인 치료가 따라야 합니다. 심낭천자에 따르는 합병증은 5% 이내로 알려져 있으나 심장혈관의 파열로 인한 혈성 심낭 삼출, 우심실 천공, 쇼크 등 심각한 합병증이 있을 수 있습니다.
경과
심낭 압전에 의해 혈압이 떨어지면 쇼크가 발생하여 사망에 이를 수 있습니다.
주의사항
응급 심막천자를 시행하지 않으면 대부분 사망합니다. 심막천자를 성공적으로 시행한다면 환자의 상태는 매우 호전이 되지만 원인이 되는 질병에 따라 예후가 달라집니다.
