질환명: 동맥색전증 및 혈전증(Arterial embolism and thrombosis)
관련 설명: 
정의
심장이나 혈관에서 피가 엉겨 붙은 혈전이 생성되는 것을 혈전증이라 하고, 이러한 혈전이나 동맥경화반이 혈류를 따라 흐르다가 동맥이나 소동맥에 걸려 혈류를 막는 것이 동맥 색전증입니다. 동맥의 한 부위에 색전이 걸리면 동맥 혈류를 완전히 혹은 부분적으로 막아서 혈액, 산소, 영양분이 조직이나 기관으로 공급되지 못하게 됩니다.
원인
심방 세동은 심장, 특히 좌심방 내에 혈전을 형성시키는 가장 대표적인 질환이므로 가장 중요한 동맥색전증의 원인이며 동맥의 손상이나 혈소판의 증가도 위험요소입니다.
승모판 협착증 등의 심장판막 질환과 심내막염도 원인이 되며, 관상동맥 질환, 류마티스성 심질환에 의해서도 심장 내의 혈전 및 동맥색전증은 발생할 수 있습니다.
증상
색전의 크기나 막고 있는 정도에따라 급성 또는 만성으로 발생합니다.

사지에 동맥 색전증이 생긴 예 (발가락 등):
1. 통증
2. 무감각
3. 피부가 차가움
4. 따끔거림
5. 통증에 대해 과민성
6. 통증에 둔감함
7. 근육 연축

뇌에 동맥 색전증이 생긴 예:
1. 몸의 우측 혹은 좌측 반쪽에 갑자기 힘이 없어짐.
2. 말을 하지 못함.(실어증)
3. 뇌졸중의 다른 많은 증상들이 나타날 수 있음.

장기에 피의 공급이 원할하지 못할 경우: 관련장기의 통증 및 기능장애가 생깁니다.
진단
•  진찰 (사지에 동맥 색전증이 온 경우):
  1. 이환된 사지에서 맥박이 잡히지 않음.
  2. 혈색이 없어짐.(창백한 피부)
  3. 피부가 얼룩덜룩해짐.(그물 모양)
  4. 괴저
  5. 근육의 힘이 없음.

•  방사선학적 검사 (사지에 동맥색전증이 온 경우):
  1. 동맥 초음파검사
  2. 동맥 촬영술(조영제를 주사하면서 혈류를 촬영하는 것)
  3. 심전도 검사: 심방 세동 여부를 알 수 있음.
  4. 심초음파 검사(심장에 색전증을 초래할 만한 혈전이나 병변이 있는지를 초음파로 검사하는 것)
  5. 경식도 심초음파 검사(위내시경 검사처럼 생긴 기구를 식도에 삽입하여 더 정확하게 심장의 혈전이나 다른 색전증을 초래할 만한 병변을 관찰할 수 있음.)
치료
약물은 섬유소 생성을 억제하는 항응고제(와파린이나 헤파린)와 혈소판의 응집을 억제하는 항혈소판제(아스피린, 클로피도그렐), 그리고 이미 만들어진 섬유소를 녹이는 기능을 가진 혈전용해제를 사용할 수 있습니다.
동맥 우회로술, 혈전흡입술, 풍선카테타 혈관확장술 등의 수술로 색전(혈전)을 제거하거나 이에 의한 혈류 제한을 개선합니다.
주의사항
혈전 및 색전의 원인이 무엇인지에 대한 근본적인 검사가 필요합니다. 대부분의 경우에는 혈전 및 색전의 발생을 예방하는 약물 치료가 장기적으로 요구됩니다. 대부분의 항혈전제는 출혈 위험을 높입니다. 아스피린 등의 항혈소판제는 출혈을 일으키지는 않지만 일단 출혈이 되면 정도를 더 심하게 합니다. 물론 위험한 출혈이 아니어서 멍이 잘 들거나 코피가 잘 멈추지 않는 정도지만 이를 뽑거나 수술을 할 경우에는 위험한 출혈이 생길 수도 있으므로 이러한 시술 전에 의사와 상의해야 합니다. 이와 달리 와파린 같은 항혈전제는 복용량이 지나치면 저절로 출혈이 생겨 드물게는 뇌출혈을 유발하기도 합니다. 특히 아스피린은 위장 출혈 위험을 높이기 때문에 위궤양 환자라면 다른 항혈소판제를 사용할 것을 권합니다.
