질환명: 자궁내막 용종(Polyp of endometrium)
관련 설명: 
정의
자궁내막의 어느 한 부분이 부분적으로 과도하게 돌출된 모양으로 두드러져 나온 것을 말합니다. 대부분 하나뿐이지만 20%에서는 여러 개가 존재하기도 하고, 자궁 저부에 주로 발생합니다.
원인
나이가 들수록 많이 발생하고 자궁근종이 있는 경우 더 많다는 보고는 있지만 정확한 발생 원인은 아직 밝혀지지 않았습니다.
증상
무증상인 경우가 많습니다. 경우에 따라 월경 중간에 부정기적인 하혈, 월경불순, 월경통, 질 분비물 증가, 월경과다 등이 나타날 수 있습니다.
진단
일반적인 부인과 내진이나 자궁경부 세포진 검사를 통해서는 발견되지 않습니다. 골반 초음파 검사 시행 시 자궁내막에 이상 소견이 관찰되어 발견하는 경우가 있는데, 이 경우에는 추가로 자궁강 내에 식염수를 주입한 상태에서 초음파 검사를 다시 시행하는 경우가 많습니다. 정확한 진단은 자궁내막 소파술 또는 자궁경을 통해 직접 눈으로 자궁내막을 확인하면서 용종 부위를 조직검사하여 확진하게 됩니다.
                [산부인과 초음파]
치료
증상이 없는 경우 추적 관찰하며 크기나 증상의 발생을 지켜보기도 합니다. 그리고 자궁내막 소파술 또는 자궁경을 통해 직접 눈으로 자궁내막을 확인하면서 용종 부위를 제거하는 자궁경 수술 등이 있습니다. 자궁내막 용종이 심하게 많고 월경과다 등의 증상이 심한 경우 자궁절제술을 시행하는 경우도 있습니다.
경과
가장 문제가 되는 것은 자궁내막 용종이 악성으로 변할 가능성인데 이는 5% 미만으로 희박하다고 합니다. 폐경 전의 여성에서 자궁내막 용종을 제거하여 관찰한 결과 악성 전단계나 악성세포가 발견되는 일이 거의 없다고 보고되었습니다. 자자궁내막 용종 제거에 대한 명확한 기준은 아직 없지만 자궁내막암과 감별해야 하므로 검사 상 용종이 보이는 경우, 증상이 없더라도 추적관찰이 필요하며 특히 폐경 후 여성에서는 용종 제거 및 조직검사를 고려하는 것이 필요합니다.
