질환명: 다낭성 난소증후군(Polycystic ovary syndrome)
관련 설명: 
정의
다낭성 난소증후군은 시상하부-뇌하수체-난소의 호르몬 이상으로 난소의 남성 호르몬 분비가 증가되고 배란이 잘 되지 않음으로써 월경 불순, 다모증, 비만, 불임 및 장기적으로는 대사증후군과도 연관되는 질환입니다. 인슐린 저항성 또는 고인슐린혈증이 동반될 수 있습니다.
원인
원인이 정확히 밝혀지지는 않았지만 한 가지 원인만 있는 것이 아니고, 어떤 원인에서든지 인슐린 저항성, 남성호르몬인 안드로젠호르몬 과다혈증, 비정상적인 호르몬의 분비 등이 발생하여 생기는 내분비 질환입니다.
증상
월경을 하지 않고, 월경이 몇 달씩 거르거나, 월경 때도 아닌 출혈이 있을 수 있으며, 고안드로젠 혈증으로 몸에 털이 많아지는 다모증, 여드름 등이 나타날 수 있습니다. 실제적으로 배란이 잘 되지 않아 월경불순이 있는 것이므로 불임이 발생하게 됩니다. 또, 비만이 많이 동반되는데 주로 허리/둔부 비율이 증가되는 중심형 비만이 생기며, 당뇨병의 발생 위험성과 자궁내막 증식증 또는 자궁내막암과 같은 질환의 위험성이 증가하게 됩니다.
진단
다낭성 난소증후군은 단일 기준으로 진단할 수 없으며 희발 및 무배란, 임상적 또는 생화학적 고안드로젠 혈증, 초음파상 다낭성 난소의 소견을 보이는 경우의 세 가지 기준 중에서 두 가지를 만족하면서 다낭성난소증후군의 다른 원인의 배제할 수 있을 때 진단할 수 있으며 유사한 양상을 보이는 다른 질환들을 배제하기 위한 호르몬 검사 및 초음파 검사 등을 시행하게 됩니다.
               [산과 초음파]
치료
임신을 원하지 않는 경우에는 주기적인 호르몬 치료로 규칙적인 월경을 유도하게 되며 다모증, 여드름이 동반된 경우 이러한 목적으로 경구용 피임약을 사용할 수 있습니다. 임신을 원하는 경우에는 배란유도제를 복용할 수 있습니다. 무월경이 오래 지속되었던 경우에는 자궁내막 증식증의 위험성이 증가되어 있을 수 있으므로 초음파 검사를 하여 자궁내막이 두껍다면 조직검사를 시행하여야 합니다. 무엇보다 생활 습관 개선과 체중 감량 등이 중요하다고 할 수 있습니다.
경과
불임, 비만, 당뇨병, 심혈관 질환이 발생할 수 있으며 자궁내막 증식증이 생기고 더욱 방치되는 경우 자궁내막암이 발생할 수 있습니다.
주의사항
다낭성 난소증후군으로 진단받은 경우 꼭 병원에서 진료한 후 치료를 받아야 합니다. 다낭성 난소증후군은 근본적인 치료는 되지 않지만 무월경을 방치할 경우 자궁내막 증식증 또는 자궁내막암의 위험성이 증가하게 됩니다. 이 질환이 비만, 당뇨병, 심혈관 질환 등과 관련성이 크고 최근에는 대사증후군의 위험도도 높기 때문에 주기적인 관리가 필요합니다. 또한 임신을 원하는 경우에는 배란유도제 등의 치료를 통해 시도할 수 있습니다.
