질환명: 압궤 손상(Crushing injury)
관련 설명: 
정의
압궤 손상이란 압력에 의해 신체의 조직, 혈관, 신경 등이 손상을 입은 것으로, 교통사고, 건축 공사장 사고, 기차사고, 폭발사고, 지진, 광산사고 등에서 발생합니다. 압궤 손상은 국소적으로 골절, 내출혈, 수포형성, 부종 등을 유발하여 전신적인 순환장애를 일으켜 손상 부위 이하의 감각을 마비시키고 맥박 소실을 초래합니다.
원인
신체가 무거운 물체에 장기간 눌리면서 근육, 혈관, 신경 등에 손상이 생기며, 가장 흔한 원인은 교통사고에 의한 손상이고, 그 외 건설현장에서 발생하는 사고나 폭발물, 지진이나 광산 사고 등에 의해 발생합니다.
증상
우리 몸의 어느 부위나 압착에 의한 손상받을 수 있고, 손상을 받은 부위와 종류에 따라 증상이 다양하며, 중증도도 달라집니다. 압착받은 부위에 심한 부종이 생기면 근육 내 압력을 증가시켜 혈액 공급을 차단하고, 신경을 눌러 근육이 괴사되기도 합니다. 겉으로는 멍이 드는 정도로 가볍게 보이지만 내부 장기에 출혈이나 기능 이상을 초래하는 경우도 많습니다. 그 중 주로 발생하는 압궤 손상은 골절입니다.

골절로 흉곽이 손상되어 갈비뼈가 부러지면 폐나 심장에 영향을 미쳐 호흡부전이나 쇼크가 올 수 있고, 복부가 눌리면 간, 비장이 파열되어 내출혈이 심하게 일어나거나 장이 파열되어 복막염을 일으키고, 신장이 손상될 수 있습니다. 그리고 신체 여러 부분이 압착손상을 받으면 손상된 조직에서 화학물질이 분비되어 신장기능의 이상을 초래하고 심할 경우 사망할 수도 있습니다.
진단
혈액검사, 소변검사 등으로 근육 손상을 파악할 수 있고, X-ray, CT, MRI 검사를 통해 진단하게 됩니다.
치료
압착 시간이 10분 이내인 경우에는 압착을 빨리 제거하고, 옷을 느슨하게 풀어주고 내출혈이나 쇼크가 발생하는지 주의 깊게 관찰하며 병원으로 이송합니다. 응급처치 후 내부장기 손상 여부를 확인 후 그 결과에 따라 치료를 합니다. 골절이 된 부위는 부러진 뼈를 맞추거나 고정술을 하고, 사지가 눌려 혈관이나 신경이 손상된 경우 복원을 위해 미세수술을 하거나 복구가 불가능한 경우 절단이 필요할 수 있습니다.

늑골 골절로 폐가 손상된 경우에는 인공호흡기와 흉관 삽입 등의 치료가 필요할 수 있으며, 복부 장기 출혈이 의심되면 CT 검사 등을 통해 진단하여 수술을 하게 됩니다. 복막염 등의 감염치료를 위해 항생제를 투여하고 신부전 등의 부작용이 생기면 혈액 투석을 하기도 합니다.
경과
압궤 손상은 종류와 눌린 시간, 치료의 신속성에 따라 결정됩니다. 압궤 손상이 오래 지속되면 근육조직에 더욱 심한 손상을 일으키는데, 이 압착이 제거되면 체액이 부상위로 유출되어 갑자기 쇼크에 빠질 수 있습니다. 더욱 위험한 합병증으로는 조직 손상에 의해 형성된 독성물질이 압착이 제거되면 전신으로 순환되어 갑자기 신부전을 초래할 수 있습니다. 이것을 압착 증후군이라고 하는데 이는 매우 위험하고 치명적입니다.
