질환명: 신생아 괴사성 장염(Necrotizing enterocolitis of fetus and newborn)
관련 설명: 
정의
신생아의 소장이나 대장에 생기는 괴사성 장염을 신생아 괴사성 장염이라고 합니다. 여러 가지 원인에 의해 발생할 수 있는 신생아 중증 질환의 하나로 다양한 정도의 장의 점막의 괴사를 특징으로 하며 치료에도 불구하고 20% 정도의 높은 사망률을 갖는 무서운 질병입니다.
 
원인
주로 미숙아에서 발생하며 원인은 명확하게 밝혀져 있지 않습니다. 1,500g 미만 신생아의 경우 발생 빈도는 5% 내외입니다. 미숙아 자체가 가장 큰 위험 요인이며 고농도의 우유, 저산소증, 너무 빠른 영양법, 적혈구 증가증 및 감염증 등의 다양한 위험 요인이 장 점막의 손상, 이차적 세균 감염, 장의 괴사를 일으키는 데 작용합니다. 만삭아의 경우는 심장질환이나 저산소증이 있는 경우에서 생길 수 있습니다.
증상
초기에 경미할 때는 소화불량이 있을 때 생기는 증상과 비슷할 수 있습니다. 복부 팽만 및 이전 섭취한 우유가 위에 그대로 남아 있는 것이 초기의 주요 증상입니다. 증상은 서서히 시작되며, 미숙아나 신생아의 경우 증상이 미약하여 잘 발견되지 않는 경우가 많습니다.
  초기에는 배가 불러지고 아기가 잘 빨지 않으며 늘어지면서 잠혈변(눈에 보이지 않는 혈변)이 보이는 경증이다가 심할 때는 무호흡증, 서맥, 저체온, 기민상태, 신경과민, 담즙 섞인 구토, 피 섞인 구토, 복부팽만, 혈변과 심한 설사, 위팽만 등의 증상 증후가 생길 수 있고, 그런 증상이 점점 더 심해질 수 있습니다. 잘 먹지 않고 저혈압, 저체온, 창백, 호흡곤란 등 패혈증의 증상과 비슷한 증상이 생길 수 있고 복막염, 장 천공, 쇼크 및 사망까지 이를 수도 있습니다.
진단
병력, 증상, 진찰 등을 종합해서 진단할 수 있습니다. 조기 진단 시 적극적인 치료로 병의 진행을 막을 수 있으므로 의심하여 찾아내는 것이 중요합니다. 주로 복부의 X-선 사진만으로 진단할 수 있으며 필요에 따라 복부 초음파 소견이 도움이 될 수 있습니다. 단순 복부 촬영상 이상소견이 보이며, 장벽 내 공기가 진단에 가장 중요합니다. 이미 간문맥 내 공기가 보이거나 복강 내 공기가 보이면 장 천공을 의미합니다.
치료
환자는 정맥 주사로 장기간의 금식에 따른 인공적 영양공급이 필요합니다. 그러나 이와 같은 정맥 영양법에 의한 합병증으로 패혈증, 혈전증 및 간경변으로 진행하는 담즙 정체성 황달 등이 생길 수 있습니다.
경과
내과적 치료의 실패율은 진단 시 장벽 내 공기가 있었던 환자의 20%이며, 이들 환자의 9~25%가 사망하게 됩니다. 약 10%의 환자에게는 괴사된 부위에 협착이 생길 수 있습니다. 장의 괴사가 심했던 경우는 생존하더라도 단장증후군(short bowel syndrome)이 발생하여 영양에 어려움을 겪을 수 있습니다.
주의사항
신생아 괴사성 장염은 진행될 경우 사망을 초래할 수 있는 중증 신생아 질환이므로 확진된 환자뿐 아니라 의심되는 환자의 경우도 집중 치료를 시작해야 합니다.
입을 통한 영양공급을 일시 중단하고 혈관을 통한 수액 공급, 전해질 공급, 영양 공급 등을 합니다. 혈액, 대변 및 척수액 배양검사 시행 후 전신적 항생제로 치료를 시작해야 합니다. 장 천공의 증거가 있으면 괴사된 장을 외과적으로 절제합니다.
