질환명: 폐색성 혈전 혈관염 (Thromboangiitis obliterans)
관련 설명: 
정의
폐색성 혈전 혈관염은 팔, 다리 동맥이 염증성 변화 때문에 막혀서 팔, 다리가 썩는 질환입니다. 흔히 버거씨병이라고 부르는 데 1908년 이 병을 발표한 미국의 레오 버거의 이름을 따서 명명되었습니다. 이 질환은 동맥경화증과는 달리 말초 동맥과 정맥이 혈전으로 막히거나 염증 때문에 막히며 혈관 주변에는 심한 염증이 있지만 혈관 벽의 구조는 비교적 유지되는 특징을 갖습니다.
원인
아직까지도 이 질환은 임상적 특징에 의해 진단이 될 뿐, 이 질환의 원인과 발생 기전은 설명되고 있지 않습니다. 버거씨병은 지역적으로 발생률의 차이를 보이며, 동유럽과 이스라엘, 우리나라와 일본을 포함하는 극동 아시아에서 흔합니다. 
  담배를 많이 피우는 젊은 남성, 특히 40대의 장년에서 많이 발생하는 것으로 보아서 흡연과의 연관성은 확실하지만 구체적인 기전은 밝혀져 있지 않으며, 자가면역 현상이 유력한 원인으로 제기되고 있습니다. 자가면역 현상이란 인체를 외부로부터 보호하는 면역계가 오히려 자신의 인체를 공격하는 현상을 의미합니다.
증상
* 사지 말단에 창백한 현상이 자주 발생합니다.
* 극심한 통증이 있으며,
* 통증이 밤에 오고 한 곳 혹은 여러 말단부위에 통증이 오기도 하며,
* 괴사나 탈저가 오기 전에 통증이 옵니다.
* 침범된 혈관을 따라서 통증이 오며,
* 감각이상을 초래하기도 하고, 추위에 노출되면 처음엔 흰색, 다음에 청색, 마지막에는 적색으로 변하는데 이를 일명 3단계 색조 변화라고 합니다.
 
진단
팔과 다리의 부위별 혈압 검사 등을 통하여 확인합니다.
치료
이 질환은 팔꿈치나 무릎 아래 부분의 소동맥이 막히기 때문에 동맥경화증처럼 혈관을 이어주거나 넓혀 주는 수술이 대개는 불가능하므로 손가락이나 발가락의 작은 미세 혈관들을 확장시킬 수 있는 교감신경절 차단 등의 간접 수술 치료가 시행되며, 사지 절단을 필요로 하는 경우가 많습니다.

이 질환이 흡연에 의한 면역학적 반응 때문에 발생한다는 실험 결과가 보고되고 있으며, 이를 바탕으로 한 임상연구가 진행되고 있습니다.
  실제로 이 질환을 치료하는 데 가장 중요한 핵심은 금연이며 금연만으로도 환자의 50%에서 증상의 완화 또는 경감을 기대할 수 있습니다.
