질환명: 첨형 콘딜로마(Condyloma accuminatum)
관련 설명: 
정의
인체 유두종 바이러스에 의해 발생되는 피부 질환으로서 성기나 항문 주위에 사마귀처럼 자라는 질환이지만 육안으로 보이지 않을 수도 있습니다. 가려움증이나 출혈이 생기기도 하며 증상이 없을 수도 있습니다. 성생활에 의해 전염되기도 합니다.
원인
인체 유두종 바이러스 6형 혹은 11형이 원인이며 인체의 직접 접촉에 의해 주로 발생되는 전염성 질환입니다.
      [유두종 바이러스]
증상
작은 돌기들이 만져질 수 있고 혹은 가려움증을 동반하며 출혈이 있을 수도 있습니다. 증상이 없을 수도 있습니다.
진단
육안 검사, 질 확대경 검사를 통해 병변을 확인하고, 조직생검 및 자궁경부 세포검사를 통해 인체 유두종 바이러스에 의학 조직학적 변화를 확인하며, 인체 유두종 바이러스에 대한 DNA 유형검사를 통해 확진하게 됩니다.
치료
치료는 전기소작, 외과적 절제, 냉동요법, 레이저요법 등 외과적으로 병변을 제거하거나 국소도포제를 적용합니다. 성 접촉에 의해 감염되므로 상대 배우자도 치료받거나 발견되는지 관찰해야 합니다.
경과
전기소작술이나 외과적 절제술을 시행한 후에도 새로운 병변이 생기는 경우가 있습니다. 첨형 콘딜로마를 유발하는 바이러스가 정상적인 피부에 숨어 6개월 이상 잠복해 있을 수 있기 때문에 재발이 아니라 다시 생긴 것 입니다. 신생아 감염시 유아기에 후두유두종이 발생할 수 있으나 양성 종양이며, 분만 시 노출되어도 수직감염이 되는 경우는 매우 적어 제왕절개를 권장하지는 않습니다.
