질환명: 방광요관 역류(Vesicoureteral reflux)
관련 설명: 
정의
정상 배뇨 시에 방광 내의 소변은 상부요로로 역류하지 않습니다. 그러나 선천성 또는 후천성 질환으로 방광에 소변이 모이는 동안이나 소변을 보는 동안 소변이 방광에서 요관으로 거꾸로 이동하는 것을 방광요관 역류라고 합니다.
원인
성인의 경우 하부 요로 폐색으로 소변이 배출이 안되어 역류되는 경우 생기는 것이 대표적입니다. 척수손상으로 인한 신경인성 방광으로 스스로 소변을 볼 수 없게 되는 환자들에서 나타날 수 있으며 남성의 경우 전립선 비대로 인해 소변을 보지 못해 방광팽만이 심할 경우 일시적으로 나타날 수도 있습니다. 
소아의 경우 선천적으로 하부요관의 점막 아래 터널길이가 짧거나 선천적으로 방광으로 들어가는 요관 입구의 위치가 비정상적인 경우 발생할 가능성이 높습니다. 신경인성 방광이나 일시적인 요로 감염으로도 발생할 수 있습니다.
증상
방광요관 역류 자체로는 증상이 없지만 요로 감염증이 동반되면 열이 나고 소변을 급히, 자주 보거나 소변을 볼때 통증을 호소할 수 있습니다.
유아의 경우 감기 기운이 있고 보채며 잘 먹지 않고 체중이 늘지 않는 증상이 나타납니다.
진단
방광요관 역류는 대부분 요로 감염 후에 시행한 배뇨 중 방광요도조영술에 의해 발견됩니다. 방광요도조영술은 방광에 조영제를 채우고, 이후 소변을 보면서 소변이 역류하는지, 방광의 형태가 어떠한지를 보는 검사입니다. 방광요관역류의 정도는 I - V 등급으로 분류하는데, V등급이 가장 심한 경우입니다.
치료
방광요관 역류의 치료는 예방적 항생제 복용 및 수술적 치료로 나눌 수 있습니다. 
  1) 비수술적 치료 : 역류의 자연 소실까지 요로 감염을 예방하기 위해서 항생제를 복용하는 치료를 할 수 있습니다. 
  2) 수술적 치료 : 방광요관 역류가 심하고, 예방적 항생제를 복용하여도 열성요로감염이 반복적으로 재발하는 경우에는 수술을 할 수 있습니다. 개복수술은 하복부에 3~5cm 정도로 절개창을 이용하여 방광을 열고 요관을 박리하여 꺼낸 후 방광에 다시 심어주는 치료를 말합니다. 약 2시간 정도 소요되고, 수술 후의 성공률은 95%이상입니다. 로봇 수술은 방광을 열지 않고 방광 밖에서 요관을 방광근육 아래 묻어주는 술식을 이용하여 출혈이 적고 입원 기간이 짧은 장점이 있습니다.
경과
방광요관역류는 소아의 경우 나이와 역류의 등급에 관련이 있습니다. 경미한 방광요관 역류는 자연적으로 소실될 가능성이 높으며 진단 당시 나이가 어릴수록 역류의 소실 가능성이 높습니다. 그러나 높은 등급의 역류가 있거나, 수년이 지나도 역류가 없어지지 않고 남아있는 경우, 양측성인 경우에는 자연소실될 확률이 낮습니다. 높은 등급의 역류가 계속되면 감염이 반복될 수 있고, 신장의 기능이 손상됩니다. 이는 더 나아가 단백뇨, 고혈압, 만성 신부전과 같은 합병증을 일으킬 수 있습니다.
