질환명: 다태아(Multifetal pregnancy)
관련 설명: 
정의
한 번에 둘 이상의 태아가 임신이 되어 있는 상태를 말합니다. 즉 쌍둥이, 세쌍둥이, 네쌍둥이 등을 말합니다.
원인
대부분 원인을 알 수 없으나 임신부가 이란성 쌍태아의 가족력을 가진 경우와 고령인 산모에서 이란성 쌍태아의 빈도가 높아지고, 난임 치료를 위하여 배란을 자극하는 약물을 투여하면 여러 개의 난자가 생성되어 다태아의 비율이 증가하게 됩니다.
증상
초기 증상은 단태아와 별 차이가 없을 수 있으며, 종종 입덧이 심하고 나타날 수 있습니다.
  무엇보다도 초음파 검사 결과 상 두 명 이상의 태아가 보이며 두 개 이상의 심음이 들립니다.
 
진단
우선 겉모습으로 태아의 주수보다 산모의 배가 큰 경우 다태아를 의심해 보게 되나 확진은 초음파상 태아가 한 명 이상인 것을 확인하는 것입니다.
치료
다태임신에서는 산모 및 태아의 사망과 장애를 미리 예방하고 감소시키기 위해 선천성 기형의 유무를 검사하고 모체 측 질환을 파악하는 동시에 모체에 적절한 영양을 공급하는 것이 중요합니다. 조산을 방지하고 태아의 생존 여부를 확인하며 태아가 좋지 않다고 판단되는 경우 사망하기 전에 분만시켜야 합니다.
특히 일란성 쌍태임신에서는 두 태아 사이의 혈관문합을 통한 혈류의 불균형으로 인해 발생하는 합병증의 위험이 있고 태아 기형의 빈도도 더 높기 때문에 16주 이후에는 매 2주 간격으로 초음파를 시행해야 합니다.
경과
다태아를 임신한 여성은 뱃속 아기의 수에 비례해 합병증이 생길 확률이 높습니다. 태반이나 양막의 모양에 따라서도 다태아의 합병증이 달라질 수 있으며, 여러 합병증이 동시에 오기도 합니다. 혈압 상승, 부종, 단백뇨 등의 증세가 나타나는 자간전증이 오기도 하는데, 이는 생명을 위협하는 매우 위험한 합병증입니다. 쌍둥이를 임신한 여성은 단태아를 임신한 여성보다 자간전증을 일으킬 확률이 2배 더 높습니다. 이 외에 갑작스런 체중 증가, 두통, 현기증, 임신 제2기와 제3기의 메스꺼움, 구토, 통증, 손, 발, 얼굴의 부기 같은 합병증이 있습니다.
