질환명: 철결핍빈혈(Iron deficiency anemia)
관련 설명: 
정의
빈혈이란 산소를 운반하는 성분인 헤모글로빈이 부족한 상태를 말하는데, 철결핍빈혈은 가장 흔한 빈혈 형태입니다.
  철분은 적혈구 내의 헤모글로빈을 구성하는 중요한 성분으로, 철분이 부족해지면 헤모글로빈의 생산과 골수에서의 적혈구 생산이 줄어들게 되어, 그 결과 폐에서 산소와 결합할 헤모글로빈이 부족해지므로 각 조직으로 산소가 충분히 공급되지 못합니다. 빈혈은 혈색소 수치나 적혈구 수 혹은 이 두 가지 모두가 정상치보다 떨어져 있는 상태이며, 빈혈이 있는 소아환자의 저장 철이 정상치보다 떨어진 경우를 철결핍빈혈이라 합니다.

정상 혈색소 수치는 연령에 따라 다릅니다. 6개월에서 6년까지는 평균 12g/㎗, 7세에서 12세 사이에는 평균 13g/㎗, 그 이상은 남자 16g/dL, 여자 14g/㎗이지만, 각 개인의 정상치는 1일 필요한 철이 투여된 상태에서의 혈색소치이므로 정기적인 검사에 의해서 결정하는 것이 바람직합니다.
 
원인
철결핍빈혈의 가장 큰 원인은 지속적인 출혈로 체내의 철분이 과다하게 손실되는 것입니다. 특히 월경량이 많은 여성이나 소화성 궤양이 있는 사람, 아스피린이나 다른 비스테로이드 소염제를 장기 복용함에 따라 위점막에 출혈이 생긴 사람들에게 나타날 수 있습니다. 60세 이상의 환자들의 경우에는 위장관에 생기는 악성 종양도 과다한 출혈을 일으키는 주원인이 됩니다.

두번째 중요한 원인은, 음식물을 통해 철분을 충분히 섭취하지 못하는 경우입니다. 채식주의자처럼 철분 함량이 적거나 아예 들어 있지 않은 식사를 하게 되면 철결핍빈혈이 올 수 있습니다.

셋째, 철분을 많이 필요로 하는 상황에 충분한 양의 철분이 식사를 통해 공급되지 않는 경우에도 철결핍빈혈이 발생합니다. 예를 들어 성장기에 있는 어린이와 청소년들, 임산부들이 그러합니다.

넷째, 음식물 속에 들어 있는 철분은 소장을 지나면서 흡수되는데, 이 과정에 장애가 있으면 철 결핍 증상이 나타납니다. 가령 소아 지방변증이나 소장을 절제한 경우 발생하게 됩니다.

철결핍빈혈이 가장 흔한 9개월에서 3세에게는 철이 부족한 식사(철이 풍부한 식품: 간, 고기, 달걀 노른자, 녹색식물, 곡물, 건포도, 밤, 호두 등)를 장기간 하였을 때 주로 발생합니다. 그 외 신생아 시기에는 미숙아, 어머니나 쌍생아 간으로의 혈액이동, 출혈 등이 원인이 됩니다. 성장기(11 ~ 17세)에는 잦은 코피, 위궤양에 의한 출혈, 월경의 시작 등으로 발생하는 경우가 많습니다.
증상
체내에는 경한 빈혈 발생 시 이를 보완하기 위해서 각 기관이 적응 능력을 발휘하는데, 심장의 박동이 증가한다든지, 중요한 장기에 피를 우선적으로 보낸다든지, 활동을 줄인다든지 해서 견뎌내려고 노력을 합니다. 그러나 그 이상 빈혈이 지속되면 창백해지고, 의욕이 없으며, 심장 부담이 늘어나 심장이 커지고, 가벼운 운동에도 숨이 차거나 호흡곤란이 오며, 심지어는 견디지 못해 심부전증이 발생하기도 합니다.
  심지어는 흙 등을 주워 먹는 이상한 행동(이미증)으로 발전하게 됩니다. 철분이 심하게 부족할 경우에는 손톱이 약해지고 오목하게 변하는 스푼형 손톱, 설염, 구각염 증상들이 나타날 수 있습니다. 이는 철분이 혈액 생성 외에도 피부/모발/점막/손발톱 등 분열이 빠른 세포의 활동에 있어 중요한 영양소로 작용하므로 이러한 세포들에서 철분이 결핍될 경우 이상이 발생하기 때문입니다. 그 외 증상으로 체온 조절의 이상, 감염에 대한 저항력의 약화를 볼 수 있습니다.
진단
철결핍 증상의 여부로 의심할 수 있으며, 혈색소 등 일반 혈액 검사로 빈혈 유무를 확인할 수 있습니다. 확진은 혈청 훼리틴(ferritin), 혈청 철, 총 철결합능, 트랜스페린(transferrin) 포화도, 대변 잠혈 검사 등 정밀검사로 합니다. 간혹 경한 빈혈인 경우에는 상기 혈액 검사로 잘 나타나지 않으므로 의심이 될 경우에는 철을 투여한 후 증상이 호전되고 혈색소치가 3~4주에 1~2g/㎗ 이상 상승하면 철결핍빈혈로 진단(치료적 진단)할 수 있습니다.

그러나 이러한 혈액검사를 통해 철분 결핍이 확인이 된다고 해서 진단 과정이 끝난 것이 아니며, 철분이 체내에 부족한 근본적 원인을 밝혀내기 위한 과정이 필요합니다. 위나 대장의 출혈이 의심되는 경우에는 내시경을 통한 원인 진단이 필요하며, 여성의 경우 과다 생리가 의심되어 철분제를 잘 복용했음에도 불구하고 빈혈이 호전되지 않는 경우 내시경이나 산부인과 검진이 필요합니다.

빈혈의 원인이 골수세포에서 혈구를 잘 만들어내지 못하는 것은 아닌지 의심되면 골수검사를 시행하는데, 어린이에게 큰 고통을 주는 골수검사는 다른 질환과 감별하기 위해서 꼭 필요한 경우에만 실시합니다.
치료
철결핍빈혈은 초래한 원인 질환을 정확히 밝혀내고 이를 치료하는 것이 가장 중요합니다. 빈혈의 치료법은 먹는 철분제, 정맥을 통한 철분 주사제, 수혈, 그리고 식이 요법 등입니다. 그러나 식이요법 단독으로 철 결핍성 빈혈이 교정되지 않으므로 식이요법과 함께 약물치료가 반드시 필요합니다. 대부분의 철 결핍은 경구용 철분제제로 충분히 회복될 수 있습니다. 여러 제형의 철분제제가 있으며, 대부분의 제제가 흡수되며 치료에 효과적입니다.

치료의 기간은 성인의 경우 빈혈이 교정된 후에도 약 6~12개월 동안 지속적으로 철분제제를 투여하는 것이 필요하며, 이는 혈색소 수치를 증가시키는 것뿐 아니라 저장 철 부족을 회복시키는 것이 중요하기 때문입니다. 철분 치료에 반응이 없는 경우는 약을 제대로 복용하지 않는 경우가 가장 흔한 원인이며, 이외에 철분의 흡수가 잘 되지 않는 경우가 있을 수 있고, 이러한 경구 철분치료에 반응하지 않고 철분 결핍이 지속되면 철분제제의 정맥내 투여 등의 비경구적인 방법을 고려해야 합니다.

경구용 철분제를 지속적으로 복용할 수 없는 경우, 경구복용을 잘 지키지 않을 경우, 위장관 흡수의 장애가 있는 경우, 위장관 출혈, 월경 과다 혹은 혈액 투석 등으로 철분소실이 증가되어 많은 양의 철분이 필요한 경우 정맥 내로 철분을 공급할 수 있습니다. 많은 양을 투여하는 경우에는 약 1~1시간 반 정도에 걸쳐 천천히 주입하며, 보다 많은 용량은이 보다 긴 시간이 소요됩니다.

수혈은 중증 빈혈(5g/㎗ 이하), 심혈관계 불안정 (혈압의 저하 등)을 보이는 경우, 감염이 동반된 경우, 출혈이 지속되거나 양이 많은 경우 및 즉시 치료가 필요한 경우에 시행하게 되는데, 감염/발열/용혈반응/혈관내 용적 과다에 의한 부종, 호흡곤란 등 여러 가지 부작용을 초래할 위험이 증가되므로 철분제의 투여만으로 호전될 수 있는 경우에는 가급적 시행하지 않는 것이 바람직합니다.
경과
경구용 철분제제의 부작용으로는 위장불쾌감, 복통, 변비, 더부룩함 등의 위장장애가 있을 수 있으나, 최근 이런 부작용을 줄인 제형이 많이 시판되고 있으며, 소화기능을 보조하는 약물의 추가 또는 다른 제제의 철분제로 변경하여 복용하면 호전될 수 있습니다. 먼저 대변이 검게 나오는 것은 철분제에 들어있는 철분의 80~90%가 대변을 통해 빠져나오는 것이므로 전혀 걱정할 필요가 없습니다. 속쓰림이나 구토가 심할 때는 식후에 바로 복용하거나 철분제제와 위장약을 처방받아 함께 복용하시면 도움이 되지만 음식과 함께 섭취하거나 위장약의 투여로 위의 산성도가 낮아지면 철분 흡수는 다소 떨어질 수 있습니다.
  위장이 약한 환자의 경우에는 철분제 복용으로 위장장애를 느낄 수 있으므로 위장에 무리가 안 가는 캡슐형이나 소화흡수가 빠르고 위에 부담이 적은 시럽을 복용할 수 있지만 시중에 판매되는 캡슐/시럽 형태의 철분제는 철분 함량이 작을 수 있어 꾸준한 투여에도 빈혈의 호전이 더딜 수 있습니다. 변비는 과일이나 야채같이 섬유소가 많은 음식을 먹거나 수분 섭취를 늘려 예방할 수 있습니다. 주사 형태의 철분제제 투여 시 심각한 부작용(심한 알레르기 반응)은 약 0.7%(1000명에 7명꼴)에서 발생하는 것으로 알려져 있어 알레르기의 병력이 있거나 철분주사의 내용물 중의 하나인 덱스트란에 부작용을 겪은 적이 있는 환자는 철분제 주사를 피해야 합니다.
주의사항
국내에 판매되고 있는 경구용 철분제제는 하루 2회, 아침 및 저녁 식사 2시간 후 공복 상태에서 복용하게 되어 있는 것이 가장 많습니다. 식후 2시간 경과 후에 복용하는 이유는 음식물과 함께 섭취하면 철분의 흡수가 방해받기 때문입니다. 그러나 위장이 약한 사람이라면 철분제가 위벽을 자극해 속쓰림이나 구토를 유발할 수 있으므로 다소 흡수율이 떨어지더라도 식사 직후 또는 잠자기 직전에 복용하는 것도 좋은 방법입니다.
  칼슘염 등의 미네랄이 많이 포함된 식사는 철분의 흡수를 저하시킵니다. 이외에 녹차, 커피, 우유, 시리얼, 제산제 등도 철분의 흡수를 방해하므로 피해야 하며, 녹차, 커피, 홍차와 같이 탄닌 성분이 함유된 음식은 함께 마시지 말아야 합니다. 타닌 성분은 무기질과 쉽게 결함하기 때문에 철분의 흡수와 칼슘의 섭취를 방해하기 때문입니다. 반면 비타민 C, 토마토 소스 같은 산성화 식품은 철분의 흡수를 증가시키는 것으로 알려져 있으므로 함께 복용하면 도움이 됩니다.
