질환명: 전이성 신장암(Kidney, cancer, metastatic)
관련 설명: 
정의
전이성 신장암은 전 세계에서 지속적으로 발생률이 증가하고 있으며 전 세계 모든 신생 종양 사례의 2% 정도에 해당됩니다. 다양한 종류의 신장암이 있으나 가장 일반적인 종류는 '투명세포형'이라고 불리는 암종이며, 진단되는 신장암의 80% 정도를 차지합니다. 전이성 신장암에서 암세포는 신세뇨관 내막에서 발생하며 종양으로 증식하게 됩니다.
   
원인
전이성 신장암의 위험인자는 여러 가지가 있을 수가 있습니다. 원발성 암이 있는 경우 환경적 요인, 기존 질병 등으로 볼 수 있습니다. 일반적으로 동물성 단백질과 지방은 적게 먹고 과일과 채소는 많이 섭취함으로써 암을 예방할 수 있습니다. 기존 질병 요인으로는 장기간의 혈액 투석 환자의 경우 암 발생 위험이 높아지게 됩니다.
증상
전이된 상태로는 증상이 나타나게 되는데, 가장 흔한 증상은 혈뇨이지만 혈뇨보다는 호흡곤란, 기침, 두통 등의 증상이 나타나며 이런 전이 증상 때문에 신장암을 진단하게 되는 경우가 있습니다. 신장암은 특별히 암세포가 생산하는 특정 호르몬 때문에 고혈압, 고칼슘혈증, 간기능 이상 등을 일으킬 수 있어 이런 다른 증상을 검사하던 중 종양이 발견되는 경우도 있습니다.
진단
복부 초음파, CT, MRI 등 여러가지 검사로 전이성 신장암을 진단하게 되며, 원발성 암이 있는 경우 암 검진을 통해 전이성 신장암을 알게 됩니다. 초음파에서 신장의 종양 물질이 발견되면 복부 전산화 단층 촬영 CT로 종양 물질에 대한 평가와 혈관, 신장 주위 임파선 및 주위 장기에 대한 전이 여부를 추가로 평가할 수 있습니다.
치료
다른 부위로 퍼지지 않은 신장암의 경우에는 수술로 떼어내는 것이 가장 안전하고 확실한 치료법입니다. 그러나 다른 장기로 신장암이 전이되면 수술로서 몸 안의 암세포를 모두 제거하는 것이 어렵습니다. 다른 암들의 경우 전이가 발생하면 대개 항암치료를 하게 되나 신장암의 경우 항암약물로 치료가 잘 안됩니다. 과거에는 항암치료 대시 면역치료를 주로 하였으며, 이 경우 다른 부위로 전위가 된 상태에서도 신장을 제거할 경우 치료 효과를 더 높일 수 있는 것으로 알려져 있습니다. 최근에는 암세포가 성장하는 과정에서 발생하는 여러 가지 물질이나 세포가 성장하도록 전달되는 성장인자를 억제하는 표적치료가 전이성 신장암의 치료에 효과적으로 사용되고 있으며, 아직도 신장암의 치료에서 표적치료의 활용 방안에 대하여 많은 연구 중에 있습니다.
