질환명: 유산 후 계속되는 임신(다태)(Continuing pregnancy after abortion)
관련 설명: 
정의
'다태'란 한 번에 둘 이상의 태아가 임신되어 있는 상태를 말합니다. 즉 쌍둥이, 세쌍둥이, 네쌍둥이 등을 말합니다. 다태아는 쌍둥이의 가족력을 가진 경우 호발하고, 배란을 자극하는 약물을 투여하는 경우 여러 개의 난자가 배란되어 다태아의 비율이 증가하게 됩니다. 또 시험관 아기 시술과 같은 난임 시술 후 다태아 임신의 가능성이 높습니다.
  다태아를 임신한 여성은 뱃속 아기의 수에 비례해 자연 유산, 조산, 태아 발육 부전 등의 합병증이 생길 확률이 높아집니다. 이를 예방하기 위해 선택적으로 태아의 수를 줄이고, 임신을 지속하여 건강한 아기의 출산을 도모할 수 있습니다.
  선택적 유산은 보통 임신 8주~10주 이내에 시행합니다. 질식으로 시행하며 초음파를 보면서 태낭의 크기가 작거나, 질에서 가장 접근이 용이한 태낭 안에 고농도 전해질 용액을 소량 주입하여 유산을 시도합니다.
  선택적 유산 후 출혈, 감염, 잔존 태아의 유산의 위험성이 있으므로 유산을 시행한 경우 초음파 검사를 통해 남은 태아의 성장과 발달을 면밀히 관찰해야 합니다.
