질환명: 사마귀(Wart)
관련 설명: 
정의
사마귀란 사람 유두종 바이러스 감염으로 피부 및 점막의 증식이 발생하는 질환입니다.
원인
사마귀는 사람 유두종 바이러스의 감염에 의해 생깁니다.
 
증상
사마귀로 인한 병변은 대체로 표면이 거칠게 융기되는 구진이나 판의 형태로 나타납니다.

1. 보통 사마귀
손가락, 손톱 주위, 손등 등에 잘 생기고, 가장 흔한 형태입니다. 주로 5세에서 20세 사이에 생기고, 성인이 되면 발생 빈도가 낮아집니다.
  2. 손발바닥 사마귀
발바닥 사마귀는 체중에 의해 눌려서 피부 표면으로 두드러지게 올라오지 못하고 티눈처럼 피부 속으로 파고들어서 판을 형성하거나, 결절 형태로 되어 걸을 때 통증을 유발하기도 합니다.

3. 편평 사마귀
표면이 편평하고 정상 피부보다 조금 융기되어 있으며 크기는 2~4 mm 정도 됩니다. 각각의 병변은 둥글지만 서로 융합되어 불규칙하게 합쳐지기도 합니다.

4. 음부 사마귀, 뾰족 콘딜로마
가장 흔한 성병으로 요도구, 항문주위부에 호발하며 초기에는 표면이 윤기가 나는 작은 구진으로 시작하지만 시간이 경과함에 따라 구진이 모여 산딸기나 닭 볏 모양이 되기도 합니다. 전염력이 매우 강하여 한 번의 성접촉으로 약 50%가 감염될 수 있고 대개 성교 2~3개월 후에 피부 병변이 나타납니다.
진단
위에서 설명된 증상들을 바탕으로 임상적 진단이 가능한 경우가 많으며 조직검사를 통해서 더욱 확실히 진단할 수 있습니다. 사마귀를 깎을 때 관찰되는 검은 점상의 병변은 사마귀의 전형적 특징입니다.
치료
사마귀는 미용상의 이유 뿐 아니라 생활의 불편함과 자가접종에 의한 병변의 확대, 타인에게의 감염을 막기 위해서 치료하는 것이 좋습니다.

1. 전기 소작법: 흔히 사용되는 간단한 방법이나 반흔이 잘 생기고 재발률이 높은 단점이 있습니다.
2. 냉동요법: 액화질소를 병변에 직접 접촉시키거나 분사하여 해동될 때까지 방치하는 과정을 수차례 반복하는 치료로 대개 1~3주 간격으로 치료 받습니다.
3. 살리실산이나 젖산의 혼합물 또는 trichloroacetic acid가 흔히 이용되고 있으며 병변이 많거나 발바닥 사마귀에 효과적입니다.
4. 포도필린: 뾰족 콘딜로마나 표면의 각질 덩어리를 제거한 사마귀에 도포하는 방식으로 치료합니다. 점막에 맞닿아 있는 병변이나 임산부에서는 이용할 수 없습니다.
5. 레이저: 이산화탄소 레이저가 주로 이용됩니다.
6. 5-Fluorouracil cream: 보통 사마귀나 발바닥 사마귀에 효과적입니다.
7. Dinitrochlorobenzene 감작: 면역요법의 일종으로 병변이 아주 크거나 다발성이거나 다른 치료에 반응하지 않을 때 사용해 볼 수 있습니다.
8. 그 외 cimetidine, interferon, bleomycin, ritenoid, 방사선 조사 등의 방법이 있습니다.
