질환명: 결막염(Conjunctivitis)
관련 설명: 
정의
결막염은 눈(안구)을 외부에서 감싼 점막 조직으로서 안구와 안검을 결합하는 결막에 염증이 발생한 것을 의미합니다. 
원인
결막염의 원인은 세균, 클라미디아, 바이러스, 리케챠, 진균, 기생충, 아토피, 화학제품, 자외선, 먼지 등이 있습니다. 그 원인에 따라 세균성 결막염, 바이러스성 결막염, 알레르기성 결막염, 단순포진바이러스 결막염, 클라미디아 결막염, 임질 구균성 결막염 등으로 나뉩니다.
증상
원인에 따라 약간의 차이는 있지만 대개 약 1주가량의 잠복기를 거친 후에 눈 가려움, 눈물, 충혈, 눈부심 등의 증상이 나타납니다. 이 밖에도 안구 통증, 이물감, 발적, 부종, 눈곱 등의 증상이 나타납니다. 삼출물, 부종, 거짓 눈꺼풀처짐, 결막 하 출혈, 유두 비대, 여포, 거짓막 등의 증상이 발생할 수도 있습니다. 
결막염의 증상은 발병 후 3~4일을 고비로 심해지며, 이후에는 점차 가라앉습니다. 대개 20일 정도 지나면 급성 증상이 소실됩니다.
 
진단
결막염은 문진, 세극등현미경 검사, 배양 검사 등을 통해 진단합니다. 세극등현미경 검사를 통해 충혈의 부위와 정도, 분비물의 양상, 결막 밑 출혈 여부, 결막의 유두 비대, 여포 생성 및 가성막 생성 여부, 각막염의 합병 여부 등을 살핍니다. 각막 풀루레신 염색을 통하여 각막 상피 찰과상, 궤양, 수지상 각막 질환의 여부를 확인합니다. 염증이 심하거나 경험적 치료에 반응하지 않는 경우 원인균 배양을 통해 균을 동정합니다. 항생제 감수성 검사를 실시하여 적절한 항생제를 선택합니다.
치료
① 세균성 결막염
- 각막 플루레신 염색 시행 : 각막 상피 찰과상이나 궤양, 수지상 각막 질환의 유무를 확인합니다.
- 점안 항생제를 1일 4회, 5~7일 동안 사용합니다. 2개월 이상 소아에게는 광범위 항생제를 사용해도 무방합니다.
  ② 바이러스성 결막염
- 플루레신 염색을 시행하여 질환의 유무를 확인합니다. 
- 차가운 수건으로 환부를 눌러 줍니다.
- 세균성 결막염과 식별되지 않는 경우 항생제를 사용합니다.
- 각막 침범이 없는 경우 7~10일 후에 안과 추적 관찰합니다.
  ③ 알레르기성 결막염
- 여러 가지 항원이 눈의 분비물, 충혈, 가려움증을 유발합니다.
- 차가운 수건으로 환부를 눌러 줍니다.
- 항히스타민, 항충혈 효과 안약을 점안합니다.
- 인공누액을 자주 점안합니다.
  ④ 신생아 결막염
- 균 배양 검사 및 그람 염색을 합니다. 
- 에리스로마이신 안약을 사용하고 세프트리악손을 전신 투여합니다.
- 전신 감염증 유무를 조사하고, 입원 치료 여부를 소아과 전문의와 상의합니다.
  ⑤ 임균 감염
에리스로마이신 안약을 1일 4회 사용합니다.
  ⑥ 단순포진바이러스 결막염
Herpesid 안연고를 하루 5번 점안하고, 아시클로버(Acyclovir)를 경구 투여합니다.
  ⑦ 클라미디아 결막염
에리스로마이신 안약을 사용하고, 경구 투여합니다.
경과
결막염은 진단에 따른 적절한 치료가 이루어진다면, 대부분 합병증 없이 회복됩니다. 다만 드물게 다음과 같은 합병증이 발생합니다.
  ① 각막 혼탁
유행성 각결막염의 경과 중 각막염이 발생하면, 검은자 부위가 미세하게 흐려져 시력이 떨어집니다. 대부분은 좀 흐려 보이는 정도이며, 수개월에서 수년 후에는 특별한 증상이 없이 회복됩니다.
  ② 안구건조증
결막에 심한 염증이 생긴 후에는 눈물을 만드는 세포가 손상되어 눈물층이 불안정해집니다. 이런 이유로 많은 환자들이 눈병을 앓고 난 후 눈의 불편감을 호소합니다.
  ③ 각막 궤양
바이러스에 의한 결막염을 앓고 있는 동안 신체의 면역이 약해집니다. 다른 세균이 함께 증식하여 더 심한 병을 일으킬 수 있습니다. 이중에서 각막에 심한 염증이 생겨 궤양이 발생하면 시력에 막대한 지장을 초래하며, 실명의 가능성도 있습니다. 
  이 밖에 드물게 결막 반흔, 안검하수, 눈물점 협착, 누낭염 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
① 2~3일에 한 번씩 정기적으로 안과에서 합병증 발생 여부를 진찰받아야 합니다. 유아, 소아, 노인이나 콘택트렌즈를 사용하는 분들은 심한 각막염이나 이차 감염의 위험이 있으므로 신중히 치료해야 합니다.
  ② 안약은 이차 감염의 위험을 줄이기 위해 사용합니다. 안과 전문의에게 지시를 받지 않은 채 함부로 안약을 사용하면 증상이 더 나빠질 수 있습니다. 절대로 안약을 임의로 사용하지 마십시오.
  ③ 가능한 눈을 만지지 않습니다. 가렵다고 눈을 비비거나 소금물(식염수)로 눈을 씻으면, 눈에 자극이 될 수 있습니다. 세수할 때 눈 안으로 물이 들어가지 않도록 해야 합니다. 눈곱을 살살 닦아내고 눈 주위만 닦는 것이 좋습니다.
  ④ 결막염은 가족이나 주위 사람에게 전염되기 쉽습니다. 자주 깨끗이 손을 씻고, 세숫대야와 수건을 따로 사용해야 합니다. 환자가 사용한 수건은 반드시 삶고, 문의 손잡이, 수도꼭지 등도 자주 닦아줍니다. 
