질환명: 바렛 식도(Barrett's esophagus)
관련 설명: 
정의
바렛 식도란 위와 연결되는 식도 끝부분의 점막이 지속적인 위산의 역류에 의해 오랜 시간 위산에 노출되면서 식도의 조직이 위의 조직으로 변한 상태를 의미합니다. 식도와 위는 바로 연결되어 있는 장기이지만 식도점막과 위점막을 구성하는 세포의 종류는 다릅니다. 식도점막은 편평상피세포로 이루어져 있고, 위점막은 원주상피세포로 구성되어 있습니다. 즉 식도의 정상 편평상피가 위의 원주상피세포와 같이 변하는것으로 특별한 문제를 일으키지 않지만 식도암 발생의 원인으로 알려져 있습니다. 바렛 식도(Barrett's esophagus)는 1950년 바렛(Barrett)이라는 사람에 의해 처음 기술되었습니다. 현재는 서양인에서 주로 나타나고 동양인에서는 매우 드문 질환으로 알려져 있습니다.
원인
바렛 식도의 주된 원인은 위산이 식도로 역류하여 오랫동안 식도벽의 점막이 강한 위산에 자극을 받아 세포가 변성되기 때문입니다. 위산이 역류하는 원인으로는 크게 하부식도 괄약근의 약화, 임신, 비만, 식도 열공 탈장, 지속적인 구토 등이 있습니다

보통 식사 후나 유문이 협착되어 있는 경우, 위 내용물이 바로 소화되지 못하고 머물러 있는 경우, 위액분비 과다 등으로 위 내용물이 증가하면 십이지장으로 잘 배출되지 못하고 식도로 역류할 수 있습니다. 식후에 바로 눕거나 구부리는 자세 역시 위 내용물의 역류를 일으킬 수 있습니다. 비만, 임신, 복수 등으로 위 내부의 압력이 증가하는 경우나 복대의 착용, 잦은 기침 등으로 복압이 증가하는 경우에도 역류가 일어날 수 있습니다. 또한 기름진 음식, 음주, 흡연, 커피, 초콜릿, 박하, 오렌지주스 등의 음식을 자주 섭취하는 식습관을 가지고 있는 경우 역류를 증가시킬 수 있습니다
증상
바렛 식도는 그 자체만으로는 특별한 증상을 가지고 있지 않지만 위산이 위에서부터 식도로 역류하면 식도 세포가 위산에 노출되어 여러 가지 증상이 나타납니다. 가장 흔한 증상으로 상복부 오목한 부부의 반복적인 통증과 흉부 작열감(타는 듯한 통증), 명치 끝에서 목구멍 쪽으로 화끈거리고 쓰린 듯한 느낌, 음식을 먹으면 목에 덩어리가 걸린 듯한 이물감과 연하곤란, 소화된 음식물이나 신물이나 쓴물이 입으로 넘어오는 위산역류 증상, 천식같이 마른기침이 지속되며 목이 자주 쉬는 증상이 있으며 이런 증상들은 식사 후 또는 누운 자세에서 더 심해집니다. 더 진행되어 다른 합병증이 있는 경우 구토, 피를 토하거나 대변에 피가 섞여 나오기도 하고, 몸무게 감소와 식욕감소 등의 증상이 나타날 수 있습니다.
진단
진단 방법으로는 24시간 식도 pH(산도) 검사와 조직검사, 식도 조영술, 위식도 내시경으로 확인할 수 있습니다.
위식도 내시경은 역류성 식도염뿐만 아니라 위궤양이나 십이지장궤양이 동반되는 경우도 진단할 수 있기 때문에 가장 많이 시행되는 진단 방법입니다. 역류성 식도염이 있는 경우 식도의 점막이 붉게 변색되거나 일부의 식도 점막에 미란과 궤양 등이 관찰됩니다. 역류성 식도염이 장기간 지속된 경우에는 식도협착 및 바렛 식도가 발생하는데 바렛 식도가 있는 환자에게서 식도암이 발생하는 확률이 40~50배 정도로 높기 때문에 정기적인 내시경 검사가 필요합니다.
치료
바렛 식도의 치료는 바렛 식도를 일으킬 수 있는 역류성 식도염을 치료하는 것과 식도암의 예방을 위한 생활 습관을 실천하는 것이 좋습니다. 이를 위해서는 금연을 하고 과다한 음주를 피하는 것이 좋습니다. 또한, 식도를 자극할 수 있는 뜨거운 차 등을 지속적으로 마시는 것은 좋지 않습니다. 지방질이 많은 음식섭취나 과식, 식후 바로 눕는 것, 비만 등은 복압을 증가시키게 되며, 복압의 증가는 위식도 역류나 바렛 식도의 증상을 일으키거나, 악화시킬 수 있으므로 이러한 요인을 피하는 것이 좋습니다.
약물요법으로 위산 분비를 억제하거나 위식도 운동촉진제를 사용하는데 상태에 맞는 적정한 약을 처방받아 치료할 수 있습니다. 약물을 끊으면 증상이 자주 재발하여 오랜 기간 복용해야 하는 경우나 약물치료에 특별한 효과가 없는 경우는 수술을 고려하기도 합니다. 증상이 심하거나 식도 협착, 바렛 식도 등의 합병증을 동반한 경우에도 식도확장술이나 수술적 치료가 필요할 수 있습니다. 바렛 식도의 합병증으로 식도암이 발생할 수 있으므로 지속적인 내시경검사와 조직검사를 시행하면서 경과를 관찰하는 것이 중요합니다.
경과
남성의 유병률은 여성보다 약 4배 높고 바렛식도 환자의 일부는 식도암으로 발전할 수도 있습니다. 완치가 가능하지는 않기 때문에 약물 치료와 금주, 금연 등과 함께 규칙적인 식사 등과 같은 생활 요법을 하면서 정기적인 내시경을 받으면서 경과를 관찰해야 합니다.
