질환명: 황열(Yellow fever)
관련 설명: 
정의
황열은 아프리카와 남아메리카 지역에서 유행하는 아르보 바이러스에 의한 급성 바이러스 질환입니다. 질병을 일으키는 아르보 바이러스는 모기에 의해 전파됩니다. 따라서 이 바이러스를 전파시킬 수 있는 모기의 서식지가 주요 황열 발병 지역과 일치합니다. 이 병에 걸린 환자의 일부에서 황달로 인해 피부가 누렇게 변하는 증상이 나타나기 때문에 황열(yellow fever)이라고 부르게 되었습니다. 국내에서는 환자 발생이 없으나 해외여행 시 주의를 요합니다.
원인
황열은 모기에 의해 전파되는 아르보 바이러스가 원인인데 국내에는 매개 모기가 없으며 모기에 물렸을 때 모기의 침 속에 있던 바이러스가 몸속으로 들어와 혈액으로 침투하여 질병을 일으키게 됩니다. 현재 황열을 전파시킬 수 있는 모기는 주로 아프리카 사하라 사막 이남과 남아메리카 지역에 서식하고 있습니다.
증상
황열의 잠복기는 3~6일로 알려져 있으며, 임상 증상은 대부분 경한 증상을 보이나 무증상 또는 가볍게 지나는 경우에서부터 중증으로 발전하는 경우까지 다양하게 나타납니다. 10~20%에서는 전형적인 황열을 보입니다. 경증의 경우 갑자기 발열, 두통이 나타나 48시간 이내에 좋아지며, 일부에서는 체온에 비하여 서맥(맥박이 느린 것)이 보입니다. 중증의 경우 섭씨 40도에 이르는 고열이 갑자기 나타나고, 심한 두통, 오심, 구토, 복통, 근육통을 동반하여 황달과 출혈성 경향을 보입니다.이런 증상이 3일 정도 지속된 후 수 시간 내지 하루 정도 열이 없는 시기가 오고 다시 열이 나면서 환자의 상태가 악화됩니다. 대부분의 경우 감염기간은 짧고 완전히 회복 가능하지만, 신부전, 간부전과 현저한 서맥을 동반한 고열 등의 심한 증상을 나타낼 수 있고 황달과 심한 출혈을 유발하여 높은 사망률을 보일 수 있습니다.
진단
황열이 의심될 때에는 환자의 증상과 함께 감염 위험 지역으로의 여행력이 있는지를 고려하여 진단해야 합니다. 혈액이나 뇌척수액에서 아르보 바이러스를 분리하거나 혈액과 간조직에서 각각 ELISA법과 특이항체를 이용하여 바이러스 항원을 검출하여 감염 여부를 진단할 수 있으며, 핵산 검사를 통해 진단할 수 있습니다.
검체에서 PCR법으로 바이러스를 검출할 수도 있으며, IgM 특이항체를 검출하거나 연속하여 채취한 혈청에서 항체가의 증가로 진단할 수 있습니다.
치료
황열의 원인인 아르보 바이러스 자체를 없앨 수 있는 치료제는 아직까지 개발되어 있지 않기 때문에 증상이 발생할 경우 이를 완화시키는 것이 황열의 치료법입니다. 저혈압 증상이 나타나면 정맥으로 수액을 공급하여 혈압이 더 이상 떨어지지 않도록 하고 급성 신부전이 발생하거나 신장 기능이 저하되었을 때에는 혈액 투석을 해야 합니다. 

증상이 생긴 후 적어도 5일간은 모기에게 물리지 않도록 하고, 환자와 거주지 근처에 살충제를 뿌리고 다른 감염자가 없는지 조사하며, 백신을 접종하지 않은 사람이 있으면 접종합니다.     
경과
WHO의 보고에 따르면 황열이 발병한 환자의 15% 정도에서 병이 독성기로 진행되고, 이 중 절반이 사망에 이른다고 합니다. 나머지 절반의 환자들은 특별한 후유증 없이 회복됩니다. 증상이 생긴 후 7~10일 사이에 쇼크와 혼수로 사망하는데, 황달이 생긴 경우 사망률은 20~50%에 이릅니다. 유행지역의 전체 사망률은 5% 이하로 경증형도 많습니다.
주의사항
현재 황열 예방 백신이 사용되고 있는데 황열이 발생하기 쉬운 아프리카 사하라 이남이나 남아메리카 지역으로 여행을 가는 경우에는 여행 전 반드시 백신 접종을 해야 합니다.
  백신을 접종한 사람의 95%는 1주일 정도 이내에 예방 효과가 나타납니다.
대부분의 사람은 한 번의 예방접종으로 그 효과가 평생 지속될 수 있으나, 일부 감염 고위험군에서는 추가적인 접종이 필요할 수 있습니다.
  황열 감염 고위험군
1. 임신했을 때 첫 예방접종을 한 경우
2. 황열 예방 접종 이후 조혈모세포 이식을 한 경우
3. HIV 감염자 - 이 경우에는 매 10년마다 추가 접종 필요
4. 황열 바이러스를 일상적으로 다루는 실험실 종사자
5. 10년 이상 전에 예방접종을 하였고, 계절, 위치, 활동, 여행 기간 등에서 고위험군으로 예상될 경우
[미국 질병통제센터]
  예방접종의 심각한 부작용은 거의 없으며 가벼운 부작용으로 두통, 근육통의 증상이 20% 정도에서 보고되고 있습니다.
  황열 유행지역에 입국하려면 백신 예방접종을 받았다는 증명서를 제시해야 하며 그렇지 않으면 해당국가에서 입국을 거부당할 수 있습니다. 국내에서는 국립의료원이나 인천국제공항 검역소를 비롯한 각 검역소에서 예방접종이 가능합니다.
