질환명: 단세포군감마글로불린병증(Monoclonal gammopathy of undetermined significance)
관련 설명: 
정의
B세포의 분화 과정 후반기에 형질 세포의 클론성 증식에 의해 단세포성 면역글로불린(M-protein or paraprotein)이 분비되는 질환으로 혈액검사에서 감마항체가 한 종류만(단세포성) 증가하는 상황을 단세포군감마글로불린병증이라고 합니다. M-단백이 혈청 혹은 소변에서 검출되지만 다발골수종의 증상이 없고 자가면역질환이나 감염과 연관되지 않은 경우로 서양에서는 50세 이상의 1~2%, 70세 이상에서 3%에서 발생하고 흑인에 많습니다. 국내에서의 발병 빈도는 알려져 있지 않습니다.
원인
발병 기전은 알려져 있지 않습니다.
증상
단백뇨로 인해 소변의 거품이 많이 날 수 있는 것 외에 특별한 증상은 없습니다.
진단
혈액의 이상혈청단백 여부로 분석과 소변의 단백뇨 검사로 진단할 수 있습니다.
단백전기영동법이 사용되기도 하지만 확인은 면역전기영동법으로 이상면역글로불린의 종류를 확인하거나 면역고정법을 시행합니다. 필요 시 골수검사와 골 방사선 검사를 시행합니다.
치료
단세포군감마글로불린병증은 혈청 내 M-단백 증가를 보이기는 하나 양이 많지 않으며, 임상적으로는 악성의 증거가 없는 질환으로 대개는 치료를 요하지 않으나, 드물게 다발골수종으로 진행할 수 있어 주의가 필요합니다.
경과
진행은 매우 느리며 매년 1%만 골수종으로 진행됩니다.
