질환명: 모공성 각화증(Keratosis pilaris)
관련 설명: 
정의
모공성 각화증, 일명 닭살은 오래된 피부세포가 정상적으로 탈락하지 못하고 표피내로 들어가 모공의 출구를 막음으로써 모공이 커져 오톨도톨한 모양으로 보이게 되는 것입니다.
원인
유전적인 요인이 있지만 정확한 원인은 밝혀지지 않았습니다. 지나치게 자주 샤워를 하거나, 반복적으로 세게 때를 밀거나 실내 온도를 너무 높여서 공기 중의 습도가 상대적으로 낮아지게 되면 피부의 약한 부분인 허벅지나 복부에 가려움증이 생기고 심하게 긁게 되면 모공이 도드라지고 거칠어집니다. 사춘기에 잘 발생하며 비만한 사람,아토피 피부염(태열)이 있는 환자, 또는 건조한 겨울이나 피부가 건조한 사람에게 많습니다.
증상
1㎜ 정도 크기의 구진이 모공마다 오톨도톨하게 돋아나고 끝이 딱딱해지고 손톱으로 긁으면 떨어지면서, 반고형 상태의 털이 같이 묻어서 나오기도 합니다. 주로 팔, 허벅지, 어깨의 바깥쪽에 많이 생기는데, 심하면 엉덩이나 팔꿈치 아래에도 생깁니다.
성인 10명 중 4명에게서 나타나는 흔한 증상으로 가렵거나 통증이 없기 때문에 미용적인 문제 이외에는 걱정하지 않아도 되지만, 자꾸 만지거나 긁다보면 끝이 곪을 수 있기 때문에 주의해야 합니다. 대개 20세 정도까지 심해지다가 나이가 들수록 점차 사라져 저절로 정상으로 돌아오기도 합니다.
진단
피부의 관찰로 진단이 가능합니다. 비타민 A가 부족할 때 모낭 주변에 각질 마개가 생기는 모낭각질증과도 증상이 유사해서 감별이 쉽지 않습니다.
치료
건조하면 더 악화될 수 있으니 평소 때를 밀거나 잦은 샤워는 삼가하는게 좋고, 샤워 후 보습제를 바르도록 합니다. 각질을 부드럽게 하는 연화제나 보습제를 충분히 도포하면 각질을 부드럽게  완화시킬 수 있습니다.
가습기를 이용하여 피부에서 수분 손실을 막고 샤워 횟수를 줄이는 것이 좋고 가능한 한 샤워나 목욕은 짧게 하는 것이 좋습니다. 뜯거나 자극을 주면 색소침착이나 홍반이 진행되어 보기 안 좋아집니다. 각질 용해제를 쓰기도 하지만 근본적인 치료는 되지 못하며, 필링, 레이져 시술로 제거하기도 하지만 주기적 재시술이 필요합니다. 
주의사항
함부로 짜서 상처를 내거나 때밀이 수건으로 피부를 박박 문지르면 상태를 악화시킬 수 있으므로 피부가 건조한 사람은 로션이나 크림을 평소보다 1.5배 정도 많이 발라주고 옷은 부드러운 면내의를 약간 느슨하게 입는 것이 좋습니다. 물을 많이 마시고 실내 습도를 일정하게 유지하는 등 평상시 생활습관의 개선이 중요합니다.
