질환명: 여성 불임(Female infertility)
관련 설명: 
정의
부부가 피임하지 않고 1년 이상 정상적인 성관계를 하여도 임신이 안 되는 경우를 말합니다. 발생 빈도는 전체 가임 여성의 10~15% 정도이며 일반적으로 여성과 남성의 연령이 증가할수록 불임 가능성이 커집니다. 이중 원발성 불임은 한 번도 정상적인 임신을 못한 경우이고, 속발성 불임은 이전에 임신이 한 번이라도 있었던 경우을 말합니다.
원인
여성 불인의 원인으로 배란 장애가 가장 흔합니다. 그리고 난관이 막히거나 수종이 생겨 소통이 되지 않을 때를 포함한 난관, 복막 인자 원인이 있을 수 있습니다. 또, 자궁 경관의 문제, 즉 염증, 자궁경관의 점액 부족 등이 원인이 될 수도 있습니다. 마지막으로 여러 검사를 모두 마쳤는데도 원인을 찾지 못하는 경우, 즉 원인 불명 불임이 있습니다.
진단
부부가 피임하지 않고 성관계를 1년 이상 가졌음에도 불구하고 임신이 되지 않는다면 불임의 가능성은 높습니다. 이러한 경우에는 전문의를 찾아 원인을 알아 내고 그에 맞는 치료 계획을 세우는 것이 바람직합니다. 검사로는 혈중 호르몬 검사, 난관조영술, 초음파검사, 배우자의 정액 검사 등을 기본적으로 하게됩니다.
치료
불임의 원인이 되는 일부 질환의 경우는 이로 인하여 건강 상의 다른 문제를 유발할 수 있으므로 당장 임신을 원하지 않는다 하여도 치료가 필요할 수 있습니다. 특별한 치료없이 임신을 기다려 보는 방법부터, 배란을 유도하거나 인공수정, 시험관아기 시술 등을 하기도 하고, 외과적 수술 방법으로 자궁내막증, 유착, 자궁근종, 자궁 기형 등을 치료하여 불임의 원인인 되는 것을 제거하고 임신을 시도 하기도 합니다.
경과
불임의 합병증이 따로 있지는 않으나 치료의 적기를 놓쳐 35~44세의 연령에서는 불임의 빈도가 증가하여 약 30%에서 불임이 됩니다.
주의사항
최근 환경 오염과 스트레스 등에 의해 불임증 환자의 수는 점점 증가하는 추세이며 비만도 불임을 증가시키는 요인이 될 수 있습니다. 그러므로 각종 스트레스와 공해, 비만을 피하는 것이 좋습니다.
불임 치료는 다른 치료들에 비하여 힘들고 기약 없이 느껴지는 경우가 많습니다. 끈기와 희망을 갖고 전문의와 상의하는 것이 필요합니다. 
