질환명: 여성형 유방(Gynecomastia)
관련 설명: 
정의
여성형 유방은 남성에서 여성의 유방과 같은 모양이 관찰되는 것을 말합니다. 호르몬 불균형으로 인해 남성의 유방에서 유선조직의 증식이 일어나 여성의 유방처럼 발달하게 되는 여성형 유방과 비만으로 인해 지방이 축적되어 생기는 가성 여성형 유방이 있습니다.
원인
유선 증식의 형태와 정도를 결정하는 것은 환경, 호르몬, 자극의 기간과 강도 및 유방조직 감수성입니다. 성인 남성의 경우 남성호르몬이 여성호르몬보다 약 300배 정도로 많아 유방이 발달하지 않고 있는 것입니다.
  1) 생리적 여성형 유방 : 유선조직 증식은 시기적으로 주로 영아, 사춘기와 노년에서 생깁니다.
① 신생아 및 영아 : 태아시기에 모체로 부터 받은 여성호르몬인 에스트로겐의 자극으로 일시적인 유방 팽대를 보일 수 있습니다. 영아의 60~90%에서 발생합니다.
② 사춘기 소년 : 사춘기 남성의 30~60%에서 여성형 유방이 나타날 수 있습니다. 성호르몬 분비가 시작되는 10~12세경 남성호르몬과 여성호르몬의 비율이 일시적으로 불안정하여 유방이 발달했다가 16~17세경 남성호르몬이 안정적으로 증가하면 대부분 사라집니다.
③ 노인 : 노인의 경우 남성호르몬의 분비가 상대적으로 줄어들면서 나이가 들수록 증가하여 50~80세에서 최대 빈도를 나타냅니다.

2) 병적 여성형 유방
① 남성 호르몬 감소 : 고환염, 칼만 증후군, 클라인펠터 증후군, 뇌하수체 종양,  안드로겐 내성증후군, 영양 실조 등에 의해 남성호르몬이 부족하여 생깁니다.
② 여성 호르몬 증가 : 고환암, 사람융모성선선자극호르몬 분비 종양에 의해 고환에서 여성호르몬 생성이 증가하거나, 부신 종양, 만성간부전 등이 있는 경우 남성호르몬에서 여성호르몬으로의 체내 전환이 증가하여 생깁니다.
③ 약제 : 고혈압 치료제, 위궤양 치료제, 심장병 치료제, 신경안정제, 에스트로겐, 전립선암 치료제, 이뇨제, 항암제, 결핵약, 무좀약, 마리화나, 헤로인 등 약에 의한 여성형 유방은 전체 여성형 유방의 10~20%를 차지합니다.
④ 병적 - 대사성(신부전, 간부전 등), 내분비(갑상선 기능항진증 등), 암(기관지암, 뇌하수체 종양 등), 이 외 AIDS, 정신적 스트레스, 대상포진, 비만 등으로 발생할 수 있습니다. 최근에는 환경호르몬이 그 원인으로 주목받고 있습니다.
증상
대부분 무증상이나 가슴 멍울 같은 것이 있으며, 유선조직이 실제 발육되어 있으므로 만져서 단단한 몽우리가 잡히는 경우가 많으며, 만질 때 통증을 동반하기도 하고, 심하면 유즙이 나오기도 합니다. 여성 유방증은 양측성인 경우가 75%이고 한쪽에만 생기기도 합니다. 여성형 유방은 지름이 5cm 이상으로 크게 발전하기도 하며, 4cm 이상 크면 자연치유는 거의 안됩니다.
진단
여성 호르몬, 남성 호르몬에 이상 소견이 없는지 혈액 검사를 시행하며 다른 질병으로 인해 생긴 것인지 확인하기 위해 간 기능 검사, 신장 기능 검사, 갑상선 기능 검사 등을 시행합니다. 고환 종양에 의한 여성형 유방이 의심될 경우 고환 초음파를 시행합니다. 유방의 종양이 의심될 경우는 유방 촬영술, 유방 초음파, 조직검사를 시행합니다. 
치료
1) 약물 치료
남성호르몬이 부족해서 여성형 유방이 발생한 경우에는 남성호르몬 보충 요법을 시행할 수 있으나, 경우에 따라서는 여성형 유방이 악화될 수도 있습니다.
2) 수술 치료
약물 치료에 반응이 없고 미용적인 측면을 고려한다면, 유선 제거술, 유방 축소 수술을 시행할 수 있습니다.
비만과 동반된 지방이 축적되어 생기는 가성 여성형 유방은 다이어트와 운동으로 좋아지기도 하며, 지방 흡인술을 받는 것이 도움이 될 수 있습니다. 가슴의 지방은 다른 곳에 비하여 잘 빠지지 않으며, 빠지고 난 후에 가슴이 축 늘어지는 경우도 있습니다. 유선조직보다 지방조직이 발달된 형태의 여성형 유방은 강력한 지방흡인기를 사용하여 지방조직과 함께 제거할 수 있습니다. 하지만 유선조직이 주로 발달된 상태는 유두유륜 주위를 절개하여 피부 밑으로 유선조직들을 제거하는 피하유방절제술을 시행합니다.
