질환명: 주의력결핍 과잉행동장애(Attention-Deficit Hyperactivity Disorder)
관련 설명: 
정의
주의력결핍 과잉행동장애(Attention-Deficit Hyperactivity Disorder, ADHD)는 아동기에 많이 나타나는 장애로, 지속적으로 주의력이 부족하여 산만하고 과다활동, 충동성을 보이는 상태를 말합니다. 이러한 증상들을 치료하지 않고 방치할 경우 아동기 내내 여러 방면에서 어려움이 지속되고, 일부의 경우 청소년기와 성인기가 되어서도 증상이 남게 됩니다.
  전세계적으로 학령기 아동청소년의 ADHD 유병률은 약 3~8% 정도이고, 남자 아이가 여자 아이보다 약 4~6배 정도 더 높습니다. 국내연구에서도 초등학생의 5%가 ADHD 증상을 가지고 있는 것으로 나타났습니다. 청소년기 이후 성인기까지 지속되는 경우도 30%에서 많게는 70%에 이르는 것으로 알려져 있습니다.
 
원인
-  뇌 안에서 주의집중능력을 조절하는 신경전달물질(도파민, 노르에피네프린 등)의 불균형에 의해 발생합니다.
-  주의집중력과 행동을 통제하는 뇌 부위의 구조 및 기능의 변화가 ADHD의 발생과 관련되는 것으로 알려져 있습니다.  
-  뇌손상, 뇌의 후천적 질병, 미숙아 등이 ADHD의 원인이 되기도 합니다.
증상
주의력결핍 증상
  - 주의집중을 하지 못한다.
- 멍하게 딴 생각을 한다.
- 남의 이야기를 귀담아 듣지 않는다.
- 학습놀이나 놀이 중에 주의력이 쉽게 분산된다.
- 꼼꼼하지 못하고 부주의한 실수가 잦다
- 지시대로 잘 따라 하지 못한다.    
- 주어진 과제를 끝마치지 못한다.
- 주어진 일을 체계적으로 수행하지 못한다.
- 물건들을 자주 잃어버린다.
- 해야 할 일들이나 약속 등을 잘 망각한다.
  과잉행동 및 충동성 증상
  - 정신적 노력이 많이 드는 일들을 귀찮아한다.
- 발에 바퀴가 달린 것처럼 계속 움직인다.
- 자리에 가만히 앉아있지 못한다.      
- 손발을 꼼지락 대고 만지작거린다.
- 지나치게 말이 많다.
- 질문이 채 끝나기 전에 성급하게 대답한다.
- 순서를 지키는 것을 힘들어한다.    
- 다른 사람의 활동을 방해하고 간섭한다.
- 조용히 놀지 못한다.
- 참고 기다리는 것이 어렵다.
 
진단
아동의 행동을 직접 관찰하고 부모님과 선생님을 통해서 아동의 주의집중능력과 행동문제에 대해 알아볼 수 있도록 소아청소년정신과 전문의와 상담하는 것이 가장 중요합니다. 지능검사와 주의력검사가 정확한 진단에 도움이 될 수 있습니다. 산만하다고 해서 다 ADHD는 아니며 ADHD는 다른 아동청소년기 문제와 공존할 가능성이 높기 때문에 우울증, 불안 증상, 조울증, 학습 장애 등과의 감별진단 및 공존 여부를 평가해야 합니다.
치료
어떻게 치료하나요? 
  ADHD에는 약물치료가 가장 효과적입니다. 80% 정도가 분명한 호전을 보이는데, 집중력, 기억력, 학습능력이 전반적으로 좋아집니다. 또 과제에 대한 흥미와 동기가 강화되어 수행능력이 좋아집니다. 더불어 주의 산만함, 과잉 활동과 충동성은 감소되고, 부모님과 선생님에게도 잘 따르고 긍정적인 태도를 보이게 됩니다. 하지만 약물 치료로만 모든 것이 해결되는 것은 아닙니다. 병에 대한 정확한 정보를 얻고 아이를 도와줄 수 있게 하는 부모 교육, 아동의 충동성을 감소시키고 자기조절 능력을 향상시키는 인지행동치료, 기초적인 학습능력 향상을 위한 학습치료, 놀이치료, 사회성 그룹치료 등 다양한 치료가 아이의 필요에 맞게 병행되는 것이 중요합니다.  
  ADHD의 약물치료, 안전한가요?
  ① ADHD의 약물치료는 적어도 1년 반에서 2년 정도는 이루어져야 합니다. ADHD의 약물치료는 고혈압이나 당뇨에서처럼 주의력결핍과 과잉행동 증상을 조절하는 역할을 하기 때문입니다. 최근에 나온 연구들을 보면 ADHD 치료약물이 뇌기능뿐 아니라 뇌 구조의 발달도 또래 아동청소년과 비슷한 정도로 회복시켜준다고 합니다.
② ADHD 치료약물의 주된 부작용은 식욕이 줄고 잠자는 시간이 늦어지는 것입니다. 주로 약물의 효과가 지속되는 점심시간에 식욕이 줄고 저녁시간에는 다시 식욕이 회복되는 경향이 있습니다. 식욕이 줄기는 하지만 성장에 미치는 영향은 크지 않은 것으로 알려져 있습니다.
③ 이런 부작용이 있기는 하지만 ADHD 치료약물은 전반적으로 장기투약 하여도 안전한 것으로 알려져 있습니다. 중독이 되거나 내성이 생기지 않으며 머리가 나빠지게 하지도 않습니다. 뇌발달에는 오히려 좋은 영향을 주는 것으로 생각됩니다. 또한 ADHD 치료약물의 부작용은 대부분 투약을 중단하면 바로 회복됩니다. 
  부모나 교사는 어떻게 할까요?

ADHD 아동들은 충동적이고 산만한 행동 때문에 야단이나 꾸중과 같은 부정적인 얘기를 자주 듣게 됩니다. 따라서 주변에서 말 안 듣는 아이나 문제아로 평가되고, 스스로도 자신을 나쁜 아이, 뭐든지 잘 못하는 아이로 생각하게 됩니다. 이런 일이 반복되면 아이는 더욱 자신감이 없어집니다.주의 집중 결함이나 충동성 때문에 또래 관계가 힘들게 되고 따돌림을 당하기도 합니다.
  따라서 자신감을 회복할 수 있도록 칭찬할 거리를 찾아서 가능한 많이 해주는 것이 필요합니다. 문제 행동을 지적할 때는 감정을 싣지 않고 착 가라앉은 목소리로 단순하게 지시하는 것이 좋습니다. 부모나 교사가 흥분하거나 화를 내는 모습을 보이면 ADHD 아이들이 쉽게 따라 하게 됩니다. 주의를 흐트러트릴 수 있는 자극이 적도록 치료적인 환경을 조성하는 것도 필요합니다. ADHD는 비교적 잘 치료되는 문제이며, 가장 중요한 것은 우리 아이가 또래 아이들과 비슷한 정도로 잘 자랄 수 있다는 것에 대한 믿음을 가지는 것입니다. 
