질환명: 식도염(Esophagitis)
관련 설명: 
정의
식도 점막에 염증을 일으켜 점막부분이 짓무르는 질환으로, 세균 감염이나 산, 알칼리의 자극, 약물 등에 의해 발생할 수 있습니다. 주로 통증이나 출혈 등의 증상이 동반되기도 합니다.
원인
식도염을 일으키는 원인을 다음과 같이 분류해 볼 수 있습니다.                                                            
1) 감염 : 진균이나 바이러스 ,세균감염에 의해 발생하며, 이는 면역억제제 및 항암제 사용, 후천성 면역결핍증(AIDS)과 관계가 있습니다. 대개 면역결핍 상태에서 생기는 경우가 많지만 노인층이나 당뇨병 환자 또는 장기이식 환자 등 면역력이 많이 떨어져 있는 경우에 흔히 발생합니다.
2) 위산 역류 : 식도염의 가장 흔한 원인으로, 위에서 위산이 역류하여 식도점막에 화학적인 화상을 일으키게 됩니다.
3) 섭식 장애 : 구토를 자주하는 것과 억지로 구토를 하는 섭식 장애가 있는 경우 식도에 위산으로 인한 화상을 일으킬 수 있습니다.
4) 약물 : 일부 항생제나 소염진통제, 항바이러스제제, 철분제제 등이 식도에 화학적 화상을 일으킬 수 있습니다.
5) 항암치료 및 방사선 치료도 식도에 손상을 일으켜서 식도염을 유발할 수 있습니다.
증상
식도염의 전신 증상으로 구역, 구토, 발열, 오한 경미한 백혈구의 증가가 있을 수 있습니다.
흉부(가슴뼈 뒤쪽) 혹은 목에 타들어가는 것 같은 묵직하거나 날카로운 통증이 발생하는데, 통증이  지속적일 수도 있고, 호전과 악화를 반복할 수도 있습니다. 삼킬 때 악화되는 흉통을 포함하는 연하 곤란이나, 흉부에 음식이 걸려 있는 것 같은 느낌을 호소하며 구토물에 섞여 있는 혈액이나, 출혈로 인한 검은색 대변을 볼 수도 있습니다.
진단
병력 청취와 상부위장관 내시경 검사를 통해서 진단할 수 있습니다. 식도염을 확인하는 가장 정확한 방법은 내시경으로 식도내부를 직접 살펴보는 것입니다. 주로 식도의 내부가 헐어 있거나(미란 혹은 궤양), 수포 혹은 반흔과 같은 손상의 소견을 관찰됩니다. 필요한 경우에는 내시경을 통하여 식도 내부 조직을 소량 채취하여 현미경으로 관찰하는 경우도 있습니다.
   
치료
식도염의 원인이 무엇인지에 따라 치료법은 다르지만 크게 약물요법과 생활요법, 수술요법이 있습니다.     
      
1.약물요법 : 위산역류가 원인이 되는 경우 위산억제제를 복용합니다. 또한 박테리아나 세균에 의한 식도염인 경우 특정 항생제 치료를 하게 됩니다.        
                              
2.대증요법 : 약으로 인해 식도염이 발생하였다면 회복될 때까지 약제 복용을 중단하거나 충분한 양을 물을 섭취하여 식도에 머무르는 일이 없도록 합니다. 역류성 식도염일 경우 다음의 식이요법이 중요합니다.
 1) 과식과 탄산 음료를 피합니다.
 2) 흡연은 하부 식도 괄약근의 힘을 약하게 하므로 금연합니다.
 3) 지방이 많은 음식이나 위산을 자극하는 커피, 쵸콜릿, 술, 오렌지 주스 등의 음식은 피해야 합니다.
 4) 체중을 줄이며 식사 후에는 바로 눕지 않도록 해야 합니다.

3. 약물요법으로 효과가 없거나 출혈, 천공, 협착을 일으키는 경우에는 수술을 해야 합니다.
경과
식도염의 발생 원인에 따라 병의 경과 기간과 예후가 달라질 수 있습니다. 대부분의 경우, 적절한 치료가 된다면 며칠 안에 증상이 호전되기 시작하지만, 증상이 완전히 좋아지기까지는 몇 주가 소요될 수 있습니다. 적절한 치료가 이루어지지 않을 경우 식도가 손상되어 천공될 수 있는데, 이러한 경우 갑작스런 흉통, 호흡곤란이나 발열이 발생하여 위험할수 있으므로 지속적인 관리 및 관찰이 중요합니다.
