질환명: 반달연골 이상(Meniscus derangements)
관련 설명: 
정의
반달연골이란 대퇴골과 정강이뼈 사이에 무릎에 있는 연골로 반달 모양(C자)과 비슷하게 생겼다고 하여 붙여진 이름입니다. 반달 모양 연골은 관절의 내측과 외측에 각각 하나씩 있습니다. 반달연골의 기능은 무릎에 가해지는 충격을 흡수하고 관절의 안정성을 유지해 줍니다. 여러 가지 원인으로 인해 이 반달연골에 이상이 생기면 무릎에 통증이 생기고 관절을 제대로 움직이기 힘듭니다. 이러한 반달연골의 손상으로 인한 질환을 반달연골 이상이라 합니다. 반달연골이 얇아지고 찢어지고 거칠어지는 모든 것이 반달연골 이상에 속합니다.
원인
반달연골이 손상되는 이유는 여러 가지가 있습니다.

1) 무릎에 무리한 운동을 했을 때(점프, 갑작스런 방향 전환, 미끄러짐, 무리한 달리기 등)
2) 심하게 부딪히거나 관절이 뒤틀리는 외상이 있을 때
3) 손상받기 쉬운 원판형 반월판연골인 경우
4) 나이가 들어 가면서 연골에 퇴행성 변화가 온 경우

반달연골 손상은 퇴행성 관절염과는 다르게 중년 이하의 연령층에서 많이 발생합니다. 20~30대는 축구나 농구같은 격렬한 운동으로 손상되는 경우가 많고, 40~50대는 노화로 인한 퇴행성 변화로 인해 가벼운 일상생활 중에도 손상되는 경우가 많습니다.
증상
반달연골의 경우 손상 초기에는 증상이 없을 수 있습니다. 연골이 손상되어도 걷는 데 크게 지장이 없고 며칠 안에 통증도 가라앉습니다. 또 퇴행성 변화로 오는 반달연골의 이상도 증상이 서서히 나타나기 때문에 초기에는 느끼지 못합니다. 하지만 연골의 손상이 진행되면서 통증과 부종, 관절 운동의 제한, 무릎에 물이 차는 등의 증상을 느낍니다. 반달연골이 파열된 경우라면 무릎이 붓고 걸을 때 통증이 있습니다. 특히 계단을 오르내리거나 무릎을 구부렸다 폈다 할 때 통증이 심합니다. 반달연골의 파열 시에도 무릎의 부종, 관절의 움직임 제한이 있고 '뚜둑' 하는 소리가 나기도 합니다.
진단
연골손상은 X-ray로는 진단이 되지 않습니다. MRI로 진단 가능합니다.
치료
반달연골에 이상이 있다고 다 수술하는 것은 아닙니다. 반월상 연골의 노화 과정에 따른 수평 파열은 중, 노년에게서 외상 없이 발생하고, 대개 퇴행성관절염을 동반한 경우가 많습니다. 이때는 비수술적인 방법을 시도하기도 합니다. 하지만 연골 파열의 대부분은 약과 물리치료로는 치료되지 않습니다. 관절경을 통해 부분 연골 절제술이나 연골 봉합술등이 시행되고 비교적 젊은 사람에게 반달연골이 다 닳아 없는 경우는 반달연골 이식술을 시행합니다. 관절경으로 시행하는 수술은 수술 부위가 작고 합병증과 후유증이 없어 안전하게 많이 시행되고 있습니다.
주의사항
운동을 시작하기 전 충분한 스트레칭을 하고 갑작스럽고 무리한 방향 전환은 반달연골에 손상을 줄 수 있으므로 피해야 합니다. 평소 무릎 주변의 근육 강화 운동을 하여 무릎 주위 근육을 튼튼히 하면 연골손상을 예방할 수 있습니다. 가사일을 많이 하는 주부들의 경우도 반달연골 이상이 되기 쉽습니다. 틈틈이 근력 운동과 스트레칭을 하여 무릎 관절 주위의 근육과 인대가 약해지는 것을 막아야 합니다.
