질환명: 폐 전이(Lung Metastasis)
관련 설명: 
정의
원발성 폐암은 폐에 발생된 암이고, 폐 전이는 다른 장기에서 발생된 악성 종양이 폐에 전이된 것을 말합니다. 다시 말해 다른 장기에 존재하는 종양세포가 혈류를 따라 폐까지 이동하여 증식된, '원격전이'를 폐 전이라고 합니다.
원인
폐 전이는 다른 장기에서 발생된 악성 종양이 전이가 되어서 발생하게 됩니다. 다른 장기의 악성 종양이 폐로 많이 전이되는 이유는 대부분의 혈액이 폐를 통과하기 때문입니다.
증상
폐 전이는 증상이 나타나지 않을 수 있으나 전이된 부분이 넓다면 호흡곤란과 같은 증상을 일으킬 수도 있으며, 기침, 객혈, 폐 출혈 등이 나타날 수 있습니다.
진단
영상 검사에서 폐 전이 소견이 보이는 경우에는 조직검사를 시행하여 병리학적으로 원발성 폐암인지 폐 전이 인지를 확인 하게됩니다. 하지만 원발성 폐암과 폐 전이의 구별이 쉽지 않은 경우도 종종 있습니다. 이러한 경우에는 암의 과거력이나 폐 병소의 모양 등을 통해서 임상적으로 판단합니다.
치료
말 그대로 폐 전이이기 때문에 치료는 원발 암의 성질이나 전이 개수 등에 따라 달라집니다. 원발 부위의 암이 완전히 치료되었으며, 폐 이외에는 전이가 없고, 폐 전이 개수가 소수이며, 폐 기능에 문제가 없다면 외과적 절제를 시행하기도 합니다. 이 경우 전이가 있는 폐의 부분을 조금 크게 절제하는 쐐기 절제술(wedge resection)이 많이 이용되고 있으나, 암의 전이에서는 폐의 림프절에 전이를 일으키는 경우도 있어, 상황에 따라서는 절제 범위를 확대하여 폐엽절제와 림프절 절제술을 시행하기도 합니다.
육종의 전이에서는 림프절 전이는 드물며, 수술이 적합하지 않은 경우에는 원발 종양의 성질을 고려하여 항암제 투여나 방사선 치료 등을 계획합니다.
경과
폐에 잘 전이되는 종양으로 폐암, 골육종, 신장암, 유방암, 갑상선암 등으로 알려져 있으나, 어떠한 암도 폐에 전이될 가능성이 있습니다.
주의사항
비록 원발성 폐암이 아닌 폐 전이라 할지라도 금연은 매우 중요합니다. 또한 술을 마시는 것도 항암치료나 방사선 치료 중이라면 면역력을 떨어뜨려 폐렴의 위험을 높일 수 있습니다. 증명되지 않은 영양제나 건강식품은 간 독성, 신장 독성 등 다른 문제를 발생시킬 수 있으므로 주의해야 합니다.
