질환명: 후두 신경통(Occipital Neuralgia)
관련 설명: 
정의
후두 신경통은 머리의 뒷부분(후두부)과 목 뒤쪽(경추부)에 후두 신경의 분포에 따라 생기는 통증을 말합니다. 머리 후두부의 제2경추에서 분포하는 후두 신경의 압박, 염증, 손상 등에 의해 이 부위에 간헐적인 통증이 발생하며, 베개를 베고 눕지 못하거나 오랫동안 후두부가 눌리면 통증이 악화되기도 합니다.
원인
압박, 염증, 손상, 양성 종양 등이 원인이 되기도 하지만 뚜렷한 원인을 찾지 못하는 경우도 많습니다. 간혹 Chiari 증후군, 요산 침착에 의해 제 2,3 경추신경근이 압박되어 발생되는 경우도 있고, 제1~2 경추 측방 관절의 만성적인 관절염이 원인이 된 경우가 가장 흔합니다.
증상
후두 신경통은 후두부(뒷골 부위)와 귀 뒤, 뒷목이 하루에도 몇 번식 대바늘로 찌르듯이 몹시 쑤시고 아프며 감각이 없이 먹먹한 느낌이 나고 신경의 분포 영역을 따라 전기가 신경줄을 따라 퍼지듯이 찌릿한 느낌이 드는 질환입니다. 간혹 눈언저리까지 통증이 전파되는 경우도 있고, 많이 아플 때는 눈이 침침해지기도 합니다.
진단
후두부에 압통 혹은 Tinel 증후(신경말단 부위를 자극하면 통증이 유발되는 것)가 있으면 진단이 용이하며, 경추 단순 X-선 촬영으로 상부 경추의 이상 소견을 통하여 발견할 수도 있습니다.
치료
국소마취제로 후두 신경을 마취하면 동통이 소실되며 계속적인 통증이 있으면 후두 신경을 알코올 주사를 이용하여 신경차단을 하기도 합니다. 중증의 후두 신경통의 경우 신경 자극술을 시행하기도 합니다. 간혹 통증이 조절되지 않는 경우에 후두 신경을 찾아내어 압박이 원인인 경우 감압을 시키거나 수술적으로 절단하기도 합니다.
