질환명: 화농성 간농양(Pyogenic liver abscess)
관련 설명: 
정의
세균(박테리아)에 의해 간에 고름집(농양)이 형성되는 것을 말합니다.
원인
현재 우리나라에서 발생하는 간농양은 대부분 화농성 간농양입니다. 화농성 간농양은 간에 들어온 세균을 면역체계로 초기에 제거하는데 실패한 경우에 발생하게 되며, 면역기능이 저하된 경우가 간농양의 원인이 될 수 있습니다.
  화농성 간농양의 가장 흔한 원인은 간에서 생산된 담즙이 배설되는 담관에 세균이 거꾸로 타고 올라와서 침범하는 경우입니다. 따라서 담석증(담관 결석, 담낭 결석 등), 간내 결석증, 담도 악성 종양 등 담도계 질환이 발생하거나 간이식 수술 등에 의해 담도의 구조가 바뀌는 경우 등에 의해 정상적으로 세균의 침입을 막던 구조가 손상되어 세균이 침범하고 화농성 간농양이 발생할 수 있습니다. 당뇨, 만성 신질환, 간경변과 같은 만성 질환이 있는 경우에도 면역기능이 저하되어 세균의 침입을 막지 못하고 화농성 간농양이 쉽게 발생할 수 있습니다.
증상
화농성 간농양의 경우 미열 및 오한, 상복부 통증, 오심(구역질), 구토, 설사, 무기력 등 몸에 염증이 있을 때 나타나는 소견을 보이지만 다른 질환(감기, 몸살 등)으로 잘못 진단되는 경우가 많습니다. 심할 경우 상복부를 눌렀을 때 통증이 있으며 간이 커져 있거나 황달(빌리루빈이 침착되어 얼굴이나 몸이 노랗게 되는 것)이 오기도 합니다. 따라서, 의심되는 경우 혈액검사와 간초음파검사를 시행하는 것이 중요합니다.
진단
혈액검사에서 백혈구치와 염증검사지수가 증가되며, alkaline phosphatase가 상승하는 것이 비교적 특징적입니다. 그러나 보다 확실한 진단은 영상학적 검사, 즉 간 초음파나 컴퓨터단층촬영(CT)을 이용합니다. 원인균을 확인하기 위해서는 혈액배양이나 배액된 고름의 배양이 필요하며, 그 결과를 확인하는 데는 2~7일이 걸리므로 의심되면 일단 배농과 경험적 항생제 치료를 시작합니다.
치료
간농양의 치료는 개인의 상태와 농양의 개수, 원인 질환에 따라 치료가 달라집니다. 화농성 간농양의 치료는 항생제 치료와 고름의 배출(배농)입니다. 배양검사를 위해 농양을 흡인하고 혈액배양 검사를 시행 후 즉시 항생제 치료를 시작합니다. 항생제는 2~3주간 주사제로 사용 후 환자의 상태에 따라 경구 항생제로 바꾸어 총 4~6주간 치료를 합니다. 화농성 간농양 치료의 핵심은, 항생제가 혈관을 타고 간농양 주변으로 침투는 것만으로는 대부분 치료가 충분하지 못하므로 적절하게 고름집 내부에 있는 고름을 제거해 주어야 합니다. 초음파로 농양을 보면서 피부에서 바늘을 농양 안쪽까지 찔러 넣는, 초음파 유도 하 농양 흡인 검사를 시행하거나 고름이 흘러 나오도록 관을 삽입하는 경피적 배농술을 시행합니다. 이러한 시술 후에도 간농양이 충분히 배출되지 않는 경우 수술을 고려하는 경우도 있습니다.
경과
항생제의 발달로 합병증 및 사망률이 감소하였으나 농양이 폐나 복강에 생겨 농양이 터지는 경우 호흡부전, 복막염을 일으키거나 패혈증이 생겨 치료가 힘들 수도 있습니다.
