질환명: 당뇨병성 말초신경병증(Diabetic polyneuropathy)
관련 설명: 
정의
당뇨병성 말초신경병증은 당뇨병 환자에게 나타나는 당뇨병의 합병증의 하나입니다. 당뇨병성 말초신경병증은 당뇨병을 오래 앓으면서 당뇨병에 의해 신경이 손상되어 여러 가지 문제를 일으키는 것으로 모든 신경계에 나타날수 있지만 주로 말초신경계에 많이 나타납니다. 당뇨병성 말초신경병증은 일상생활에 많은 불편을 주고 나아가 심한 장애를 남기기 때문에 치료가 시급한 질환입니다.
원인
경구 혈당강하제를 꾸준히 복용했더라도 혈당이 얼마나 잘 조절되었느냐에 따라 혹은 당뇨병이 얼마나 오래되었느냐에 따라 당뇨병성 말초신경병증이 생길 수 있습니다. 혈당이 높으면 신경섬유가 손상을 받아서 당뇨병성 말초신경병증이 생깁니다.
증상
말초신경병증의 뚜렷한 증상은 주로 발에 저린 증상, 감각 이상, 무감각, 심한 통증입니다. 당뇨병성 말초신경병증이 있으면 화끈거리고 저린 증상과 부드러운 것이 닿았을 때도 통증이 느껴집니다. 보통 밤에 증상이 더 심해집니다. 통증이 극심해 참기 힘들기도 하고 아예 통증이 없는 경우도 있습니다.
진단
당뇨병성 말초신경병증은 당뇨병을 가지고 있는 환자에게 흔한 합병증입니다. 검사 방법은 다음과 같습니다.

1) 말초신경과 자율신경 손상 여부를 확인하기 위한 말초신경감각검사와 자율신경검사
2) 다리 혈관의 동맥경화 유무를 조기진단할 수 있는 하지 혈류 검사
3) 이 밖에 신장 기능을 확인하는 검사와 지질검사(총콜레스테롤, 좋은 콜레스테롤, 나쁜 콜레스테롤, 중성지방) 혈압, 심전도 등을 검사합니다.
치료
당뇨병성 말초신경병증이 고혈당으로 인한 것이므로 근본적인 치료는 혈당을 정상 범위로 내리고 그것을 유지하는 것입니다. 하지만 다발성 말초신경병증의 통증은 혈당이 조절되어도 계속 나타나는 경우가 있습니다. 통증이 계속 있을 때에는 여러 가지 약물로 통증을 조절합니다. 그리고 술, 담배 등은 혈액순환을 방해하므로 피하고 가벼운 운동이나 스트레칭을 통해 건강한 생활습관을 가져야 합니다.
경과
당뇨병성 말초신경병증이 있으면 발에 궤양이 생기기 쉽습니다. 발의 감각이 무디어져 발의 특정 부위에 반복적인 압력이 가해져도 잘 느끼지 못하고, 그러다 보면 특정 부위에 굳은살이 생겼다가 굳은살이 터지면서 궤양이 생깁니다. 당뇨병성 족부 환자의 80% 에서 당뇨병성 말초신경병당뇨병의 합병증은 오랜 기간 당뇨병 관리가 잘 안 되어 나타나고 몸의 어느 곳에서나 일어날 수 있습니다. 당뇨병 합병증을 예방하기 위해서는 혈당 관리를 철저히 하고 정기적으로 합병증 검사를 받는 것이 중요합니다. 또 금주, 금연하고 체중 관리를 하셔야 합니다.
주의사항
당뇨병의 합병증은 오랜 기간 당뇨병 관리가 잘 안 되어 나타나고 몸의 어느 곳에서나 일어날 수 있습니다. 합병증을 예방하기 위해서는 혈당 관리를 철저히 하고 정기적으로 합병증 검사를 받는 것이 중요합니다. 또 금주, 금연하고 체중 관리를 하셔야 합니다.
