질환명: 턱의 기타 낭(Other cysts of jaw)
관련 설명: 
정의
턱뼈 내에 골조직을 파괴하는 낭종이 발생한 것으로, 이 낭종 안에는 액체나 괴사성 물질이 차 있습니다. 
 
원인
치아 내의 치수가 괴사되어 치근단을 자극해서 발생하기도 하며, 맹출되어 있는 치관 주위의 연조직과 관련되어 있는 경우, 미맹출된 치아의 치관에 낭종이 붙어 있는 경우, 치아 형성 이전에 만들어진 경우, 태생기에 갑상설관의 잔유물이 된 경우 등 여러 가지 원인이 있습니다.
증상
대부분은 무증상인 경우가 많으며 부종을 동반하기도 합니다.
진단
파노라마 사진과 치근단 사진을 촬영하여 진단하며 수술 후 조직검사를 통하여 확진합니다. 
치료
낭종절제술 및 조대술이 있습니다. 절제술이란 적출술이라고도 하며 낭종을 통째로 들어내는 수술입니다. 조대술은 낭종의 크기가 너무 커 제거가 불가능할 경우 낭종을 개방시킨 후 안에 있는 물질을 제거하는 방법입니다.
경과
낭종 절제 시 낭종의 크기가 큰 경우 인접 치아의 신경의 손상이나 감각 이상, 상악동이나 비강에 구멍(누공)이 뚫려 코피가 흐르는 경우가 있을 수 있으며, 골절 가능성과 2차 감염이 발생하기도 합니다.
