질환명: 원충성 질환(PROTOZOAL DISEASES)
관련 설명: 
정의
원충성 질환은 기생하는 원충에 의한 전염성 질환입니다. 따뜻한 기후에서 특히 널리 퍼져 있으며, 일부 원충성 질환의 경우 중간 전달자로 모기를 이용하기도 합니다. 잘 알려진 원충성 질환인 수면병(sleeping sickness, African trypanosomiasis)은 사람이 체체파리에 물린 상처로 트리파소마(trypanosoma)를 몸속으로 옮겨 전염되는 경우입니다. 또한, 다른 원충인 Trypanosoma cruzi에 의하여 라틴아메리카에서 유행하는 샤가스병(Chagas disease)을 유발합니다. 톡소플라마증은 고양이에게서 옮을 수 있는 원충성 질환입니다.
원인
수면병의 경우 삼림이나 사바나 등 더운 지역에서 살는 체체파리가 동물이 호흡하는 이산화탄소에 유인되어 흡혈하기 위해 날아와 체체파리에 물려서 감염이 됩니다. 드물게 빈대에게 물려서 감염되기도 하며 수혈 또는 산모를 통한 수직감염의 경우도 있을 수 있습니다. 감염된 물의 섭취로 사람에게 직접적이고 치명적인 감염을 급성으로 일으키게 되기도 합니다. 샤가스병(Chagsa's disease)은 주로 흡혈 빈대에게 물려서 감염됩니다. 톡소플라마증의 경우는 고양이 배설물을 사람이 만지거나 감염된 털이 호흡기로 들어가 전파됩니다. 감염되면 임파선이 붓거나 발열 증상이 있으며 임신한 경우 유산을 일으키기도 합니다.
증상
불규칙한 발열, 발진, 림프절의 종창 등이 일어나고 중추신경계에 침범하게 되면 심한 두통과 다양한 신경 증상이 일어나면서 몹시 마르게 되며 말기에는 줄곧 잠에 빠져 있다가 깨어나지 못하는 경우가 많습니다. 물이 원충성 질환을 갖고 있는 가축들의 배설물로 오렴된 경우 사람에게 직접 전파가 되어 복통과 설사를 일으키고 오한, 발열, 발한, 빈혈 등의 증상들이 나타나게 됩니다. 샤가스병(Chagsa's disease)은 취침 중인 사람의 안부를 흡혈하고 분의 원충이 안결막에 침입하여 불규칙한 고열과 오한, 근육통, 피부발진 증상이 나타나며, 심하면 간 및 비장비대, 심전도변화를 수반하는 심근염, 뇌수막염에 사망할 수도 있습니다.
             
진단
급성으로 원충성 질환이 온 경우 말초혈액에서 원충을 검출하여 종류를 알아내고 때에 따라 감염된 조직을 직접 떼어 내어 원인균을 살펴보기도 합니다. 환자의 혈액 및 림프절, 골수 검사가 필요할 수도 있습니다.
치료
일단 몹시 마르고, 줄곧 잠에 빠져 깨기가 힘들다는 신경증세가 나타나게 되면 회복이 불가능하므로 초기에 조기 진단을 하는 것이 가장 중요합니다. Pentamidine, Suramin, Melarsoprol, Eflornithine, Nifurtimox 등의 약제로 치료를 합니다.
경과
주로 잠복기가 1~2주이며 어린이에게 발생하는 경우가 많습니다. 균이 침투한 피부에서는 염증을 일으키며 식도 및 얼굴의 외관을 손상시키기도 합니다. 일부 기생충의 경우 깊은 장기를 침범하여 심각한 감염을 일으킵니다.
주의사항
기후가 따뜻하고 습한 지역의 방문 시 특히 전달하는 매개충이 있는 만큼 방제 및 물리지 않도록 주의하여야 하며, 의심 증상이 있는지를 잘 관찰한 뒤 조기 진료 및 치료로 신경증세를 예방하여야 합니다. 전염성 감염인 만큼 원충성 질환 환자들은 혈액 및 체액을 격리하여야 합니다.
