질환명: 분열정동 장애(Schizoaffective disorders)
관련 설명: 
정의
분열정동 장애란 조현병(정신분열병) 진단 기준에 부합되는 주요 증상과 기분장애(주요 우울증, 조증, 혼재형 삽화) 증상이 동시에 상당 기간 같이 나타나는 질병을 의미합니다. 또한 일정 기간 동안은 조현병(정신분열병) 또는 기분장애 증상만 단독으로 나타나는 기간도 있습니다.
원인
분열정동 장애의 원인은 아직까지 규명되지 않았습니다. 이렇게 원인이 명확하지 않은 것은 분열정동 장애가 조현병(정신분열병)의 일종인지 아니면 기분장애의 한 형태인지 아니면 두 질환이 동시에 생긴 것인지 아니면 두 질환과 전혀 상관없는 또 다른 질병인지 명확하지 않기 때문입니다. 현재는 분열정동 장애가 위에서 말한 여러 가지 질병이 섞여 있는 질환군으로 생각되고 있습니다. 그렇기 때문에 하나의 원인으로 정동분열 장애를 설명하기는 어렵습니다.
증상
조현병(정신분열병)의 증상과 우울증 또는 조증 또는 혼합형 조울증의 증상이 혼합되어 나타납니다. 
                                                                   
(1) 환청 또는 환시
다른 사람한테는 안 들리고 안 보이는 것을 듣고 보는 것을 말합니다. 환시보다는 환청이 있는 경우가 더 흔하고 '오토바이 소리'나 '쿵쿵거리는 소리'같이 무생물에 의한 소리에서부터 사람들의 말소리까지 다양한 소리가 들립니다.

(2) 망상
사실과 다른 잘못된 생각을 말합니다. 환자는 왜 그런 생각을 하게 되었는지 잘 설명하지 못하면서도 자신의 생각을 굳게 믿으며 이는 합리적인 설명에 의해서 교정되지 않는 것이 특징입니다. 흔한 예는 다음과 같습니다.
피해망상 : 누군가가 자신을 해치려 한다는 망상
예) "안기부에서 나를 감시한다", "내 밥에 독이 들어 있다"
관계망상 : 자신과 관련이 없는 일들을 관련 있는 것으로 생각하는 것
예) "사람들이 내 얘기를 한다"

(3) 와해된 언어
의미가 연결이 되지 않고  문장 자체가 제대로 이루어지지 않아 알아들을 수 없는 이상한 말을 합니다.

(4) 이상한 행동
상식적으로 이해하기 어렵고 이상해 보이는 행동을 보이는 경우가 있습니다. 행동체계가 완전히 망가져서 아무런 의미도 목적도 없는 기괴한 행동을 보이는 경우도 있습니다.

조증의 증상은 다음과 같습니다.
기분이 고양되거나, 과대하거나, 과민해지는데 이런 기분의 변화 이외에도 생각이 빠르고 산만한 모습을 보이며, 말이 많고 다양한 과대 망상을 보입니다. 또, 수면이 감소되고 활동이 증가하며 자신에게 해가 되는 행동도 서슴지 않고 하는 등의 문제 행동을 보인다.                                                     

우울증의 증상은 다음과 같습니다.
기분이 우울하거나 매사에 관심이 적어지고, 즐거움을 느끼기 힘들어진다. 뿐만 아니라 몸에 기운이 없고 과도한 죄책감과 집중력 저하, 수면 및 식욕의 감소, 자살 생각 등의 증상을 보인다.
진단
 정신건강의학과 의사가 면담을 통해 환자의 증상과 경과를 보고 진단 기준(DSM-V)에 따라 진단을 내립니다. 
- 반드시 우울 기분을 포함하는 우울증이 있고, 조증 또는 혼재성 증상 가운데 하나가 연속적으로 지속되고 그 기간 동안 조현병(정신분열병)의 진단 기준을 충족시키는 증상들도 같이 나타납니다.
- 동일한 장애 기간 중 망상이나 환각이 현저한 기분 증상이 없는 상태에서 적어도 2주 이상 존재해야 합니다.
- 기분 삽화의 진단 기준을 충족시키는 증상들이 활성기와 잔류기를 포함한 전체장애 기간 가운데 상당 기간 존재해야 합니다.
- 장애가 물질(예: 남용 약물, 투약 약물)이나 일반적인 의학적 상태의 직접적인 생리적 효과로 인한 것이 아니어야 합니다.
치료
분열정동 장애 환자가 자해 및 타해 위험성이 높거나 치료에 비협조적인 경우는 입원 치료를 고려해 볼 수 있습니다. 또한 환자는 약물 치료를 받게 되는데 사용되는 약제는 환자의 증상에 따라 다양하며 질병의 시기(급성기 또는 관해기)에 따라 약의 사용 방법이 달라질 수 있습니다. 일반적으로 기분조절제(리튬, 발프로에이트)가 기본적으로 사용되며 우울증상이 심한 경우는 항우울제를 조심스럽게 사용할 수 있고 망상과 환각 등의 조현병(정신분열병) 증상이 심한 경우는 항정신분열병 약물을 단기간 사용할 수 있습니다.
