질환명: 항문 및 직장의 궤양(Ulcer of anus and rectum)
관련 설명: 
정의
항문 및 직장의 궤양이란 항문과 직장 부위의  피부 또는 점막에 여러 가지 원인에 의해 염증이나 괴사로 인해 상처가 생기고 헐어서 출혈하기 쉬운 상태를 말합니다.
원인
항문 및 직장은 우리 몸의 배설기관 중 중요한 부분입니다. 직장은 대장의 제일 끝 부분부터 항문까지의 부분으로 곧은 창자라고도 하는데, 길이는 약 20cm 정도이며, 대변이 나오기 전에 잠시 보관하는 역할을 합니다. 항문은 해부학적으로 직장 바깥의 개구부이며 괄약근으로 수축되어 있습니다. 표면은 점막으로 감싸져 있고, 안쪽 항문 괄약근과 바깥쪽 항문 괄약근이 있습니다. 안쪽 항문 괄약근은 의지와 관계없이 자율적으로 운동하는 근육이므로, 사람의 의사에 따라 움직이지 못하고 언제나 꼭 죄여 있는 상태입니다. 바깥쪽 항문 괄약근은 의지에 따라 움직일 수 있는 근육이며, 사람의 의사에 따라 움직여 배설 등을 할 수 있게 만들어 줍니다.
  항문 및 직장의 궤양의  가장 흔한 원인은 변비로 인하여 배변 시 혈관이 손상되면서 붓거나 피가나며 그 부분에 세균이 감염이 되면서 염증과 농양이 생기고, 이러한 과정이 반복되고 만성화되면서 항문 궤양으로 발전할 수 있습니다. 또한 알코올은 혈관을 확장시키는데 과도한 음주 역시 항문 및 직장의 궤양을 악화시킬수 있습니다. 뿐만 아니라 무리한 다이어트는 대장 운동을 둔화시켜 변비를 유발하며 임신을 한 경우 태아가 있는 자궁이 혈관을 누르기 때문에 치질이 생기기 쉽습니다. 또한 숙변에 압력에 의해 궤양이 발생하거나 그를 통해 분변이 배출되어 누공성 궤양이 발생할수 있습니다.
증상
항문 및 직장의 궤양의 증상으로는 배변 후의 잔변감과 복통, 설사, 때로는 혈변이 있을수 있으며, 전신적인 증상으로 피로감, 식욕감퇴, 구역질, 구토, 미열 등이 발생할 수 있습니다.
진단
한 가지 방법으로는 진단을 내릴 수 없으며, 자세한 병력을 듣고, 여러 검사를 병행하여야 합니다. 혈액검사를 통해 염증 수치가 상승되어 있는지 확인합니다. 직장 수지 검사는 장의 항문 바로 위에서부터 직장을 보는 검사로 1~2분 정도 장갑을 이용해 미끄러운 손가락으로 항문과 직장의 비정상을 검사합니다.

직장내시경 검사는 항문관과, 직장 내의 치질, 폴립, 균열, 누공 및 농양을 발견하는 데 가장 정확한 방법입니다. 항문을 통하여 7cm 길이의 딱딱한 직장경을 삽입한 후 내시경을 통하여 공기를 주입하고 관찰하는데, 정확한 진단을 위해 필요에 따라 조직검사를 할 수 있습니다. 또한 항문직장 초음파나 전산화단층촬영(CT), 자기공명영상(MRI)을 통해 다른 질환과의 감별과 질병의 상태를 확인할 수 있습니다.
치료
항문 및 직장의 궤양의 치료는 원인과 정도에 따라 달라질 수 있습니다. 세균 감염이 있을 경우 항생제 치료를 받게 됩니다. 또한 염증을 가라앉히기 위해 스테로이드제를 사용할 수도 있습니다. 만약 복통이 심하면 적절한 진통제를 사용하고, 설사가 심한 경우에는 지사제를, 빈혈이 있는 경우에는 철분제를 사용하기도 합니다. 생활요법으로는 변비를 예방하는 것이 중요한데, 규칙적인 식사와 충분한 수분과 식이섬유소 섭취, 규칙적인 운동이 중요합니다. 필요시 대변완화제를 사용할 수도 있으며 배변 시 무리하게 힘을 주지 않도록 노력해야 합니다.
경과
항문 및 직장의 궤양은 적절한 치료로 관리를 하면 정상적인 생활을 할 수 있지만, 적절한 치료를 받지 않을 경우 궤양이 심해지면서 출혈이나 천공, 복막염, 직장암으로 발전할 수 있습니다.
