질환명: 아메바성 이질(Amebic dysentery)
관련 설명: 
정의
아메바성 이질은 대표적인 감염성 대장염의 일종으로 이질 아메바라고 불리는 기생충이 장에 염증을 일으켜서 생기는 설사병입니다.
원인
원인은 아메바 기생충이 체내로 들어옴으로써 이루어집니다. 이질 아메바는 영양형과 포자형의 두가지 형태가 있습니다. 영양형은 외부의 저항력도 낮고, 위액에도 쉽게 파괴됩니다. 하지만 포자형은 외부에 저항에 매우 강하며, 물 속에서 1개월까지도 생존할 수 있다고 합니다. 하지만 건조하거나 온도가 높으면 저항력이 감소합니다. 이질 아메바가 인체에 전염되는 경로는 오염된 음료수나 음식에 의해 감염되거나, 곤충 및 동물에 의한 전파 감염으로 원숭이, 쥐, 파리, 바퀴벌레 등에 의해 감염될 수 있습니다. 아메바성 이질은 위생 환경이 좋지 않은 개발도상국에서 흔히 볼 수 있습니다.
증상
변이 약간 묽어지는 정도의 가벼운 증상만 일으키는 경우부터 배가 아프고, 피 섞인 설사를 하며, 대변을 보고 나서도 시원치 않아 자주 화장실을 들락거리게 되는 등의 전형적인 이질 증상을 일으키는 경우까지 다양한 양상을 보일 수 있습니다.
진단
환자의 대변을 받아 현미경으로 관찰하여 이질 아메바가 있는지 여부를 확인 합니다. 또한 대장내시경 검사를 시행하여 대장 조직을 얻어서 현미경으로 관찰할 수도 있습니다. 간농양인 경우는 대변검사만으로는 어렵기 때문에 초음파, CT, 혈액검사를 시행합니다.
치료
아메바성 이질은 메트로니다졸(Metronidazole 또는 tinidazozle)과 같은 항생제 치료를 적절히 시행하면 대개 1개월 이내에 좋아집니다.
경과
아메바성 이질은 대게 1개월 이내에 증상이 좋아지지만 드물게 대장이 풍선처럼 늘어나는 독성거대결장이나 복막염이 생길 수도 있습니다. 이러한 합병증은 주로 스테로이드를 복용하고 있는 환자에게 발생하며 합병증이 나타나면 사망률도 높아질 수 있습니다. 이질 아메바는 대장 이외의 부위에도 감염을 일으킬 수 있는데, 대표적인 부위가 간으로 이질 아메바가 간에 감염되어 고열과 함께 우상복부나 우측 흉부에 통증과 압통을 유발시키고, 고름을 만드는 병을 아메바성 간농양이라고 합니다. 
주의사항
아메바성 이질은 이질 아메바에 오염된 물이나 음식을 먹음으로써 걸리게 됩니다. 아메바 자체가 고온에 취약하므로 마시는 물은 반드시 끓여 드시고, 불결한 식품은 피하는 것이 감염을 예방하는 방법입니다. 또한 개인 위생을 철저히 하며 특히 손을 잘 씻는 것이 중요합니다. 
