질환명: 아스페르길루스증(Aspergillosis)
관련 설명: 
정의
아스페르길루스증이란 아스페르길루스라는 곰팡이에 의해 호흡기가 감염되어 발생하는 질병을 말하는데, 건강한 사람의 경우 대부분 괜찮지만 백혈병이나 항암요법 등으로 면역력이 떨어진 경우 이 병에 걸릴 수 있습니다.
원인
호흡기를 통해 아스페르길루스증을 유발시키는 곰팡이가 유입되어 발생합니다. 곰팡이는 냉장고, 상한 야채, 풀, 토양, 공기 청정기, 곡식 등에 있습니다. 정상인보다 면역력이 떨어지거나 에이즈, 장기이식 후, 가끔 스테로이드를 먹는 운동선수들이나 과거 결핵을 앓았던 사람에게 문제가 되기도 합니다.
증상
알러지성인 경우 만성 호흡기 질환자에게 감염되었을 때 생깁니다. 오한, 발열, 흉통, 호흡곤란, 천명, 가래 끓는 기침 등의 증상이 나타납니다. 또한 아스페르길루스종이라고도 하는 폐진균종은 특별한 증상이 나타나지 않으나 치료를 안하면 만성 기침, 오한, 객혈, 체중 감소 등이 나타날 수 있습니다.
 
진단
흉부 x-선 촬영을 통해 진단하거나 혈액검사, 객담검사 등을 통해 원인균을 확인할 수 있습니다. 그 외에도 폐생검, 기관지경 검사 등을 시행할 수 있습니다.
치료
원인균에 따른 치료가 중요합니다. 알러지성인 경우 코르티코스테로이드제제를 사용하고 폐진균종인 경우 특별한 치료는 없으나 폐에 출혈이 있을 시 수술을 시행하기도 합니다. 침습적인 경우 암포테라신 B 이트라코나졸 등의 항진균제 약물을 사용하거나 약이 잘 듣지 않는 경우 수술적 요법을 시행하기도 합니다.
경과
침습적인 경우 감염이 전신적으로 퍼져 혈액 공급 장애로 인한 조직 손상, 혈전 형성 등이 생기고 심한 경우 패혈증을 일으킬 수도 있습니다. 전신성 질병을 앓고 있는 환자의 경우 혈관의 세포조직에서까지 아스페르길루스 진균이 발견되기도 하는데 이 경우 패혈증으로 인해 매우 위험한 상황이 될 수도 있습니다. 백혈병이나 장기이식 수술을 받은 환자 등 면역기능이 약화된 사람은 사망할 수도 있습니다.
