질환명: 홍채염(Iritis)
관련 설명: 
정의
홍채염은 홍채에 발생하는 염증을 말하며 홍채 인근에 있는 조직으로 홍채와 같은 혈관의 지배를 받고 있는 모양체의 염증을 동반하는 경우가 많아 홍채염과 홍채모양체염을 일괄적으로 홍채모양체염이라고 부르는 경우도 있습니다.
원인
홍채염의 원인은 외인성과 내인성으로 나눌 수 있는데, 외인성 원인으로는 외상, 수술 등에 의한 기계적 자극 또는 감염이 있습니다. 내인성 원인으로는 감염, 병소감염, 교원병과 당뇨병 등의 대사장애, 하라다병, 수정체 과민성 안내염 등의 면역 이상이 많습니다. 그러나 임상적으로는 50% 이상이 원인불명입니다. 이 밖에도 이웃하는 각막, 공막의 염증이 파급되어 일어나는 경우도 있습니다.
증상
일반적인 증상으로는 충혈, 안통, 눈부심, 침침한 눈, 유루 등이 있습니다. 타각 증상으로는 모양체 충혈, 동공 반응이 느리고 둔하게 나타나게 됩니다.
진단
자가 진단으로 이상여부 확인 후 전문의의 진찰이 필요합니다. 세극등 검사를 통해 삼출물, 단백질 성분의 증가, 유주세포, 각막후면의 침착물 등을 볼 수 있습니다.
치료
먼저 원인이 되는 질환을 치료하면서 동공을 확대시키고 반흔이 생기는 것을 막기 위한 산동제인 아트로핀의 점안 및 부신피질 호르몬제 등의 항염증제를 점안하게 됩니다.
 
경과
홍채염을 그대로 방치하게 되면 눈 속에 갖가지 합병증이 초래되어 이차성 녹내장으로 인한 실명이 야기되기도 합니다.
