질환명: 요도하열(Hypospadias)
관련 설명: 
정의
요도하열은 소변이 나오는 요도 구멍이 정상적인 위치에 있지 않는 것으로, 아래쪽 음경 피부, 심한 경우 음낭, 회음부 등에 요도 구멍이 위치하는 질환을 말합니다.
원인
요도를 포함한 외부 생식기관은 태아 8주에 시작하여 15주경 완성이 되는데 태아의 음경 아래 부분에 요도판을 포함한 요도주름이 형성되고 이것이 요도끝 부위로 점차 닫히며 음경요도가 형성됩니다. 이 과정에서 요도주름이 닫히지 않으면 요도하열증이 발생하게 됩니다. 외요도구의 위치에 따라서 귀두하열, 음경하열, 음낭하열, 회음하열로 분류되고 있습니다. 출생 남아의 300~500명에 1명 비율로 선천성 기형으로서는 빈도가 높은 편입니다.
증상
1) 요도구멍이 회음부에 가까울수록 심하며 음경꺼풀은 음경의 등쪽으로 치우쳐서 마치 음경이 두건을 쓴 것처럼 보이기도 합니다.
2) 어린이나 성인에서 발견되는 경우는 소변줄기를 겨냥하기 어렵고 소변줄기가 흩어진다고 병원에 오는 경우가 대부분입니다.
3) 음낭이나 회음부에 요도구멍이 위치하는 경우에는 서서 소변을 보기가 곤란하여 앉아서 소변을 보게 됩니다.
4) 동반된 음경굽이로 인하여 성인에서는 성행위가 불가능합니다.
5) 흔히 잠복고환증이 동반되지만 모호한 외부성기 모양을 보이고, 양쪽 모두 고환이 만져지지 않는 경우에는 염색체 검사를 시행하여 성별을 감별하여야 합니다. 일반적으로 음낭 내에서 고환이 만져지면 염색체 이상을 동반한 경우는 드물고 남성으로 판별이 됩니다.
진단
요도 구멍의 위치를 확인할 때에는 음경의 등쪽 피부를 위로 잡아당겨야 피부에 부착된 요도구멍이 열리는 부위를 정확히 관찰할 수 있습니다.
치료
수술적 치료를 하게 되며 요도하열의 위치에 따라 1회 또는 2회의 수술이 필요할 수 있습니다. 

1) 1단계 수술
- 음경굽이를 펴주고, 결손된 요도부위를 성형하여 새로운 요도를 만들어 주는 수술적 치료를 받게 되며, 주로 음경 등쪽의 풍부한 피부를 이용하여 1단계 수술을 받게 됩니다.

2) 2단계 수술
- 음낭이나 회음부에 요도구멍이 위치하는 심한 경우에는 주위 피부가 부족하여 다른 곳에서 피부를 자가 이식하게 되고 2단계 수술이 필요한 경우가 많습니다.

3) 취학 전에 수술을 하는 것이 좋으며, 대부분 2세 이전에 수술을 받도록 권유하고 있습니다. 수술 후 합병증은 주로 요도피부누공, 요도협착, 음경굽음의 지속 및 요도게실 등이 발생할 수 있습니다.
 
