질환명: 조루증(Premature ejaculation)
관련 설명: 
정의
조루증이란 자신이 원하기 전, 질내 삽입 전, 중 또는 직후에 최소의 자극으로도 사정이 일어나는 상황이 지속적이거나 재발되는 질환입니다. 남성의 성기능 이상 중에서 가장 흔한 병으로, 연령과 관계없이 30~50%의 남성이 조루증으로 고민하고 있습니다.
원인
1. 일차적 조루증
첫 성관계부터 조루증이 있었던 경우를 말합니다. 이는 그동안 주로 정신적 원인에 의한 것으로 설명되어 왔지만, 최근에는 신체적 원인에 의할 수 있다는 주장도 나오고 있습니다.
  1) 정신과적으로는 어릴적 부모로부터 받은 깊은 심리적 상처로부터 조루증이 비롯된다고 합니다. 즉 심리적 상처가 평생토록 여성에 대한 불신으로 이어지고, 어른이 되어서도 무의식적으로 성생활과 사랑에 대해 깊은 죄의식과 갈등을 갖게 한다는 것입니다. 이런 정신적 배경을 가진 남성에서 조루증이 나타나고, 그 남성은 조루증으로 여성이 성적 쾌락을 즐기는 것을 방해하거나 섹스에 대해 자기 스스로를 벌한다는 것입니다. 그러나 명확히 성과 관련된 신경증을 갖고 있는 환자는 조루증 환자의 극히 일부이고, 대부분의 조루증 환자에서는 신경증이나 인격장애가 없습니다. 대부분의 환자들은 자신이 조루증으로 파트너에게 절망감과 실망을 안겨준데 대해 크게 괴로워합니다.
  2)신체적 원인으로는 조루증 환자의 음경 귀두부가 보통 남성에 비해 민감하므로 쉽게 흥분한다는 주장이 있으나, 민감도에 차이가 없다는 연구 결과도 있습니다. 그외 사정을 일으키는 신경회로와 이와 관련된 신경 전달과정의 이상이 조루증의 원인일 것으로 추정되나, 이를 구체적으로 증명할 만한 연구 결과는 아직 없습니다.
  2. 이차적 조루증
이전에는 성관계에 문제가 없었으나 조루증이 생긴 경우를 말합니다.
이는 앞에 설명한 원인 이외에 발기부전이 생긴 후 나타나는 경우가 많으며 전립선염, 요도염, 신경 손상, 신경염, 알코올 중독, 당뇨병 등의 신체적 원인에 의해서도 발생할 수 있습니다.
증상
1. 거의 성적 자극이 없고, 조절이 거의 되지 않은 상태에서 일반적으로 사정이 일어납니다.
2. 사정을 조절하지 못하는 것 때문에 죄의식이나 부끄러움 또는 좌절감을 느끼며 성적인 즐거움이 감소합니다.
진단
질내 삽입 전 또는 직후 곧 사정하는 경우, 성관계 시 신체적 및 감정적 조건, 주위 환경 등을 함께 고려하여 진단합니다. 음경 귀두부의 민감도를 측정하기 위한 신경검사가 실시되기도 합니다.
 
치료
1. 혈기왕성한 젊은이에게 충분히 올 수 있는 현상이기 때문에 미혼의 젊은 남성이 겪는 조루에는 특별한 치료가 필요 없습니다
2. 발기부전이 원인인 이차적 조루증의 치료는 발기부전을 치료하면 조루증은 저절로 회복될 수 있습니다.
3. 이차적 조루증도 전립선염, 요도염, 신경 손상, 신경염, 알코올 중독, 당뇨병 등의 선행 원인들을 치료하면 조루증은 치료됩니다.
4. 세로토닌 재흡수 억제 약물들이 효과적으로 사정 시간을 지연할 수 있습니다.
5. 음경에 발라 음경의 감각을 무디게 하는 연고를 사용할 수 있으나  음경의 감각을 무디게 하므로 성감이 떨어지는 문제점이 있습니다.
6. 음경의 감각신경(배부신경)을 절단하는 수술을 시행할 수 있습니다.
