질환명: 배란통(Ovulation pain)
관련 설명: 
정의
배란통이란 가임기 여성이 배란기(생리 시작 2주 전)에 복통을 느끼는 것을 말합니다. 복통은 오른쪽 또는 왼쪽 중 한쪽만 아픈 경우가 많으며 대부분은 몇 시간 안에 통증이 사라지나 길게는 2~3일간 복부 불편감이 지속되기도 합니다.
원인
원인은 아직 확실하게 밝혀져 있지 않지만 배란 때 난포가 파열되고 그 안의 난자가 복강 내로 배출되는데, 이때 나오는 소량의 복강 내 출혈 때문이라는 학설도 있고, 난포가 배란 시기에 가까워지면서 점차 성장함에 따라 난소에 부종이 오는데 이 부종에 의하여 통증이 발생한다는 설이 있습니다.
증상
배란은 일반적으로 다음 월경 시작 첫날을 기준으로 약 2주 전에 일어나는데 이 시기에 골반에 통증을 느끼게 되는 것을 배란통이라고 합니다. 이 통증은 약간의 불편감이나 가벼운 동통에서부터 충수염의 통증과 비슷할 정도로 심한 통증으로도 나타날 수 있습니다. 통증은 보통 수 분에서 수 시간 정도 지속되고 종종 아랫배나 골반의 가운데 부분 또는 왼쪽이나 오른쪽 부위에서 느껴집니다. 통증이 심할 경우에는 경미한 오심의 증상도 동반될 수 있습니다.
진단
배란통은 매 배란기마다 발생하는 환자의 증상에 의하여 진단하고, 그 시기가 정확한 배란기인가는 기초체온표나 초음파검사로 확인할 수 있습니다. 통증이 매우 심하거나 의사가 시행한 신체검사상 비정상 소견(복부나 골반을 눌렀을 때 심하게 아파하는 것, 난소가 커져 있는 것 등)이 발견되었을 때에는 추가적인 혈액검사, 골반 초음파 또는 컴퓨터단층촬영이 필요할 수 있습니다.
치료
특별한 치료는 필요 없으나 통증이 심할 경우 진통제를 사용하기도 합니다. 경구피임약을 복용하면 배란이 되지 않기 때문에 배란통이 사라지게 됩니다.
경과
대개는 저절로 좋아지고 사라지는 경우가 흔합니다. 통증 외에는 특별한 합병증이 없습니다.
주의사항
열이 나거나 소변을 볼 때 통증이 있거나 비정상적인 출혈이나 구토가 있을 시에는 비록 통증이 정확히 배란 시기에 일어났다고 하더라도 의사에게 문의해야 합니다. 또 배란통이 하루 이상 지속된다면 의사에게 알리는 것이 좋고, 월경을 걸렀을 경우에도 반드시 병원을 방문하여 진료를 받아야 합니다.
