질환명: 대상포진후 신경통(Postzoster neuralgia)
관련 설명: 
정의
대상포진후 신경통은 대상포진 후에 발생하는 만성 통증을 의미하며 대상포진 발진 발생 1개월 이후에도 지속적으로 통증이 남아 있는 경우를 말합니다. 고령일수록 발생 빈도가 증가하여 60세 이상 대상포진 환자의 경우 6개월 이후에도 지속되는 통증을 경험하는 환자의 비율이 20~50% 정도에 이르고, 70세 이상에서는 50% 정도에서 대상포진후 신경통이 발생하는 것으로 알려져 있습니다. 그 외에 당뇨병 환자나, 면역 저하 환자 그리고 여성에서 발생 위험이 증가합니다. 
원인
대상포진은 어릴 때 수두를 앓은 사람에게 발생하는데 몸에 남아 있던 바이러스(Varicellar-zoster virus)에 의해 피부에 심한 통증과 물집이 생기는 신경질환입니다. 이러한 바이러스가 특정 신경세포에 숨어 있다가 몸의 저항력이 약해질 때, 심하게 피곤할 때 잘 발생하는데 특히 나이가 많고 면역력이 떨어진 환자에서 대상포진후 신경통이 잘 발생합니다. 원인은 잘 알려져 있지는 않지만 급성기의 염증과 그 결과 나타나는 통증 신호들에 의해 통증 전달 체계의 이상으로 기능이 변화되기 때문으로 알려져 있습니다.
증상
대상포진은 물집이 발생하기 며칠 전부터 심한 통증이 생기기 때문에 다른 질환으로 오인될 수 있으며, 감기몸살과 같은 증상이 나타나기도 하고 왼쪽이나 오른쪽 한 쪽에만 국한되어 나타나며 얼굴, 팔다리, 몸통 어느 곳에서나 발생합니다. 대개 피부가 붉게 되면서 작은 물집이 띠를 두른 듯 발생하여 2∼3주 지속됩니다. 통증이 심해서 옷깃이 스치기만 해도 통증을 느끼고 심하면 선풍기 바람도 쐴 수 없을 정도로 극심한 통증을 호소하기도 합니다.

대상포진 후 신경통은 피부 표면, 또는 피부 깊은 곳에서 통증이 느껴집니다. 지속적으로 통증이 오는 경우는 따갑고, 쑤시고 찌르는 듯이 아프면서 박동성입니다. 그러나 간간히 통증이 오는 경우에는 찢어질 듯 하고 예리한 통증이라고 환자들은 표현합니다. 통증 부위의 감각은 둔해져 있고, 둔화되어 있는 경우가 많고, 스치는 듯한 가벼운 자극에도 극심한 통증을 느끼기도 합니다.
진단
대상포진은 흔히 몸의 한쪽에 국한된 띠 모양의 물집과 심한 통증 양상으로 쉽게 진단할 수 있으며 확진을 위해서는 물집이 발생한 부위의 피부 세포를 현미경으로 관찰하던가 혈액 검사 등을 시행하기도 합니다. 대개 물집 등의 피부병변은 2~3주 내에 치유가 되지만 피부병변이 치유된 후에도 통증이 지속되는 경우를 대상포진후 신경통으로 봅니다.
치료
치료는 급성기에는 항바이러스 제제와 더불어 피부 병변에 대한 치료를 받으면서 대상포진 후 신경통의 발생을 최소화하기 위해 신경차단법을 병행하기도 합니다. 대개 피부 병변은 2~3주면 치유되지만 대상포진후 신경통이 발생하면 치료 자체도 힘들고 심한 통증으로 잠도 잘 이루지 못할 정도로 일상생활에 영향을 줍니다. 때문에 급성기 때 이러한 신경통의 발생을 줄이고자 적극적인 치료가 필요합니다.
초기에 적극적인 치료를 하면 대개 90% 이상 통증이 감소하며 대상포진후 신경통의 발생 빈도를 줄일 수 있기 때문에 초기의 적극적인 치료가 중요하며 일단 대상포진후 신경통이 발생한 후에라도 가능한 치료를 빨리 할수록 효과가 뛰어납니다.

대상포진 후 신경통은 경우에 따라서 지속적인 신경차단법이나 레이저 조사, 전기자극요법이 이용되기도 합니다. 일단 발생한 대상포진후 신경통은 완치되기 힘들지만 통증을 줄여서 일상생활을 하는 데 큰 불편함이 없도록 하는 것이 치료의 목표입니다. 주된 치료는 약물 치료이며 통증을 감소시키고, 우울과 불안 감소 및 불면증을 완화시키는 목적으로 항우울제, 항경련제, 아편유사제, 국소 마취제 부착포 등을 주로 사용합니다. 약물 치료에 잘 반응하지 않는 경우 신경차단요법을 병행하기도 하는데 대상포진 발생 후 1년 이상 된 환자에게서는 신경차단요법 단독으로는 장기간 진통 효과를 얻기가 힘듭니다. 이 밖에도 경피적 전기신경자극, 피부동결법, 국소 마취제 등이 사용됩니다.
경과
대부분 일단 발생한 대상포진후 신경통은 완치되기는 힘들지만 가능한 통증을 줄여서 일상생활을 영위하는 데 큰 불편함이 없을 정도를 치료의 목표로 하며 통증을 이겨낼 수 있는 마음가짐도 중요한 부분이라 하겠습니다. 그러므로 초기에 신경통의 발생을 최소한으로 줄이기 위해 적극적인 치료가 필요합니다.
