질환명: 갑상선 기능 항진증(Hyperthyroidism)
관련 설명: 
정의
우리 목 안에는 나비 모양의 갑상선이라는 기관이 있습니다. 갑상선에서는 갑상선호르몬을 배출하여 우리 몸의 여러 기능을 조절합니다. 갑상선호르몬이 정상보다 많이 분비되어 몸의 에너지가 빨리 소모되고 많은 기능이 항진되는 질병을 ‘갑상선 기능 항진증’이라고 합니다.
원인
갑상선 기능 항진증의 가장 흔한 원인은 자가면역 질환에 의한 것입니다. 자가면역 질환이란 외부에서 들어온 바이러스를 공격해야 하는 면역력이 자신의 몸을 외부 바이러스로 착각하고 공격하는 질환입니다.
증상
갑상선 기능이 항진되면 여러 가지 증상이 나타납니다. 신체의 여러 장기가 항진되어 있기 때문에 가만히 있어도 뛰는 효과가 나타납니다. 구체적으로 심박동 수가 빨라지고, 혈압 이상, 숨찬 증상이 나타납니다. 신경질적이고 안절부절못하며 감정의 변화가 심해지는 정서 변화가 나타납니다. 불면증도 생길 수 있습니다. 식욕이 증가해도 체중이 감소하는 경우가 있고, 설사나 변비 같은 소화기 증상이 나타날 수 있습니다. 피부가 건조해지고 땀이 많아지고 머리가 많이 빠질 수 있습니다. 여성의 경우 월경의 양이 줄거나 없어질 수 있고, 남성의 경우 아주 드물지만 여성형 유방이 생길 수 있습니다. 외형적으로는 눈이 앞으로 튀어나오고 목 부위(갑상선 부위)가 커지는 증상이 생깁니다.
진단
갑상선 기능 항진증을 진단하기 위하여 혈액 검사를 필수적으로 시행해야 합니다. 혈액 검사를 통해 갑상선호르몬의 농도를 검사합니다. 또한 갑상선 초음파, 갑상선 스캔 등도 시행할 수 있습니다.
치료
갑상선 기능 항진증의 치료 방법에는 세 가지가 있습니다. 첫 번째는 항갑상선약을 복용하는 방법으로, 우리나라에서 가장 많이 이용하는 치료 방법입니다. 두 번째는 방사성 요오드 치료입니다. 비교적 간단하고 싸다는 장점이 있지만, 갑상선 기능 저하증이 나타날 수 있으며 임산부에게는 시행할 수 없습니다. 세 번째는 수술 요법입니다. 갑상선종이 매우 크거나 방사성 요오드 치료를 원치 않는 경우에 시행할 수 있습니다.
경과
갑상선 기능 항진증을 치료하지 않고 방치하면 심장 질환 등 심각한 합병증을 유발할 수 있습니다.
주의사항
항갑상선 약물을 복용 중인 경우, 방사성 요오드 치료를 시행하기 전에 며칠 동안 복용을 중단해야 합니다. 또한 갑상선이 매우 큰 경우에는 방사성 요오드 치료 후 생길 수 있는 압박 증상 등을 예방하기 위해 보조적인 치료가 필요할 수 있습니다.
FAQ
 
3개월째 약을 복용하였습니다. 불편했던 증상들이 거의 사라지고 컨디션도 정상이 되고나니 약먹는 것을 자꾸 잊게 됩니다
   
약국에서 일주일 단위로 약을 담아 둘 수 있는 플라스틱 케이스를 구매하셔서 요일별로 체크하면 잘 챙기실 수 있습니다.
  FAQ 정보 제공처 :

정보 검수 : 서울아산병원 약제팀
