질환명: 냉방병(Air-conditioningitis)
관련 설명: 
정의
냉방병은 냉방을 하고 있는 사무실이나 일반 가정 등에서 오랜 시간 머물 경우에 나타나는 가벼운 감기, 두통, 근육통, 권태감, 소화불량 같은 임상증상을 지칭하는 일반적인 용어로 엄밀한 의미에서 의학용어는 아닙니다.
원인
신체기능이 여름의 온도에 적응되어 있는 상태에서 지나치게 차가운 한냉환경을 오래동안 지속시켜 주면, 우리 몸이 기온 차이에 제대로 적응하지 못하여 냉방병이 발생합니다. 실내외 온도차가 5~8℃ 이상 되는 환경에 오래 노출되면 말초혈관의 급속한 수축을 동반한 혈액순환의 이상과 자율신경계 기능의 변화 등이 발생하게 되어 냉방병 증상들이 나타나게 됩니다. 특히, 고혈압, 당뇨병, 심폐기능 이상, 관절염 등 만성질환을 가지고 있는 사람들은 냉방병에 취약합니다.
증상
뇌의 혈류량이 감소되어 두통이 발생하고, 어지럽고 졸리거나, 장 운동의 변화로 소화불량, 복통, 설사 등 다양한 위장관 증상이 나타날 수 있습니다. 또 근육수축에 불균형이 나타나 근육통이 생기고, 여성의 경우에는 호르몬 이상 때문에 생리가 불규칙해지기도 합니다. 이 밖에 혈류의 변화로 인해 얼굴과 손, 발 등에 냉감을 느끼고, 얼굴이 화끈거리고 가슴이 두근거리기도 하며, 체내에서는 열을 보충하기 위해 계속 열을 생산하기 때문에 쉽게 피로를 느낍니다. 일부 환자는 잘 낫지 않는 감기 증상을 호소하기도 합니다.
진단
여름철에 장기간 냉방에 노출된 후 앞에 기술한 여러 가지 증상이 발생하면 냉방병으로 진단할 수 있습니다. 하지만 증상이 심하거나 오래 지속될 경우에는 유사한 증상을 보이는 레지오넬라증을 감별하기 위해 전문의에게 진료를 받는 것이 좋습니다. 레지오넬라증은 에어컨 냉각수에서 레지오넬라균이 번식하여 에어컨 공기를 통해 퍼져 발생하며, 특히 면역기능이 약화된 사람에게 호발합니다.
치료
냉방환경을 개선하면, 냉방병의 증상들은 대부분 호전됩니다. 그러나 증상으로 인해 일상생활이 불편하다면 각각의 증상을 완화시킬 수 있는 약물 치료를 하는 것이 좋습니다. 고열, 기침, 근육통 등의 증상이 심한 경우에는 다른 질환의 감별을 위해 반드시 전문의에게 진료를 받아야 합니다.
경과
증상이 경미한 경우에는 특별한 치료를 하지 않아도 되며, 냉방기구 사용을 중단하고 수분을 충분히 섭취하거나 휴식을 취하면 호전될 수 있습니다. 하지만 고열, 기침, 근육통 등 증상이 심한 경우에는 반드시 전문의에게 진료를 받는 것이 좋습니다.
주의사항
온도의 변화에 대한 신체 조절 능력은 5℃ 내외입니다. 따라서 실내와 외부의 온도차를 5℃ 정도로 유지하는 것이 좋으며, 아무리 더워도 온도 차이가 8℃를 넘지 않는 것이 좋습니다.

일반적으로 외부 온도가 23℃ 이하일 때는 1℃ 낮게, 26~27℃일 때는 2℃ 낮게, 28~29℃일 때는 3℃ 정도 낮게 하는 것이 좋고, 기온이 30℃일 때는 4℃, 31~32℃일 때는 5℃, 그리고 33℃가 넘으면 6℃ 정도 낮추는 것이 적당합니다.
