질환명: 요추관 협착증(Lumbar spinal stenosis)
관련 설명: 
정의
척추 내 신경이 지나가는 통로가 좁아지는 현상으로, 신경이 눌리면서 이에 따른 여러 가지 증상을 일으키는 질환을 의미합니다.
원인
요추관 협착증의 발생 원인은 다음과 같습니다.

1. 선천성(체질성) : 요추관이 선천적으로 좁게 태어난 경우로서 퇴행성 변화가 시작되는 30대 이상이 되면 뼈와 인대의 변성이 겹쳐서 발병합니다.

2. 척추의 퇴행성 골관절염 : 가장 많은 원인으로 인대와 관절이 두꺼워지고 디스크도 튀어나와 신경이 차지하고 있는 공간이 좁아집니다.

3. 이 밖에 척추 전방전위증, 수술 후 합병증, 골절 이후 비정상적인 유합 등에 의해 나타날 수 있습니다.
증상
요추관 협착증의 주증상은 대퇴부나 다리까지 저리고 당기는 통증이며, 다리에 힘이 빠지거나 감각 이상이 느껴지고 무거운 느낌이 들 수 있습니다. 특히 오래 서 있거나 걷게 되면 다리가 무거워지거나 터질 듯한 증상이 나타나며 이러한 증상은 허리를 구부리거나 앞으로 숙일 때나 눕는 등의 휴식을 취하면 사라지는 특징이 있습니다. 따라서 걷다가 쉬는 행위를 반복하는 증상이 나타나게 됩니다(간헐적 파행).
진단
진찰과 병력 청취를 통해 의심할 수 있으며 좀 더 정확한 진단을 위해 MRI(자기공명영상), CT(전산화단층촬영), 척수조영술 등의 검사를 시행합니다.
치료
요추관 협착증의 치료 방법은 다음과 같습니다.

1. 보존적 치료
증상이 경미하거나 발현 초기에는 약물 치료, 안정, 물리 치료, 통증 치료(경막외 신경차단술)등을 시행합니다.

2. 수술적 치료
보존적 치료에 효과가 없고 신경학적 결손이 뚜렷하거나 악화되는 경우, 지속적이거나 점차 증가하는 통증 및 간헐적 파행, 마미 증후군(심한 신경 압박으로 인해 통증과 함께 마비, 대소변 기능 장애가 나타나는 것)이 의심되는 경우에는 수술적 치료를 시행합니다. 상태에 따라 현미경 또는 내시경을 이용한 신경감압술, 감압술 후 금속기기술 및 골이식술 등을 시행합니다.
경과
감염에 의해 염증이 생길 수는 있지만 흔하지는 않습니다. 또한 통증이 수술 전에 기대했던 것보다 호전되지 않을 가능성이 있으며 신경 유착 등으로 인하여 저린감이 계속될 수 있습니다. 또한 드물게는 마비가 발생할 수도 있습니다.
주의사항
항상 바른 자세를 유지하도록 하고 갑자기 허리를 비틀거나 구부리는 동작은 삼가는 것이 좋습니다. 신발 굽이 너무 높거나 딱딱한 것은 피하고 무거운 물건을 들거나 옮길 때에는 허리에 무리가 가지 않도록 다리를 굽혀 신체와 가깝게 하여 들도록 합니다. 술이나 담배, 스트레스를 가급적 줄이는 것이 좋으며, 평소에 허리 근육 강화 운동 및 스트레칭을 꾸준히 시행하여 튼튼한 동시에 유연한 허리를 만들도록 노력하는 것이 가장 중요합니다.
