질환명: 뇌염(Encephalitis)
관련 설명: 
정의
뇌염이란 뇌 실질의 염증성 질환을 말합니다.

1. 일차성 뇌염
급성 바이러스성 뇌염이라고도 하는데 뇌나 척수에 감염이 되면서 일어나게 됩니다. 감염 부위가 국소적일 경우도 있고 뇌 전체에 퍼질 수도 있습니다.

2. 이차성 뇌염
바이러스 감염의 후유증으로 오는 것으로 다른 곳에 일차 감염 후 나중에 뇌로 퍼져서 나타납니다. 보통 일차 감염 2~3주 후에 나타납니다.
 
원인
일차성 뇌염은 박테리아나 바이러스 감염에 의해 발병됩니다. 바이러스성 뇌염의 가장 흔한 원인은 헤모필루스 인플루엔자, 단순 포진 바이러스, 아르보 바이러스(arbovirus), 수두 대상 포진 바이러스, 엡스테인 바 바이러스(Epstein-Barr virus), 거대세포 바이러스, 일본 뇌염 바이러스 등이 있고, 박테리아성 뇌염은 수막뇌염의 형태로 올 수 있고, 장염균, 네이세리아 뇌염균, 폐렴구균이 산발성 뇌염의 75%를 차지하며 고령이나 면역저하자에서는 리스테리아균 등이 원인이 됩니다.

뇌농양, 두부외상, 뇌수술 등과 관련하여 이차적으로 발생하는 뇌염의 경우는 황색 포도상구균과 연쇄상구균이 관련성이 높으며, 신생아의 경우 대장균, 연쇄상구균에 의해 발병하고, 드물게는 살모넬라, 시겔라, 클로스트리다움, 임균 등이 원인균이 되기도 합니다. 그 외 아급성 및 만성 반복성 뇌염의 원인으로는 결핵균, 곰팡이 및  인간 면역 결핍 바이러스(HIV) 등이 있습니다.
증상
뇌염의 증상은 두통, 발열, 오한, 구토, 의식 저하, 혼미, 시력 저하, 경련 발작 등이 있을 수 있으며, 원인 질환 및 병변의 위치에 따라 정도의 차이를 보이며, 여러가지 신경학적 이상이 있을 수 있습니다. 뇌염은 증상이 없는 경우가 많고 두통이나 무기력, 화를 잘내는 증상을 보이지만 오래 가지 않고 회복이 됩니다. 졸음이 자꾸 오거나, 혼동, 방향감각상실, 목이 뻣뻣하고, 갓난 아기인 경우 정수리 부위(대천문)가 부어서 팽창하게 되며, 밝은 빛을 싫어하는 증세를 나타내기도 합니다.
진단
증상을 자세히 관찰하고 흉부 촬영, 혈액검사를 통해 염증 여부와 동반된 질환이 있는지 확인합니다. MRI 뇌 영상검사와 뇌척수액 검사를 통해 뇌에 염증이 있는지 확인하게 됩니다. 특히 뇌척수액 검사는 척수액의 염증 유무와 구성요소를 분석하여 뇌염의 원인을 밝히고 치료의 효과를 확인하는데 매우 중요한 검사입니다.
치료
증세가 심하지 않을 경우, 잘 먹고 충분한 수분 섭취와 휴식을 취하면 호전되기도 합니다. 두통,열이 있으면 해열제인 타이레놀이나 아스피린을 복용하고, 소염제로 뇌 안의 붓기를 줄일 수 있고 발작이 있을 시에는 항경련제 치료를 합니다. 감염성 뇌염의 경우 관련 감염균에 따라 항생제, 항바이러스제, 항결핵제 등을 사용할 수 있으며 경우에 따라 뇌농양이 함께 있는 경우는 배농과 같은 수술적 치료가 필요할 수도 있습니다. 그 외 혈관염에 의한 뇌염의 경우는 스테로이드를 쓰기도 합니다.
경과
뇌염의 심각한 합병증은 호흡기 기능의 상실, 혼수 상태, 사망으로 이르게 하며 후유증으로는 기억력 상실, 언어 구사 능력 상실, 근육실조, 마비, 시력 및 청력장애가 발생할 수도 있습니다.
주의사항
환자가 지속적인 두통이나 구토, 고열을 보이거나 이와 동반하여 의식 혼탁을 보일 경우 가능한 빨리 의료진의 진료를 받을 수 있도록 해야 합니다.
