질환명: 외이도염(Otitis externa)
관련 설명: 
정의
외이도는 귀를 구성하는 부분 중 귓바퀴에서 고막까지의 길을 말합니다. 여기에 여러 가지 원인으로 인해 세균이나 곰팡이 등이 감염되어 염증이 생기는 것을 외이도염이라고 합니다.
원인
급성 외이도염은 특히 여름에 잘 생기는 질환으로, 수영장을 다녀온 후 귀를 후비거나 목욕을 한 다음 습관적으로 귀를 후비는 경우에 잘 발생합니다. 주로 세균에 의해서 발생하지만 종종 곰팡이가 원인이 되기도 합니다. 가려움이 특징인 만성 외이도염의 경우에는 곰팡이가 원인인 경우가 많고, 귀의 간지럼을 일으키는 다른 원인인 아토피성 피부염, 지루성 피부염과는 다릅니다.
증상
처음에는 가려증과 함께 약간의 통증이 있을 뿐이지만, 후에는 극심한 통증 때문에 잠을 못 이룰 뿐만 아니라 보행이나 식사에도 곤란을 느끼게 됩니다. 흔히 급성 외이도염에 걸리면 염증이 심해지기 전에 가려움과 귀가 먹먹한 느낌이 함께 나타납니다.
  만성 외이도염의 가장 큰 특징은 가려움입니다. 귀 통증은 귀 주변을 압박하거나 귀 바퀴를 잡아 당길 때 더욱 심해집니다. 염증이 심해지면 고름이 나오거나 청력이 감소할 수도 있습니다.
진단
귀 안을 이경이나 귀내시경을 사용하여 진찰하고 외이도의 염증 소견을 발견하여 진단합니다. 진물이나 고름이 나오면 경우에 따라 세균배양검사를 하기도 합니다.
치료
항생제와 진통제 등의 약물치료와 함께 귀를 깨끗하게 소독해야 합니다. 외이도에 고름주머니가 형성된 경우에는 절개하여 고름을 제거해 주어야 합니다. 외이도의 청소는 반드시 이비인후과 의사에 의해 조심스럽게 행해져야 하며, 본인이 직접 손을 대면 오히려 상태를 악화시킬 수 있습니다. 경우에 따라 안약처럼 귀에 넣는 점이 항생제를 사용하기도 합니다.
