질환명: 재발성 탈장(Recurrent hernia)
관련 설명: 
정의
재발성 탈장이란 이전에 탈장으로 복원술을 한 부위에 다시 탈장이 발생하는 것으로, 멀리 떨어져 있는 조직을 서로 당겨 봉합하게 되면, 수술 부위의 장력이 높아져 봉합한 부위가 다시 터져 탈장이 재발하는 것입니다. 주로 반흔 탈장(이전에 개복 수술 후 상처 부위의 근육이 벌어지며 탈장이 생기는 것)으로 수술한 경우 재발이 많이 됩니다. 하지만 요즘에는 인공막을 이용한 무긴장 탈장교정술로(약해진 복벽 위를 인공막으로 보강해주는 수술법) 재발률이 획기적으로 줄게 되었습니다.
원인
재발성 탈장은 선천적으로 복벽 결손이 있거나, 나이가 들면서 복벽이 약화되는 노인, 이전에 손상을 입거나 수술 경험이 있는 사람, 만성 기침이나 비만, 임신, 변비 등 복부에 계속적인 긴장이 가해지는 경우 주로 발생하며, 2차 수술이 필요합니다.
증상
탈장의 증상은 말 그대로 장이 나오기 때문에 겉으로 볼록해지는 것이 눈으로 확인됩니다. 대개 울 때나 활동 중에 볼록하게 나오게 되고, 자리에 누으면 다시 복강 내로 들어가 볼록한 것이 사라지게 됩니다. 탈장으로 통증을 호소하는 경우는 전체 탈장환자의 25% 정도에 불과하지만, 드물게 갑자기 심한 통증이 나타난다면 탈장내공을 통해 나온 장이 제자리로 들어가지 못하고 내공에 끼여 있는 상태인 감돈인지 반드시 확인을 해야 합니다. 이 상태가 지속되면 장에 부종이 생겨 더욱 조이고 혈액순환이 안 되어 괴사(교액)되기도 합니다. 교액 상태가 오래 되면 장 천공, 패혈증, 장 폐색 등의 합병증이 발생할 수 있으므로 응급으로 수술을 시행해야 합니다.
진단
주로 진찰을 통해 진단하며, 의심할 만한 증상은 있으나 진찰시 증상이 나타나지 않을 경우에는 초음파, CT를 할 수도 있습니다.
치료
인공막을 이용하여 벌어진 복벽을 막아주는 무장력 인공막 수술로 복원을 합니다. 인공막 수술은 인공막을 설치하는 위치나 방법에 따라 크게 외측, 외측 쐐기, 내측 인공막 교정술로 나눌 수 있는데, 가장 견고한 방법은 마치 물막이 공사에서 내벽을 보강하는 것처럼 복벽의 안쪽을 인공막으로 광범위하게 보강하는 방법입니다. 최근에는 복강경 수술을 통한 교정술을 시행하기도 합니다. 
주의사항
수술 직후 심한 기침을 하지 않도록 조심하고, 필요시 약을 복용하거나 복대를 착용하도록 합니다. 그리고 수술 직후에는 변이나 소변을 볼 때 힘을 많이 주거나 무거운 것을 갑자기 드는 것을 피하고, 금연하도록 합니다.
