질환명: 장유착(Intestine adhesions)
관련 설명: 
정의
장과 장, 장과 복막, 또는 장간막이 서로 분리되어 있어야 하는데 여러 가지 요인에 의해 조직이 섬유소나 섬유조직과 연결되어 붙어 버리는 현상을 장유착이라고 말합니다.
원인
장유착이 선천적으로 오는 경우는 아주 드뭅니다.
장유착의 대다수는 복막염, 장파열, 복강내 장염증, 허혈성 장 질환등의 복강내 염증성 질환 및 복강내 장기를 수술한 후의 합병증으로 일어나는데, 수술한 부위로 장이 눌어붙는 현상이 생길 수 있고, 장이 꼬이고 몇 바퀴 돌면서 혈관이 막히게 되어 장에 피가 안 통하고, 시간이 지나면서 썩을 수도 있습니다. 유착에 의한 증상은 수술 후 과식과 불필요한 금식, 피로, 스트레스, 약물복용, 소화불량, 찬 음식의 섭취 등에 의해 유발될 수 있다고 알려져 있습니다만, 정확한 원인은 밝혀져 있지 않습니다.
증상
장유착의 대표적인 증상은 소화불량, 복통, 구토, 심한 변비, 장운동의 항진, 복부팽만입니다.
증상이 심하지 않은 경우 가끔식 변과 가스가 정상 배변되지만, 심한 유착의 경우 복통과 함께 복부가 팽만되고 방귀도 없이 구토가 있을 수 있습니다.
진단
복부를 수술한 후 시기에 관계없이 소화장애, 복부불편감, 구토증상과 함께 가스 배출이 안될 경우 장유착을 의심해 볼 수 있습니다.
복부 엑스레이 촬영은 장유착 및 폐쇄의 진단에 유용한데, 장내 가스 음영의 형태를 통해 상태를 관찰할 수 있습니다. 장유착이 일부분으로 있어 폐쇄와 소통이 반복되는 경우에는, 소장 조영술이나 대장 조영술, 또는 복부 컴퓨터 단층촬영(CT)을 통해 막힌 부분을 찾아낼 수 있습니다.
치료
장유착이 있으면 증상과 발병 정도에 따라 금식 및 보존적 치료를 할 수도 있고 수술적 치료를 고려할 수도 있습니다. 장유착이 의심되면 가장 중요한 치료는 금식입니다. 금식하면서 48-72시간 동안 레빈 튜브라는 콧줄을 하고 분비물이나 액체 등을 바깥으로 배출시킵니다. 구토가 심한 경우에는 탈수나 체액 내 전해질의 변화가 오기 때문에 수액과 전해질을 보충하는 약물을 투여하면서 관찰해야 합니다.
이러한 방법에도 증상의 호전이 없거나 변화가 없으면 수술을 고려하는데, 장유착 증상이 만성적으로 반복되거나 복통이 수시간 동안 지속되는 경우, 1~2일 수액치료로도 해결되지 않는 경우에는 유착된 장을 풀어주거나 절제하는 수술을 할 수도 있습니다.    
경과
장유착이 문제가 되는 것은 반복적인 복통과 소화장애입니다. 만약 증상이 심하지 않은 경우 생활요법을 통해 식이요법이나 운동요법을 하면서 경과를 관찰하는데, 증상이 심한 경우 근본적인 치료는 수술입니다. 그러나 특히 수술 후 장유착이 온 경우에는 다시 수술한 이후에도 10~15%정도가 재발한다고 보고되고 있습니다. 장유착으로 오는 장폐색은 생명을 위협할 수 있는 위험한 합병증입니다.
