질환명: 유방 농양(Abscess of breast)
관련 설명: 
정의
유방에 여러 가지 원인으로 염증이 생긴 것을 유선염이라고 하고, 유선염이 진행되어 유방에 고름 주머니가 생긴 것을 유방 농양이라고 합니다.
원인
20~40세의 여성에서 주로 발생합니다. 원인균은 포도상구균과 연쇄상구균입니다. 감염균은 대부분이 수유 중에 아기의 입을 통하여 엄마 유방의 손상된 피부 부위를 통해 침입합니다. 세균은 젖이 고여 있는 곳에서 아주 잘 자라게 되며 염증과 고름을 만들게 됩니다. 유선염 환자의 5~11%가 유방 농양으로 진행합니다. 주로 유두가 함몰되어 있는 경우 잘 생기며, 이때는 항상 깨끗이 하도록 합니다. 피부의 손상 없이 유관을 통해 침입하기도 하고, 당뇨병 등의 만성 질환이 있는 경우 감염에 대한 면역력이 감소하게 되어 수유에 관계없이 유방 조직에 감염 및 염증이 발생하는 경우도 있습니다. 유방이 손상을 받은 경우, 즉 부딪혀 으깨지거나 날카로운 물건에 찔린 경우에도 생길 수 있습니다.
증상
염증에 의해 유방의 통증, 부종, 발적, 국소적 또는 전신적인 발열, 가려움증, 유두로 분비되는 농양, 겨드랑이 부위의 림프절이 커지는 등의 증상을 보일 수 있습니다. 염증이 심해지면 조직이 녹고 고름집이 만들어져 아프고 물렁물렁한 멍울을 형성하게 됩니다. 유방 전체가 단단해지고 감염 부위 유방의 피부 변화(발적)와 심한 통증을 보입니다. 만성으로 진행되기도 하며 커다란 농양을 형성하기도 합니다.
진단
피부를 보면 유방이 벌겋게 변해 있으며, 만져 보면 고름 주머니를 형성했을 경우 고무공을 만지는 느낌이 있습니다. 출산 및 수유와의 관계를 알아보고, 주사기를 찔러 고름을 확인합니다. 동시에 존재할 수 있는 암이나 결핵, 진균 감염 등의 감별진단을 위해 농양벽의 조직검사가 필요합니다. 출산 수유와 관계없이 통증 등으로 병원에 오게 되는 경우는 유방 초음파나 유방 촬영술을 실시하여 진단합니다.
치료
농양이 배출되는 통로가 없으면 미세침 흡인술이나 외과적 수술을 하여 고름을 빼내고, 배액관을 남겨 놓기도 합니다. 그리고 적절한 항생제 치료를 합니다. 유방의 농양으로 유두에서 고름이 나오는 경우는 수유를 중단하고, 울혈을 예방하기 유즙기를 이용하여 젖이 고이지 않도록 아픈 쪽 젖을 계속 짜야 합니다.
경과
항생제 치료에 좋은 효과를 보이지만, 비수유기에 생긴 유방 농양은 치료 후에도 재발을 하거나 만성 경과를 취하는 경우가 많습니다. 
주의사항
산후 유방 농양의 예방은 젖을 자주 먹이고, 젖꼭지를 깨끗이 하거나 손상되지 않도록 올바른 방법으로 젖을 먹이는 것입니다. 
