질환명: 복합 부위 통증 증후군(Complex regional pain syndrome)
관련 설명: 
정의
복합 부위 통증 증후군이란 우리 신체의 어느 한 부분에 극심한 통증이 지속적으로 나타나는 것을 말합니다. 외상 등으로 손상을 입은 부위에 그 손상 정도보다 훨씬 심한 통증이 나타나고, 그 통증이 지속되어 여러 가지 2차적인 다른 증상이 나타나는 질병입니다.
 
원인
여러 가지 원인에 의해 생길 수 있지만 65% 이상의 환자가 외상 이후에 발생하며 그 밖에 골절로 인한 오랜 고정(cast), 염좌, 수술, 치과 치료 등 다양한 원인에 의해 발생 가능합니다. 대부분 환자에서 한 개의 사지에서 통증을 느끼며 상지가 하지에 비해 2배 정도 더 많이 이환되는 것으로 보고됩니다. 외상이나 손상의 정도는 심각하지 않았으나 치료 후에도 통증이 사라지지 않고 오히려 더 심해지는 양상을 보이고 다양한 자율신경계 증상을 동반합니다. 어떤 원인이든 조직이나 신경이 손상을 받은 경우 유발될 수 있습니다. 
증상
복합 부위 통증 증후군의 증상은 질환의 정도에 따라 달라집니다.
  [1단계]
손상 부위에 가까운 부분에 통증과 부종이 나타납니다. 피부가 따뜻해지고 땀이 많이 납니다. 감각의 과민이 나타나고 근육의 경련이 나타날 수 있습니다. 약 3개월 정도 지속되고 질환의 정도가 심하지 않으면 저절로 자연 치유되기도 합니다.
  [2단계]
화끈거리는 통증이 심해지고 부종의 범위도 넓어집니다. 관절이 두꺼워지고 관절 운동의 제한이 있습니다. 피부가 차고 딱딱해집니다. 골다공증이 생깁니다. 손발톱이 부서지고 갈라집니다. 또한 피부의 색이 자줏빛으로 변합니다.
  [3단계]
통증이 마약성 진통제가 듣지 않을 정도로 심해집니다. 통증이 신체의 광범위한 부분으로 퍼질 수 있습니다. 관절 운동이 제한되어 강직이 생깁니다. 근육의 위축이 심합니다. 처음에는 털이 많아지다가 질환이 진행되면서 감소합니다.
  *복합 부위 통증 증후군의 통증이 다른 통증과 다른 점
1) 손상 정도보다 훨씬 심한 정도의 통증을 호소합니다.
2) 독특한 표현으로 통증을 호소한합니다-'타는 듯 하다', '칼로 찌르는 듯하다', '조인다' 등등
3) 마약성 진통제가 듣지 않습니다.
4) 감각 과민-약한 자극에도 극심한 통증을 느낍니다.
5) 일반적으로는 통증을 일으키지 않는 물건에도 통증을 느낍니다. (예: 바람, 옷, 가벼운 접촉, 종이)
6) 예상된 기간보다 통증이 오래갑니다.
진단
복합 부위 통증 증후군의 진단을 위해서는 여러 가지 검사를 시행해야 합니다. 담당의사는 통증의 정도와 어떤 때 통증이 유발되는지, 감각이 어떤지, 근육의 경직도는 어떤지 상세히 살펴봅니다. X-ray와 골스캔 검사로 뼈의 이상과 골감소 정도를 알 수 있습니다. 신경과 근육의 이상을 진단하기 위해 근전도 검사와 신경 전도 검사를 시행합니다. 그 외에 확진을 위해 자율신경검사, MRI, 체열검사 등을 시행합니다. 이러한 여러 가지 검사들과 의사의 문진을 통해 복합 부위 통증 증후군을 확진하게 됩니다.
치료
한 가지 방법만으로 복합 부위 통증 증후군을 치료할 수 없습니다. 약물치료와 신경차단 요법을 꾸준히 지속하면 효과를 볼 수 있습니다.

1) 약물요법: 진통소염제, 항우울제, 항경련제, 근육이완제, 골다공증 예방약, 스테로이드, 비타민 등 여러가지 약물이 환자의 증상과 증상의 경중에 따라 다르게 사용됩니다.

2) 경피적 전기자극기(TENS): 통증의 억제회로를 자극하여 통증의 감소에 효과적입니다.


3) 신경차단술 : 약물로 교감 신경을 차단하는 교감신경차단술과 화학약품이나 고주파 열응고술로 교감신경절을 파괴하는 교감신경절제술이 있습니다. 또한 국소 마취제를 이용한 신경차단술로 이환된 부위의 통증을 완화시킬 수 있지만 다른 만성 통증에 비해 시술의 효과는 크지 않은 것으로 알려져 있습니다. 

4) 각종 신경차단술로 통증이 완화되지 않는 경우 전기자극을 통해 통증을 감소시키는 척수신경자극기 또는 척수약물주입기와 같은 통증조절 장치를 시술합니다.

5) 정신과 치료 : 오랜 기간 통증으로 인해 일상생활뿐만 아니라 사회생활도 할 수 없어 우울증이 나타납니다. 여러 가지 약물과 치료로 정신과적인 치료도 병행해서 통증 경감에 도움이 되도록 합니다.
경과
적절한 치료 후 6~13개월 사이에 상당히 호전을 보인다는 연구도 있지만 치료에도 불구하고 상당히 오랫동안 증상이 지속될 수 있습니다. 조기 치료 시 치료에 반응도 잘 하고 경과가 좋은 경우가 많아 일찍 진단하고 치료하는 것이 중요합니다. 
