질환명: 안면 골절(Facial bone fracture)
관련 설명: 
정의
얼굴뼈가 외력이나 낭종, 종양 등과 같은 원인에 의해 골절된 것을 말합니다.
원인
교통 사고, 산업 재해 혹은 각종 우발적 사고 및 폭력 등에 의해 발생하는데, 청장년층의 남성들에서 압도적으로 많으며 성장기의 남자아이들에게도 자주 일어납니다. 최근 야외 활동과 스포츠의 대중화로 운동 경기 도중 발생하는 골절이 증가하는 추세입니다.
증상
아래턱의 열상, 출혈, 종창과 구강 점막의 열상, 치아의 이완 동요 및 탈락, 동통과 지각 장애, 부정교합과 골절편에서 뼈의 움직임 등이 대표적인 증상입니다. 안면골 골절이 발생하면 입을 벌리거나 다물기 어려우며 음식물을 씹거나 발음 장애가 발생하기도 하고, 안구를 둘러싸고 있는 안와에 골절이 발생하는 경우 사물이 2개로 겹쳐보이는 복시 증상이나 안구의 움직임이 제한되는 증상이 발생할 수 있습니다. 
 
진단
방사선 사진 및 시진, 촉진 등으로 알 수 있습니다. 정확한 진단을 위해서는 안면골 CT사진을 촬영합니다.
치료
골절편이 거의 움직이지 않고 금만 간 상태이면 뼈를 노출시키지 않고 위아래 치아의 맞물림이 올바른 상태로 되도록 골절편을 제 위치시키는 방법으로 철선 등으로 치아를 고정하는 방법인 비관혈적 정복 고정술이 있으며, 골절편이 많이 이동한 경우에는 뼈를 노출시켜 제 위치시킨 후 금속판이나 흡수성 판과 나사를 이용하여 골절단 부위를 제자리에 고정하는 방법이 있습니다.
경과
치아가 포함된 상하악골의 골절이 있으면 치료를 하지 않은 경우 교합이 맞지 않아 이가 제대로 물리지 않고 음식물을 씹거나 말을 하기 힘들어지며 입을 벌리거나 다물지 못할 수도 있습니다. 또한, 또한 얼굴모양이 달라지며 성장기 청소년이나 아동의 경우 얼굴뼈 성장에 좋지 않은 영향을 미칩니다. 따라서 악간내 고정 장치(IMF: intermaxillary fixation)나 아치바(Arch bar)를 이용하여 상악과 하악의 교합을 맞추고 고정하게 됩니다. 악간내 고정장치는 수술 후 4주까지 유지할 수 있고, 이 시기에 입을 크게 벌리거나 딱딱한 고형식을 시행하는 것은 경과 회복에 좋지 않은 영향을 끼치게 됩니다.
  안와 골절의 교정 이후 복시 증상이 일시적으로 나타날 수 있습니다. 또한 수술 이후 부종 및 멍이 발생하게 되고, 3, 4주에 걸쳐 천천히 소실됩니다. 골절이 심한 경우 뼈를 고정하기 위해 금속판을 사용하며 보통 이를 제거하는 수술이 필수적인 것은 아닙니다.
 
주의사항
얼굴뼈의 골절로 인해 심할 경우 숨을 못 쉴 수도 있으므로 심폐소생술을 실시하며 경우에 따라 기관절개술도 시행합니다. 빠른 시간 내에 위아래 치아의 맞물림을 바로잡아 고정한 후 얼음 찜질과 항생제를 투여합니다.
