질환명: 융모막암종(Choriocarcinoma)
관련 설명: 
정의
정자와 난자가 만나 수정체를 이루게되면 자궁에는 태반이 생기고, 태반 안쪽에 제대와 태아가 연결됩니다. 태반 외측에는 융모라고 불리는 가느다란 실 모양의 조직이 자궁벽과 연결되어 있는데 태아는 융모를 통해 어머니의 혈액으로부터 산소와 영양분을 받게됩니다.
  융모막암종은 이러한 기능을 하는 융모막에 생긴 암성 질환으로 영양배엽이 비정상적으로 증식하여 융모조직이 자궁 내에 남아 질환을 유발하게 되는 것입니다.
원인
융모막암종의 발생 원인은 아직 완전하게 밝혀지지 않았습니다
증상
가장 흔한 증상으로 자궁 출혈이 생기게 됩니다. 융모성 질환은 처음에는 정상적인 임신과 구별할 수 없으므로 조기에 발견하기가 어렵습니다. 구역질, 불규칙한 자궁 출혈이 일어나거나, 분만과 유산 후에 자궁이 커지거나, 임신을 했는데 태아의 움직임이 느껴지지 않을 때에는 의사의 진단을 받을 필요가 있습니다.
진단
자궁 출혈과 같은 증상이 나타나면 포상기태인지 융모막암종인지를 구별하기 위한 진찰과 내진, 초음파검사를 시행합니다. 그 중에서도 중요한 것은 β-hCG 검사입니다. 이 호르몬은 정상적인 임신인 경우에도 만들어지기 때문에 임신 여부의 진단에도 쓰이지만, 융모성 질환의 경우에는 정상적인 임신보다 훨씬 높은 값을 나타내게 됩니다. 또 임신하지 않았는데도 이 호르몬이 검출되면 융모성 질환일 가능성이 있습니다.
치료
임신성 융모성 질환의 치료는 병기, 연령, 전신 상태에 따라 결정됩니다. 주로 병소를 제거하는 절제 수술과 항암제를 사용한 화학요법의 두 종류로 나뉩니다. 그 외에 방사선 치료법이 있는데 이것은 몸의 다른 부위로 전이한 경우 등에서 쓰입니다.

1. 외과요법
융모조직을 수술로 제거하는 데에는 다음과 같은 방법이 있습니다.

1) 자궁 내용 소파흡인제거술
자궁 입구를 열고 작은 진공흡인기구로 자궁 내용물을 흡입하여 꺼내는 방법입니다. 그 다음에 자궁 벽을 조심스럽게 깎아내어 자궁 내에 남은 조직이 없도록 합니다.

2)자궁절제수술
일반적으로 난소는 그대로 두고 자궁만을 제거합니다.

2. 항암화학요법
항암화학요법은 항암제를 내복하거나 근육이나 정맥으로 주사하는 방법입니다. 이것은 전신요법으로서, 약제가 혈액의 흐름을 타고 전신을 돌며 자궁 내외의 암을 표적으로 합니다. 항암화학요법은 수술 전후에 실시되기도 하고 단독으로 실시되기도 합니다.

3. 방사선요법
방사선요법은 기계를 이용하여 체외에서 조사하는 외조사와, 방사성동위원소를 얇은 플라스틱으로 된 관에 넣고 그것을 암세포가 있는 부위에 삽입하여 조사하는 근접조사의 두 가지 방법이 있습니다. 융모암에 있어서 방사선치료는 전이부위, 특히 뇌전이 등 화학요법으로 효과를 보기 어려운 부위에 대해 외조사하는 경우가 있는 정도이며, 주된 치료라고는 할 수 없습니다.
경과
융모성 질환의 치유 판정은 호르몬 β-hCG의 측정치에 의하고 기태의 경우 거의 100%, 융모막암종의 경우 90%이상에서 완치됩니다. 젊은 여성의 경우에는 치료 후의 임신과 분만이 문제가 되는데, 침입기태와 융모막암종 치료 후의 정상적인 임신과 분만이 많이 보고되고 있습니다.
주의사항
임신 중에는 항암화학요법을 실시하지 않습니다. 임신하지 않은 상태의 융모성 질환에 대한 항암치료를 실시한 경우, 난자 자체에 대한 영향은 없다고 생각되고 있으므로 완치후 1~2년 후에 임신을 시도할 수 있습니다.
