질환명: 일본 뇌염(Japanese encephalitis)
관련 설명: 
정의
일본 뇌염 매개모기(작은빨간집모기)에 물렸을 경우 혈액 내로 전파되는 일본 뇌염 바이러스에 의해 급성으로 신경계 증상을 일으키는 전염병으로, 사망률이 높고, 후유증 발생 가능성이 많은 질병입니다.
원인
일본 뇌염 바이러스는 작은 빨간집 모기(또는 뇌염 모기)에 의해서 전파됩니다. 일본 뇌염은 모기가 뇌염 바이러스를 가지고 있는 돼지, 소, 말 등과 같은 동물의 피를 빨아먹는 과정에서 바이러스에 감염되고, 이 모기가 다시 사람을 무는 과정에서 일본 뇌염 바이러스가 인체 내에 침투하여 감염을 일으킵니다. 일본 뇌염의 발병은 7월 말에서 10월 말 사이에 일어나는데, 9월 초순에 가장 많이 발생합니다.     
 
증상
잠복 기간은 감염 모기에 물린 후 4~14일입니다. 일본 뇌염 바이러스를 가진 매개모기에 물린 사람의 95%는 무증상이며 간혹 열이 나기도 합니다. 극히 드물게 뇌염으로 진행하게 되는데 초기에는 고열, 두통, 구토, 복통, 지각이상을 호소하며, 아급성기에는 의식장애, 경련, 혼수, 사망에 이를 수 있고, 회복기에는 언어장애, 판단능력저하, 사지 운동 저하 등의 후유증이 발생할 수 있습니다. 발병 5~10일 경에 호흡마비로 사망하는 경우가 많으며 생사가 발병 약 1주 전후로 결정됩니다. 대개 1주일 정도 지나면 열도 떨어지고 다른 증상도 좋아집니다.
진단
혈청항체검사로서 H-I (적혈구응집-억제반응)검사를 시행합니다. 병이 진행되는 동안 특이적인 IgM 항체가 검출되거나 급성기와 회복기 환자의 혈청에서 IgG 항체 양이 4배 이상 증가하면 일본 뇌염으로 진단할 수 있습니다.
치료
일본 뇌염에 특이적인 치료법은 없으며, 급성기에는 절대안정을 하고 환자가 혼수상태인 경우에는 기도를 유지해주는 것이 가장 중요합니다. 고열이 있으면 해열제와 찜질을 사용하여 열을 내려줍니다. 경련, 뇌부종에 대해서는 적절한 약물을 투여하고 폐렴이나 요로 감염이 있을 때는 항생제를 사용합니다.
경과
일본 뇌염은 환자의 약 25%가 사망하고, 약 25%는 나아도 지적장애나 손발 마비 등 후유증을 남기며, 나머지 약 50%가 완쾌되는 질병입니다. 마비, 중추신경계 이상, 기면증, 섬망 등이 있고, 세균 감염에 의한 호흡곤란을 동반한 폐렴 증상이 나타나기도 합니다. 연령이 낮을수록 증상이 심하고 유아와 노인의 예후가 좋지 않으며, 또한 열이 41℃ 이상이 되었을 경우도 예후가 좋지 않습니다.
주의사항
유소아기 예방접종을 철저히 시행하고 모기에 물리지 않도록 긴소매 옷을 입거나 방충망, 모기장을 사용하고 주기적인 방역을 통해 모기를 박멸하도록 해야 합니다.
