질환명: 항문 주위 농양(Perianal abscess)
관련 설명: 
정의
항문 속 1~2cm 정도에는 항문샘이라는 구조가 4~10개 있습니다. 이곳에서는 샘에서 샘물이 나오듯 배변 시에 항문 내의 윤활 작용을 하는 분비물이 나옵니다. 이 항문샘에 염증이 생겨 고름집이 형성되는 것을 항문 주위 농양이라고 합니다.
원인
항문샘은 움푹 파인 구조이므로 대장 내에 있던 세균이 들어가기 쉽습니다. 세균이 들어간다고 항상 감염이 생기는 것은 아니지만 환자의 상태가 세균에 대한 저항력이 떨어진 경우가 되면 세균 감염이 잘 생깁니다. 항문 주위 농양은 대장균 등에 의한 감염이 가장 많고, 그 외에 대장의 염증성 질환, 크론병, 궤양성 대장병, 결핵, 방선균증, 악성종양, 성병성 림프 육아종, 골반염, 외상, 방사선 조사 및 백혈병 등이 포함됩니다.
증상
항문의 얕은 부분에 항문 주위 농양이 생기면 항문 주위가 부어올라 밤에 잠을 이루지 못할 정도의 심한 통증과 발열이 일어납니다. 깊은 부위에 농양이 생겼을 때에는 겉보기에 붓지 않고 발열과 통증뿐인데, 손가락으로 누르지 않으면 통증을 느끼지 않는 경우도 있습니다. 고름이 배출되면 통증은 감소하나 항문 주위에 고름이나 진물 등의 분비물로 지저분해집니다. 항문 주위에 좁쌀 만한 구멍이 나타나고 구멍이 막히면 농양이 생기는 과정을 반복하기도 합니다.
진단
항문을 눈으로 봤을 때 바깥쪽으로 난 구멍으로 고름이 배출되는 것을 확인할 수 있으며, 또한 항문에 손가락을 넣어 검사를 하는 직장 수지 검사만으로도 진단이 가능합니다. 좀 더 정밀한 검사를 하기 위해서는 항문 초음파, MRI 검사 등을 추가로 시행하기도 합니다.
치료
단순 농양의 경우는 배농술을 하고 항생제 치료를 하지만, 50% 이상의 환자에서 항문 주위 농양에서 항문 치루로 발전을 하게 되며 항문샘조직과 주위 염증조직을 제거하는 수술을 합니다.
경과
항문 주위 농양이 항문 누공으로 진행하고 단순 항문 누공이나 복잡 항문 누공으로 진행하면 수술도 어렵고 치료 기간도 길어집니다. 장기간 치료하지 않고 방치해 두면 드물기는 하지만 항문암으로 발전할 수도 있습니다.
주의사항
특별히 예방할 수는 없습니다. 평소 좌욕을 통해 항문 주위를 깨끗하게 유지하는 것이 중요합니다.
