질환명: 대사성 산증(Metabolic Acidosis)
관련 설명: 
정의
혈액의 산-염기 정도를 반영하는 수소이온 농도(pH)의 정상치는 7.35~7.45인데, 어떤 원인(대사와 관련된 원인)에 의해 이 농도가 7.35 미만인 경우를 말합니다.
원인
기아나 당뇨 등으로 포도당이 적절하게 사용되지 못하면 몸은 지방을 연소시켜 에너지를 얻는 보상기전이 발생하게 됩니다. 이때 비정상적으로 많은 케톤체가 생겨나 몸은 산성화가 됩니다. 
또 격렬한 운동 후, 신부전이 있는 경우, 쇼크에 빠졌을 때, 심한 설사 등으로도 일어납니다.
증상
대사성 산증이 일어나면 이것을 보상하기 위해 몸에서 반응이 일어납니다. 두통, 기면상태, 설사, 호흡수와 깊이 증가, 혼미, 혼수, 경련이 나타납니다. 또 대사성 산증의 보상작용인 쿠스말 호흡(Kussmaul respiration)은 깊고 빠르며, 호흡시 과일 냄새가 나는 특징이 있습니다.
진단
동맥혈 가스분석을 통한 결과로 알 수 있습니다.
치료
대사성 산증을 유발한 원인 질환에 대한 적절한 치료를 해야 합니다. 당뇨병성 케톤산증인 경우 인슐린 투여 및 수액, 전해질 교정, 중탄산염 투여 등으로 치료합니다.
적절한 원인 질환을 치료하는 동안 기도 유지, 호흡 유지, 순환 유지 등에 필요한 집중 치료가 필요할 수도 있습니다.
경과
대사성 산증이 교정되지 않을 경우 기면과 혼수 등이 발생하고 사망에 이를 수도 있습니다.
