질환명: 선모충증(Trichinellosis)
관련 설명: 
정의
선모충증은 인수공통의 기생충인 선모충에 감염된 질환입니다. 사람, 돼지 등 주로 포유동물의 근육에 기생하면서 구토, 열을 일으키며 감염된 근육의 강직과 통증, 안면부종, 결막염, 호흡곤란 등을 일으키게 됩니다. 선모충증은 한 동물이 종숙주 및 중간숙주 역할을 동시에 하면서 성충은 일시적으로 장내에, 유충은 장기간 주로 근육에 이행하여 발육합니다.
  선모충증의 예방을 위해서는 축산 농가의 쥐를 없애고 돼지 도축장에서부터 감염 여부를 정확히 검사하고 돼지고기 외에 그 훈제품들도 반드시 잘 익혀서 먹어야 합니다.
원인
선모충증은 장에 기생하는 작은 회충인 선모충에 의한 감염으로 세계적으로 널리 분포되어 있습니다. 감염된 숙주의 근육에 다수의 유층이 포낭을 형성하고 있으면서 피막성 기생충란을 갖고 있는 고기를 조리하지 않고 생으로 섭취하거나 덜 익혀 먹으면 감염되는 것으로 알려져 있습니다. 사람이 감염된 고기를 먹으면 사람의 위와 작은 창자에서 피막이 소화되어 이때 나온 충란이 작은창자벽을 뚫고 들어가서 성충이 되고 다시 낳은 충란이 혈관으로 들어가 온몸으로 퍼집니다. 병원소가 되는 동물은 돼지, 개, 고양이 등 가축과 여러 종류의 야생동물이 있습니다.
 
증상
선모충에 감염되어도 아무 증상이 없거나 감염된 사람의 일부에서만 임상 증상이 나타납니다. 근육에 침입하는 선모충의 유충으로 인해 전신 질환과 합병증 등을 일으키게 됩니다. 초기에는 감염 직후부터 1주 사이에 성충이 배출한 유충이 장점막을 자극하여 질병을 일으키는 점막침입기로 설사, 구역질, 구토 등의 증상이 생깁니다.  감염 후 2주에서 6주 사이에는 유충이행기로 유충이 근육으로 침투하면서 증세가 나타나게 됩니다.
  이때 발열, 근육통, 유충에 대한 항원으로 인한 독작용 및 과민반응이 나타나면서 심근 폐, 중추신경계의 염증과 함께 합병증이 일어 날 수 있으며, 사망률이 이 시기에 높습니다. 이후의 유충피포기는 근육통과 근위출, 전신부종, 발한 심근염, 쇼크, 불명증, 호흡장애 및 신경장애가 나타날 수 있습니다.
     
진단
병력, 증상으로 이 병이 의심이 되면 혈청검사에서 혈액 속의 호산구 증가의 소견이 보입니다. 근육조직 검사로 선모충 낭포형 새끼벌레를 발견해 진단합니다.
치료
선모충증의 증상이 있는 환자는 입원하여 전반적인 보조적 치료를 받아야 합니다. 대개의 경우 진통제로 근육통 및 두통을 제거하여 주며 근육통의 경우 코데인 또는 강한 진통제를 요할 수도 있습니다. 스테로이드는 선모충증의 증상 호전을 위해 쓰이기는 하지만 급성 심근염, 중추신경계와 합병증이 없는 한 사용하지 않습니다. 기생충을 박멸하는 약제로는 mebendazole 또는 albendazole 등이 사용됩니다.
주의사항
선모충증의 예방을 위해서는 돼지 도축장에서부터 감염 여부를 정확히 검사하고 돼지고기 외에 그 훈제품들도 반드시 잘 익혀서 먹어야 합니다.
