질환명: 항문 누공(Anal fistula)
관련 설명: 
정의
항문 속 1~2cm 정도에는 항문샘이라는 구조가 4~10개 있습니다. 이곳에서는 샘에서 샘물이 나오듯 배변 시에 항문 내의 윤활 작용을 하는 분비물이 나옵니다. 이 항문샘에 염증이 생겨 고름집이 형성되는 것을 항문주위 농양이라 하고, 항문 주변의 만성적인 농양이나 항문선의 염증으로 시작하여 고름이 배출되고 나면 항문선의 안쪽과 항문 바깥쪽 피부 사이에 터널이 생기는 것을 항문 누공이라고 합니다.
원인
항문 누공은 항문 주위 농양으로 시작이 됩니다. 항문 주위에 고름이 잡히게 되면, 고름을 째내어도 90% 정도에서 항문 누공으로 발전하게 됩니다. 대장균 등에 의한 감염이 가장 많고 그 외에 대장의 염증성 질환, 크론병, 궤양성대장병, 결핵, 방선균증, 악성 종양, 성병성 림프 육아종, 골반염, 외상, 방사선 조사 및 백혈병 등으로 생기기도 합니다.
증상
피부 쪽으로 난 구멍을 통해 지속적으로 변 냄새가 나는 진물이나, 고름 같은 분비물이 속옷에 묻어 나오게 되며, 항문 주위의 불편감, 통증을 동반하기도 합니다. 그리고 고름이 배출되면 부기는 빠지지만, 다시 붓고 찢어져 고름이 나오는 일을 되풀이하게 됩니다. 간혹 구멍이 막히게 되면 통증과 부종, 열이 발생하기도 합니다. 항문 주위 피부 쪽 구멍(외공)이 한 개에서 여러 개로 초기부터 두 개 이상이 있는 경우가 있는데 이를 복잡 항문누공이라고 하고 이런 경우는 치료가 더 어렵습니다. 고름이 외부로 터져나오지 않으면 바깥쪽 구멍이 생기지 않으므로 만성적인 염증과 항문 누공이 안쪽에만 국한되는 경우도 약 16% 정도 됩니다. 이 경우는 손가락으로 누르지 않으면 통증을 느끼지 않는 경우도 있습니다.
진단
항문을 눈으로 봤을 때 바깥쪽으로 난 구멍으로 고름이 배출되는 것을 확인할 수 있으며, 또한 항문에 손가락을 넣어 검사를 하는 직장 수지 검사만으로도 진단이 가능한데, 잘 만져 보면 항문 누공이 지나는 길이 만져집니다. 안쪽과 바깥쪽을 잇는 항문 누공을 확실히 확인하기 위해 치루 조영술, 항문 초음파, MRI 검사 등을 추가로 시행하기도 합니다.
치료
항문 누공은 대부분 배농 후 4~6주 후에 발생하므로, 때때로 수개월에서 수년 후에 수술을 하기도 합니다. 항문 누공 수술의 목적은 염증이 야기된 항문샘 조직과 주위 염증 조직의 제거에 있습니다. 염증이 가라앉고 누관이 가늘어지면 항문 누공만 수술해도 되어 항문의 기능을 손상하지 않는 수술을 할 수 있습니다. 단 세균의 감염이 직장 주위에까지 이르렀거나, 누관이 항문의 주위를 둘러싸고 있거나 하면 수술에 의한 상처가 커지고 다소 항문의 기능이 손상받게 됩니다. 이런 때에는 다른 부위의 근육을 떼어 상처 자국을 메우거나, 다른 부위의 피부를 이식하여 항문의 변형이나 항문괄약근의 손상을 최소한 억제하는 수술을 같이 시행하기도 합니다. 한편 크론병 등 염증성 질환의 합병증으로 생긴 누공의 경우에는 약물적 치료를 통해 관해를 유도하기도 합니다.
경과
항문 주위 농양이나 항문 누공의 치료를 미루는 경우 주위 조직의 손상을 초래하고 단순 항문 누공에서 복잡 항문 누공으로 진행하여 수술도 어렵고, 치료 기간도 길어집니다. 장기간 치료하지 않고 방치해 두면 드물기는 하지만 항문암으로 발전할 수 있습니다. 항문 누공으로 생긴 암은 주위 조직에 단단히 유착되어 있기 때문에 수술이 매우 힘듭니다.
주의사항
항문 누공을 특별히 예방할 수 있는 방법은 없습니다. 다만 항문 주위 농양이 있었거나 항문 누공이 있었던 경우 꾸준한 좌욕을 통해 항문 주위를 깨끗하게 유지하는 것이 중요합니다.
