질환명: 폐렴간균에 의한 폐렴 (Klebsiella pneumoniae infection)
관련 설명: 
정의
폐렴의 원인균은 다양하고 여러 가지 세균과 바이러스가 폐렴을 일으킬 수 있습니다. 그 중에서 폐렴간균이 원인균인 경우, 폐렴간균에 의한 폐렴으로 부릅니다. 이는 흉부 X선에서 폐엽을 침범하는 대엽성 폐렴으로 보이는 경우가 많습니다.
원인
폐렴간균에 의한 폐렴은 허약한 어린이, 신생아에서 생길 수 있고, 성인에서는 특히 만성 음주자, 당뇨가 조절되지 않는 환자, 그리고 면역이 저하된 환자에서 생길 수 있습니다. 
증상
신생아에서 구토, 설사와 같은 위장관 증상이 자주 동반되는 경우가 있습니다. 그 외 발열, 오한, 호흡곤란, 객담 등의 일반 폐렴 증상과 유사한 증상도 나타납니다.
진단
가래 검사나 혈액 배양 검사 등에서 폐렴간균이 배양되면 진단할 수 있습니다. 흉부 X선 사진에서 특징적으로 대엽성 침범과 팽만된 엽간열 등을 보이기도 합니다.
치료
폐렴은 원인균을 찾아 적절한 치료를 하는 것이 가장 중요합니다. 폐렴간균의 경우 또한 이에 대한 항생제 치료를 시행합니다. 신생아의 경우 여러 가지 합병증의 위험에 쉽게 노출될 수 있으므로 입원 후 전문의와 상의하여 치료를 하시는 것이 좋습니다.
경과
합병증으로 폐의 농양이나 농흉이 올 수 있습니다. 원인균에 대한 적절한 치료가 유지된다면 호전될 수 있으니 전문의와 상의하여 치료를 꾸준히 할 수 있도록 합니다.
