질환명: 소변 정체(Retention of urine)
관련 설명: 
정의
소변 정체란 소변을 보려고 해도 전혀 소변을 볼 수 없는 상태를 말합니다. 정상인이 방광에 수용할 수 있는 최대 소변량을 450~500cc 정도인데 방광의 수축력 손상이나 방광 출구 폐색으로 최대 용적을 넘어서도 소변을 보지 못하는 증세를 말합니다.
원인
소변 정체가 발생하는 원인은 배뇨의 시작이 되지 않거나 방광의 수축력이 떨어지거나 방광 출구가 막혀있을 때로 나눌 수 있습니다.
  당뇨와 같은 만성 전신 질환, 방광의 만성 허혈, 방광의 감각 및 운동 신경에 영향을 줄 수 있는 신경계 질환이 있는 경우, 전립선 비대증이 있는 경우, 전신마취 수술을 받은 직후인 입원 환자, 60세 이상의 노인 등에서 소변 정체가 많이 발생합니다.
  또한 술이나 항히스타민제(감기약, 알레르기 약)나 교감신경 약물은 방광의 수축력을 떨어뜨리고 요도의 근육을 수축시켜 소변 정체를 유발할 수 있습니다.
증상
방광에 소변이 가득 차 아랫배가 불룩해지고 극심한 하복부 통증을 느끼게 됩니다.
진단
하복부가 팽만되어 있고 초음파 검사에서 소변이 다량으로 차 있지만 소변이 나오지 않는 경우 소변 정체로 진단할 수 있습니다.
  환자의 주관적인 증상이 중요하지만 간혹 심리적인 문제가 원인인 경우도 있기 때문에 방광 내 잔뇨를 측정하여 정확하게 진단하는 것이 중요합니다.
 
치료
1. 소변 정체가 있으면 응급처치법으로 요도를 통해 도뇨관을 삽입하거나 치골 상부를 통해 방광에 직접 도뇨관을 삽입 해 인위적으로 소변을 빼내야 합니다.
2. 소변 정체가 발생하면 방광점막 및 근육에 일시적인 손상이 있는 상태이기 때문에 정체된 소변량에 따라 방광이 정상적인 기능을 회복할 때까지 도뇨관을 충분한 기간 동안 유치합니다.
3. 방광의 수축력을 향상시키는 약물과 요도를 이완시키는 약물을 함께 복용할 수 있습니다.
4. 도뇨관을 제거한 후 소변을 보더라도 다시 소변 정체가 재발할 가능성이 있으므로 주의해서 관찰해야 합니다.
5. 과도한 이뇨가 일어나 저혈압이나 저체액량증에 빠질 수 있기 때문에 소변 정체 해소 후 수 시간 동안 활력징후, 소변량, 전해질 등을 감시해야 합니다.
6. 소변 정체가 일어난 원인을 파악하고 교정 가능한 부분을 치료해야 합니다. 전립선 비대증에 의해 소변 정체가 발생한 경우, 전립선 비대증에 대한 수술을 시행할 수 있습니다.
