질환명: 혈뇨(Hematuria)
관련 설명: 
정의
혈뇨란 소변에 적혈구가 존재하는 것을 말하는 것으로 비정상적인 양의 적혈구가 섞여 배설되는 것입니다. 만약 적혈구가 소변에 많이 존재한다면 소변 색깔이 선홍색이나 핑크색 또는 콜라 색깔로 나올 수 있습니다.
그러나 혈뇨가 있더라도 적혈구의 양이 많지 않은 경우에는 소변이 정상처럼 보일 수도 있습니다. 이러한 상태를 현미경적 혈뇨라 부릅니다.
소량의 혈뇨가 한 번 있었다고 해서 이상이 있다고 할 수는 없습니다. 일시적인 혈뇨는 여성의 경우 생리, 감염, 운동 또는 외상에 의해서도 나타날 수 있기 때문입니다.
원인
혈뇨는 요로계의 어느 부위에서나 감염으로 인해 생길 수 있으며, 특히 방광이나 콩팥에 생긴 염증에서 흔하게 생길 수 있습니다. 나이가 많을 수록 암(신장암이나 방광암)을 의심하게 되며, 나이가 적으면 사구체신염에 의한 가능성을 먼저 생각하게 됩니다. 그리고 콩팥을 비롯한 요로에 결석이 있는 경우에도 혈뇨가 발생할 수 있습니다.콩팥부터 요도까지 요로계 어느 부위던지 외상으로 인한 손상으로 혈뇨가 생길 수 있으며, 와파린 또는 아스피린 계열의 약들과 같이 혈액 응고를 방해하는 약물을 복용하는 경우 혈뇨를 일으킬 확률이 높습니다. 과격한 운동 후 근육이 파괴되어 혈뇨처럼 보일 수 있습니다. 
증상
혈뇨 자체만으로는 거의 증상을 일으키지 않습니다. 증상은 일반적으로 혈뇨의 원인에 의해 생기게 되며 원인에 따라 다양한 증상을 보일 수 있습니다. 그 원인들을 살펴보면 사구체 신염으로 인해 다리가 붓는다거나 소변이 감소한다거나 혈압이 높아질 수 있습니다. 
  또한 콩팥 또는 방광에 염증이 있다면 어느 부위에 감염이 있느냐에 따라 다르기는 하지만 심한 통증이 등 중간에서 한쪽으로 치우쳐 나타날 수 있으며, 발열, 오한, 오심, 구토, 치골 부위나 방광쪽의 통증, 악취가 나는 소변, 평소보다 소변을 보는 횟수의 증가, 소변을 보는 중의 통증이 있을 수 있습니다.
  그리고 남성의 경우 전립선 감염으로 등 아래쪽이나 고환과 항문 사이 부위에 통증이 있을 수 있습니다. 만약 피가 응고된 형태로 방광에 많이 있다면 이로 인해 소변의 배출이 막힐 수도 있으며 이렇게 되면 하복부의 막힌 부위에 통증이 유발됩니다. 콩팥 결석이 있는 경우에도 요관의 한쪽을 틀어막게 되어, 등이나 옆구리 또는 서혜부에 심각한 통증을 유발할 수 있습니다.
  그 밖에도 전신적 출혈성 질환으로 인해 출혈이 꼭 소변에서만이 아닌 몸 전체에서 생길 수 있습니다. 
진단
혈뇨의 원인을 찾기 위해 여러 가지 소변검사와 혈액검사, 신장 초음파나 컴퓨터단층촬영(CT), 방광내시경 등의 검사를 진행하게 됩니다. 
다량의 단백뇨가 동반된 경우는 신장 출혈이 원인인 경우가 많으며, 원인이 되는 신장 질환을 찾기 위해 혈액검사 및 단백뇨에 대한 검사뿐 아니라 신장 조직 검사를 해야 하는 경우도 있습니다. 노인에게 육안적 혈뇨가 있거나 흡연자인 경우에는 암에 대한 정밀검사를 받는 것이 중요합니다.
치료
혈뇨의 치료는 혈뇨를 일으키는 원인이 무엇이냐에 따라 다릅니다. 암인 경우는 가능하면 수술로 치료하게 됩니다. 감염과 관련된 혈뇨의 경우 항생제로 치료합니다. 사구체신염의 경우는 저염, 저단백식과 단백뇨 감소제 등으로 치료를 하게 됩니다. 
경과
혈뇨가 운동, 약제, 콩팥 결석, 요로계 감염, 전립선염과 관련되어 생긴 경우 대부분에서 예후는 훌륭하여 완전한 회복을 보이게 됩니다. 어린아이의 경우 사구체 신염 때문에 생긴 혈뇨는 사구체 신염이 심하지 않거나 또는 그것이 연쇄상구균 감염 이후에 생긴 것이라면 대부분 완전히 호전됩니다. 하지만 성인에서 생긴 사구체 신염의 경우에는 어떤 종류의 사구체 신염이냐에 따라 예후가 다르긴 하지만 일반적으로 소아에서보다 회복이 덜 되는 경향이 있습니다. 더욱 심한 형태에서는 만성 신부전까지 진행할 수도 있습니다.
