질환명: 돌발성 발진(Exanthem subitum)
관련 설명: 
정의
생후 6개월에서 24개월 영유아들에서 많이 발생하는 양성 급성 전염병으로 소아 장미진(roseola infantum)이라고도 합니다. 바이러스에 의한 감염이 원인이며 갑작스런 고열이 지속되다 열이 떨어지면서 온몸에 발진이 생기게 됩니다.
원인
헤르페스 바이러스인 HHV-6 또는 7에 의한 감염으로 생기는 급성 바이러스성 전염병으로 사람이 유일한 숙주이며, 인간 헤르페스 바이러스라고도 합니다.
증상
돌발성 발진의 증상은 다양하나, 주로 10일 전후의 잠복기를 거쳐 급작스럽게 39~41℃까지의 고열이 3~4일간 지속되다가 내리면서 발진이 나타나는 것이 특징입니다. 환아는 고열이 나는 동안은 몹시 보채고 식욕이 떨어지는 게 보통이고, 열성 경련을 하기도 합니다. 발진은 주로 몸통, 목, 귀 뒤에서 나타나며, 얼굴이나 다리에는 드물게 나타납니다. 발진은 빨리 사라져 24시간 이상 지속되는 일이 드물고, 뒷머리, 목, 귀 뒤의 림프절이 커져 있는 경우가 많습니다. 인후, 결막, 고막의 발적이나, 목젖이나 구개열 부위 궤양이 동반되기도 합니다.
   
진단
아직까지 돌발성 발진을 쉽게 진단할 수 있는 특별한 진단 방법은 없으며, 주로 병력이나 증상, 진찰소견 등으로 진단하게 됩니다.
치료
치료는 대증요법 외에 특별한 치료법이 없고, 6~7일 정도 지나면 자연 치유되는 것이 보통입니다. 고열이 나고 보채면 해열제를 투여해야 하며 충분한 수분을 공급하여야 합니다. 해열제는 아세타미노펜이나 이부프로펜을 줄 수 있으며 아스피린은 피해야 합니다. 
경과
돌발성 발진은 특별한 치료없이 자연 치유되며, 이때 생긴 발진은 껍질도 벗겨지지 않아 흉터도 남지 않습니다. 드물게 심한 고열로 인한 열성 경련이 발생할 수 있으므로 고열이 있을 때는 해열제를 투여하는 게 중요합니다.
