질환명: 어린선(Ichthyosis)
관련 설명: 
정의
어린선은 피부의 가장 바깥층인 각질층이 지나치게 성장하여 피부를 건조하게 만들고 비늘 같은 각질을 만드는 유전적 질환입니다. 대부분 영아기나 아동기에 시작되며, 출생 이후에 발생할 수도 있습니다. 각질층의 죽은 세포가 정상적인 속도로 떨어져 나가지 않고 피부 표면에 달라붙어서 비늘을 만드는데, 심한 경우 각질이 딱딱한 모양으로 변하기도 합니다. 또한 어린선은 상태에 따라서 외관상 심각한 문제를 일으키기도 합니다.
또한 이런 피부는 아주 가벼운 자극에도 민감하게 반응하며 추운 날씨에는 심하게 트고 갈라지기도 쉽습니다. 어린선은 태어날 때 나타나지 않다가 성장하면서 비늘 같은 것이 생기는데 팔과 다리의 앞쪽, 즉 펴지는 쪽에 뚜렷하게 보입니다. 어린선은 가끔 땀샘의 부족으로 인한 경우도 있습니다. 그러나 이 병은 전염성은 없습니다. 이 질환은 감염을 막고, 수분소실을 막으면서 체온을 조절하는 피부의 중요한 역할을 방해할 수 도 있습니다.
원인
어린선의 원인은 크게 유전성과 비유전성 두 가지로 나뉘게 됩니다.
우선 유전성 어린선은 여러 가지 유전 형식을 나타내며, 분류는 일정하지 않으나 심상성 어린선, 반성 유전성 어린선 등 여러 가지가 알려져 있습니다.
심상성 어린선은 상염색체성 우성 유전 형식을 취하며 피부의 광범위한 건조와 여러 가지 비늘 형태를 보입니다. 반성 유전성 어린선은 여성 보인자를 통하여, 즉 어머니에게 유전된 형태로 남성에게만 생기는 형태입니다. 
비유전성 어린선은 악성 종양을 비롯한 여러 가지 질병을 먼저 앓은 후에 후천성으로 나타나는 것입니다. 주로 허리, 복부, 엉덩이 등에 나타나는 자각증상이 없는 담갈색의 어린선이 많이 생기며, 때때로 발진이 생기기도 합니다. 선천성 어린선과는 달리 사춘기 이후에 주로 나타납니다.
증상
어린선은 원인에 따라 조금씩 다른 증상을 나타나게 됩니다. 여기서 나타나는 증상은 유전적 타입의 형태로 출생 시 나타나거나 아동기에 나타나는 것입니다.  피부가 두꺼워지고 각질이 일어나면서 심하게 건조해집니다. 또한 제한된 부위에서만 나타나기도 하고 전신 피부에 나타나기도 합니다. 그리고 약간 피부가 가렵습니다. 체취가 나기도 하는데 이는 피부각질 사이에 세균이나 진균이 서식할 수 있기 때문입니다. 귀에 귀지가 쌓여 난청이 생길 수 있습니다. 이러한 증상은 대개 겨울과 건조한 기후에서 더욱 나빠지며 따뜻하고 습한 상황에서는 좋아지기도 합니다.
 
진단
환자가 증상이 있어 병원에 내원 시 우선 피부를 관찰하여 어린선을 진단할 수 있습니다. 또한 이때 가족력 역시 매우 중요합니다. 필요 시 확진을 위해 피부의 일부분을 떼내어 현미경에서 관찰하는 피부조직검사를 시행하기도 합니다. 그리고 가끔은 진단을 위해 유전자 검사가 필요한 경우도 있습니다.
치료
어린선 치료의 우선은 피부가 심하게 건조해서 나타나는 질환인 만큼 피부 보습이 중요합니다. 피부 보습 후 죽은 피부세포를 탈락시키도록 하는 것입니다. 어린선이 심한 증상을 일으킬 때에는 정기적인 피부과 치료도 중요합니다. 피부 보습을 위해 보습성분이 함유된 크림이나 연고를 목욕이나 샤워 후에 사용하여 건조해지지 않도록 하여야 합니다. 
피부각질이 탈락하는 것을 촉진하는 약을 이용하기도 하는데 그 예로는 락틱산이나 알파하이드록시산이 함유된 로션이나 크림이 있습니다. 만약 긁어서 피부 감염에 생기거나 체취가 문제라면 항생제가 필요할 수 있습니다.
