질환명: 심부정맥 색전증(Deep vein thrombosis)
관련 설명: 
정의
심부정맥은 피부에서 보이지 않게 깊이 위치하며 심장과 연결되는 혈관으로 동맥을 나온 대부분의 피는 이 심부정맥을 통해서 심장으로 들아가게 됩니다.
  그리고 혈전증이란 쉽게 얘기하면 혈관 안에서 액체인 상태로 흘러야 될 피가 고체인 피떡으로 굳어져서 혈관을 피가 흐르지 못하게 막아 버리는 질환입니다. 결국 심부정맥 혈전증이란 병은 많은 양의 피가 지나가는 심부정맥이 피떡으로 막혀서 정맥 순환이 되어서 증상이 나타나게 되는 질환입니다.

그런데 이 질환은 이런 증상 외에도 임상적으로 중요한 의미를 지니고 있는데 그 이유는 이 질환은 제때에 진단과 치료가 안 될 경우 초기에는 혈전의 일부가 떨어져서 심장을 통해 폐동맥으로 흘러 들어가 폐동맥을 막아 버려 사망을 초래할 수 있는 폐동맥 색전증이 발생할 수 있으며 시간이 지나면서는 정맥 밸브가 기능을 못하게 되고 정맥압이 증가하게 되어 만성 정맥성 허혈이 발생할 수 있기 때문입니다.
   
원인
혈관 안에서 피가 흐르지 못하고 혈전이 생겨서 정맥이 막히는 원인은 크게 세 가지인데 첫 번째는 오랫동안 움직이지 못하고 누워 있거나, 혹 같은 것이 정맥을 눌러서 피가 제대로 흐르지 못하고 머무르게 될 때, 두 번째는 피가 적혈구가 많든지 해서 찐득찐득할 정도로 점도가 높거나 피를 굳지 않게 하는 물질이 부족하든지 해서 쉽게 굳어 버리는 성질을 갖고 있을 때, 마지막으로 세 번째는 혈관벽에 상처가 생겨서 이를 중심으로 피떡이 만들어질 때입니다. 따라서, 외상이나 수술 후, 임신, 혈전증의 과거력이 있는 경우, 체내에 암종이 있는 경우, 비만한 여성인 경우에 많이 발생하며 진성 다혈구혈증, 비장적출술 후, 버거씨병, 궤양성 대장염 등 전신적 질환에서 그 발병 빈도가 높은 것으로 알려져 있습니다.
증상
한마디로 정맥 내부의 압력이 지속적으로 증가되어 있어서 정맥 순환이 제대로 안되기 때문에 생기는 질환입니다. 원래 정맥 내부의 압력은 심장 높이와의 차이로 나타나게 됩니다. 쉽게 설명하면 팔을 내려뜨리고 있을 때에는 팔에 혈관이 두드러지게 나타나지만 팔을 위로 올리게 되면 혈관이 점점 사라지게 되는 걸 본 적이 있을 것입니다.

이것이 바로 심장 높이와의 차이에 의해 정맥내부의 압력이 변화하는 것을 보여 주는 것입니다. 그런데 사람은 서서 움직이는 까닭에 팔과 달리 다리는 잠을 잘 때를 제외하고는 늘 심장보다 낮게 위치하며 따라서 다리 정맥의 내부압력은 높을 수밖에 없습니다.

하지만 정상 사람이면 걷거나 운동을 할 때 장딴지 근육이 수축하면서 생기는 압력과 정맥 밸브의 작용으로 이런 정맥압은 문제가 되지 않습니다. 그런데 심부정맥이 혈전으로 막혀서 정맥피가 순환을 제대로 못하게 되면 피가 고이고 정맥압이 올라가기 때문에 만성 정맥 허혈이 발생하게 됩니다.

증상은 처음에는 정맥이 확장되고 꼬불꼬불 비틀리면서 늘어나는 정맥류가 생기는데 제대로 치료를 하지 않으면 증상이 점점 심해져 조금만 걸어도 다리가 붓고, 피부 색깔이 갈색으로 변하며 복숭아 뼈 주변의 피부에 치료에도 불구하고 잘 낫지 않는 궤양이 발생하여 환자에게 고통을 주게 되는 심각한 질환입니다.
진단
진단은 크게 두 가지 과정으로 첫 번째는 어느 정맥이, 어떻게, 얼마나 막혔나를 검사하는 것이며, 두 번째는 혈전증을 초래할 수 있는 원인에 대한 여러 검사와 폐동맥 색전증에 대한 검사의 과정입니다.
이 질환을 진단하는 데 가장 필수적인 것은 정맥이 막힌 것을 증명하는 것으로 병력 청취와 진찰, 혈류 초음파검사, 정맥 기능검사, 정맥 조영 X-선 검사 등을 통하여 진단할 수 있는데 최근에는 환자에게 전혀 고통을 주지 않으면서 혈관과 혈류를 동시에 검사할 수 있고, 또 피가 흐르는 것을 색깔로 보여 주는 칼라초음파 기계가 개발되어서 정확하지만, 조영제를 주사하고 하는 정맥 조영 X-선 검사를 대신하고 있습니다.
치료
심부정맥 혈전증의 치료는 목적이 폐동맥 색전증과 만성 정맥 허혈을 예방하는 것이며 이를 위하여 혈전증에 대한 치료와 정맥압을 낮추는 치료를 같이 하게 되는데 원인이 있을 경우에는 원인에 대한 치료가 병행되어야 합니다.
혈전증에 대한 치료로는 항응고제인 헤파린의 정맥주사와 쿠마딘의 경구 복용이 있습니다. 정맥압을 감소시키는 방법으로는 다리를 가슴보다 높이 들게 하며, 발목 운동을 통해 장딴지 근육을 수축시켜 정맥 피의 이동을 촉진하여 하지의 부종을 감소시키고 탄력성 압박 스타킹을 착용하는 등의 방법이 있습니다. 이 밖에 혈전 폐쇄의 정도에 따라 혈전용해제를 사용하거나 혈전제거를 위한 수술을 하는 수도 있으며 만일 폐동맥으로 혈전이 계속 떨어져 나갈 경우 이를 방지하기 위해서 하대정맥에 필터를 삽입할 수도 있습니다.
경과
경과는 심부정맥 혈전증이 발생할 만한 위험인자가 변화될 수 있는 것인가에 달려 있습니다. 오래 누워 지내는 환자나 피가 잘 굳는 질병을 가진 환자의 경우에는 재발이 흔하기 때문에 재발 예방 치료를 받아야 합니다. 반면 수술 후 운동을 일찍 시작한 경우 그 예후는 양호합니다.
주의사항
우선 부동자세나 쪼그려 앉아 있는 등의 자세로 오랫 동안 움직이지 않고 있는 것을 피해야 하며, 수술 직후 또는 오랫동안 침대에 누워 있는 경우라면 압박 탄력 스타킹을 착용하거나 간간히 발목 운동을 해서 장딴지 근육을 수축시켜 정맥피를 이동시켜 주는 것이 이 질환을 예방할 수 있는 방법입니다. 만일 이유없이 갑자기 한쪽 다리가 붓고 아픈 경우에는 시간이 지나면 나아지려니 하지 말고 가능하면 빨리 정맥 질환의 진단 기구를 갖춘 전문 병원에서 전문의와 상의하여 치료를 받는 것이 고질인 만성 정맥 허혈을 예방하는 데 중요합니다.
