질환명: 대상포진(Herpes zoster)
관련 설명: 
정의
수두-대상포진 바이러스(varicella-zoster virus, VZV)가 소아기에 수두를 일으킨 뒤 신경 주위에서 무증상으로 남아 있다가 수두-대상포진 바이러스에 대한 면역력이 떨어지면 신경을 타고 나와 피부에 발진이 생기면서 심한 통증을 유발하는 질병입니다.
원인
주로(세포 매개성) 면역력이 떨어진 상태(고령, 면역저하제 사용, 이식, 에이즈 등)에서 바이러스가 증식하여 신경을 따라 피부로 다시 나오는 것으로 알려져 있습니다. 암, 에이즈, 항암 치료, 방사선 치료, 이식 후 거부 반응을 막기 위해 면역억제제를 복용하는 경우, 장기간 스테로이드 복용하는 경우 면역력이 감소할 수 있고  질병, 사고, 스트레스 등으로 우리 몸의 면역력이 약해졌을 때 대상포진이 발생할 수도 있습니다.
증상
대상포진은 주로 몸통이나 엉덩이 부위에 잘 생기지만 신경이 있는 부위이면 어디든지(얼굴, 팔, 다리 등) 발생할 수 있습니다.
주로 발생하는 증상은 통증입니다. 몸의 한쪽 부분에 국한되는 경우가 대부분이며 아프거나 따끔거리는 증상이 발생합니다. 이러한 증상이 1~3일간 지속된 이후에 붉은 발진이 일어나게 되고 열이나 두통이 발생하게 됩니다. 수포는 2~3주간 지속되며 이것이 사라지면 농포나 가피가 형성되고 점차 사라지게 됩니다.

통증은 병변이 사라진 후에도 지속될 수 있습니다. 이를 포진 후 신경통이라고 합니다. 매우 드물기는 하지만 수포 없이 통증이 발생하거나 통증 없이 수포가 발생하는 경우도 있습니다.  포진 후 신경통은 통증이 매우 심하여 일반적인 진통제에 잘 반응하지 않는 아주 심한 경우 신경 차단술 등을 시행하기도 합니다.
진단
대상포진의 수포가 신경을 따라 무리를 지어 특징적(발진, 수포, 농포, 가피의 여러 단계가 산재한 양상)으로 나타나기 때문에 이러한 피부 병병의 모양만으로도 진단에 이르게 되는 경우가 많습니다. 그러나 전형적인 피부 변화를 나타나지 않는 경우도 있기 때문에 피부 병변을 긁어 현미경적 검사, 바이러스 배양, 또는 분자 유전자 검사를 할 수 있습니다.
치료
항바이러스제를 사용하여 치료하며 가능한 조기에 항바이러스제를 투약하는 것이 효과가 좋습니다. 통증 조절을 위해 진통제를 복용하며 증상의 정도에 따라 진통제 종류를 선택하게 됩니다.
경과
대상포진 후 신경통은 병변이 치료된 이후에 계속 아픈 것을 말합니다. 이는 기본적으로 바이러스가 신경을 타고 피부로 나오기 때문에 신경에 염증이 생기면서 통증이 지속적으로 남아 있는 것으로 이해되고 있습니다. 이러한 통증은 수개월 동안 지속되거나 수년 동안 지속될 수 있으며, 노인에게 호발합니다.
  대상포진 초기에 약을 쓰는 경우에 이러한 합병증을 줄일 수도 있습니다. 또 대상포진백신을 투여받는 경우에는 이러한 포진 후 신경통의 빈도가 낮아지는 것으로 알려져 있습니다.

다른 합병증으로는 대상포진 바이러스가 내부 장기에 퍼지게 되는 것입니다. 이 경우에는 수두와 비슷하게 보이며, 주로 면역력이 떨어진 사람에서 이런 증상이 나타납니다.
주의사항
수포 부위에 박테리아 감염이 되는 경우 치료가 지연됩니다. 만약 통증이 지속되고 붉은 기운이 증가하거나 다시 나타나게 되면 반드시 의사와 상담해야 합니다.
