질환명: 털진드기병(Scrub typhus)
관련 설명: 
정의
털진드기병, 즉 쯔쯔가무시병은 발열성 질환의 일종으로 Orientia tsutsugamushi에 의해 감염된 털진드기의 유충에 물렸을 때 혈액과 림프액을 통해 전신적 혈관염이 발생하는 질병입니다.
쯔쯔가무시병의 매개체인 털진드기는 알→유충→번데기→성충의 네 단계를 거쳐 성장하는데, 이 중 알에서 부화된 유충이 번데기로 변하는 과정에서 척추 동물(설치류)의 조직액이 필요합니다. 이와 같은 이유로 사람이 팔, 다리, 머리, 목 등의 노출 부위 또는 습기가 많은 사타구니, 목덜미, 겨드랑이, 엉덩이 부위를 물리면(유충이 체액을 흡인하면) 진드기 유충에 있던 O. tsutsugamushi가 인체 내로 들어가 병을 일으키는 것입니다.
원인
쯔쯔가무시병은 집쥐, 들쥐, 들새, 야생 설치류 등에서 기생하는 털진드기 유충에 물려서 감염되는 질환입니다. 논과 밭이 많이 분포되어 있는 지역에서 성묘, 벌초, 도토리, 밤 줍기, 주말농장, 텃밭 가꾸기, 등산 등과 같은 야외 활동 중에 걸릴 수 있습니다.
증상
잠복기는 6~20일이지만 보통은 10~12일 입니다. 처음에는 두통이 심해지고, 오한과 전율이 생기면서 열이 나고 근육통이 심해집니다. 초기에 진드기 물린 부위에는 1cm 정도의 가피가 나타나고, 붉고 경화된 병변이 시간이 경과함에 따라 수포를 형성한 후 터져 흑색으로 착색됩니다.
3~5일만에 몸통에 발진이 팔, 다리로 퍼집니다. 열이 나는 첫 주에는 기침이 많으며, 2주째는 폐렴으로 진행할 수 있습니다. 드물게는 쇼크가 발생하거나 중추신경계를 침범하여 장애를 초래하기도 합니다.
 
진단
대개의 경우 9월~11월 사이에 성묘, 밤 줍기 등의 야외 활동을 1~2주 전에 한 사람에서 발열, 발진, 가피 등이 나타날 때 임상적으로 진단할 수 있습니다. 정확한 진단을 위해서 혈액검사(혈청검사 O.tsutsugamushi특이 igm) 또는 분자유전학 검사를 하는 경우가 있습니다.
치료
증상에 따라 다르겠지만 대부분은 항생제를 투여하면 수일 내에 급격하게 증상이 호전됩니다. 증상이 매우 심한 경우는 병원에 입원하셔서 항생제 치료와 증상 완화를 위한 대증적 치료를 하는 것이 좋습니다. 이때 사용하는 항생제로는 doxycycline이나 chloramphenicol 등을 들 수 있습니다. 치료만 잘 받으시면 합병증 없이 완치할 수 있습니다.
경과
치료없이 호전되는 경우도 있지만, 적절히 치료 받지 않는 경우 일부 환자에서 패혈성 쇼크, 호흡부전, 신부전, 의식저하 등의 합병증으로 사망하는 경우도 있습니다.
주의사항
쯔쯔가무시병은 우리나라의 경우 전국에 걸쳐 발생하고 있습니다. 이 질환은 들에 서식하는 털진드기에 물렸을 때 털진드기 내에 있던 병원체가 인체로 들어와 사람에게 발병하기 때문에 일반적으로 도시보다 시골에서 많이 발생하는 것으로 알려져 있지만, 실제로는 도시에 사는 사람들이 시골에서 야외 활동 후에 걸리는 경우가 많습니다. 
  아직 백신은 개발되어 있지 않으며 진드기에 물리지 않는 것이 최선의 방법입니다.

1. 가을철 야외활동을 할때는 팔 다리가 드러나는 옷차림을 하지 말아야 합니다.
2. 돗자리 없이는 풀밭에 절대 앉지 말아야 합니다.
3. 숲이나 풀밭에서의 노상방뇨는 절대 금지합니다.
4. 야외활동 후에는 반드시 손을 깨끗이 씻습니다.
5. 야외활동 중 옷을 풀밭에 벗어두지 않도록 하고 집에 와서는 입었던 옷을 모두 깨끗이 세탁합니다.
