질환명: 급성 신부전(Acute renal failure)
관련 설명: 
정의
급성 신부전이란 신장 기능이 갑자기 떨어진 상태를 의미합니다. 신장 기능이 떨어지면 몸 안의 노폐물 배출에 문제가 생겨 요독이 쌓이고 수분과 전해질의 균형이 깨집니다.
원인
급성 신부전의 원인은 크게 신전성, 신성, 신후성의 세 종류로 나눌 수 있습니다. 첫째, 신전성은 신장으로 공급되는 혈액량이 감소하여 발생합니다. 구토나 설사로 인한 심한 탈수, 심부전, 간경화, 패혈증 등으로 신장 혈류량이 줄어들면 발생할 수 있습니다. 둘째, 신성은 신장 자체에 사구체 질환, 세뇨관 질환, 간질 질환, 신혈관 질환 등이 생겨 발생할 수 있습니다. 셋째, 신후성은 소변이 배출되는 길에 문제가 생겨 발생합니다. 요로 결석이나 종양 등으로 인해 요로가 막히면 발생할 수 있습니다. 최근에는 평균 연령이 증가하고 당뇨병이 많아지며 방광의 신경이 약해져서 소변 배출을 하지 못하는 신경인성 방광이 신후성의 가장 흔한 원인입니다. 
증상
급성 신부전의 주요 증상은 소변량 감소(핍뇨)입니다. 그러나 절반 정도의 환자에게서 소변량이 어느 정도 유지되는 비핍뇨성 신부전증이 나타날 수 있습니다. 그 외 오심 및 구토, 부종, 고혈압, 울혈성 심부전, 폐부종, 고칼륨혈증, 산혈증, 경련 등이 나타날 수 있습니다.
진단
혈액 검사상 요독 수치(주로 크레아티닌)가 갑자기 상승하면 급성 신부전으로 진단합니다. 그 외 다른 혈액 검사, 소변 검사, 초음파 검사를 통해 원인을 진단합니다. 원인 신질환을 감별하기 어려우면 신장 조직 검사가 필요할 수 있습니다.
치료
급성 신부전의 치료 방법은 원인 질환 치료와 증상 완화의 두 가지로 나뉩니다. 증상을 완화하기 위해서 수분 제한, 전해질 균형, 산-염기 균형, 충분한 칼로리 공급, 합병증 예방 및 치료 등의 방법을 사용하며, 응급 시에는 혈액 투석을 시행하기도 합니다.
 
경과
급성 신부전의 치료 목적은 신기능을 회복하는 것입니다. 신기능 회복에는 원인 질환이 많은 영향을 미칩니다. 경우에 따라 완전히 회복되기도 하고, 손상이 지속되어 만성 신부전으로 이행하기도 하는 등 다양한 경과를 보입니다.
