질환명: 사구체신염(Glomerulonephritis)
관련 설명: 
정의
사구체란 신장에서 혈액을 여과하는 기본 단위인 모세혈관 덩어리로 이루어진 조직을 말하며, 한쪽에 100만개씩 모두 200만개가 있습니다. 사구체신염이란 주로 면역기능이상에 의해서 이 사구체에 염증 반응이 일어나고 그에 따른 증상과 징후가 발생하는 질환을 통칭하여 부르는 용어입니다.
원인
사구체 신염의 원인은 매우 다양합니다. 주로 면역학적 기전에 의해 일어나며, 그 밖에도 대사장애, 혈류역학적 손상, 독성 물질, 감염 및 유전 등의 면역학 이외의 원인으로도 발생합니다.
증상
사구체신염의 증상은 원인이 되는 질환에 따라 다르게 나타납니다.

1. IgA 신증                   
                                                  2. 신증후군
하루 3.0g 이상의 심한 단백뇨와 부종을 보이며 일차적인  원인으로는 미세변화 사구체병증, 국소성 분절성 사구체경화증, 막성 사구체병증, 막증식성 사구체 신염 등이 있습니다. 타 질환에 동반된 이차성 신증후군의 원인으로는 당뇨병성 신장병증이 가장 많으며, 그외 낭창성 신염, B형 간염 바이러스에 의한 신염이 있습니다.                               
  3. 급성 감염 후 사구체신염 
소아나 젊은 성인에서 잘 발병하며 수일에서 수 주에 걸쳐 핍뇨, 혈뇨와 단백뇨, 신기능 저하, 부종 및 고혈압이 나타나며, 주로 연쇄상구균에 의한 편도선염이나 피부 감염 이후 이차적으로 발생하는 경우가 많습니다.

4. 급속 진행형 사구체신염
수 주에서 수개월 내 신부전으로 진행되는 사구체신염으로서 혈관염, 막증식성 사구체 신염, 전신성 홍반성 낭창, 한냉단백혈증, IgA 사구체신염, 급성 감염 후 사구체신염 등이 원인이 될 수 있습니다.

5. 무증상성 요 이상
아무런 증상 없이 요 검사상 혈뇨 또는 경한 단백뇨가 발견되는 경우로 IgA 사구체신염에 의한 경우가 가장 흔합니다.
진단
사구체신염의 진단은 소변 및 혈액 검사 및 신장 조직 검사로 내려집니다. 신장 조직 검사는 전문의에 의해 적응증과 시기를 결정하는 것이 중요합니다. 일반적으로 성인의 경우 하루 1g 이상의 단백뇨가 있거나 원인을 모르면서 신기능이 빠르게 나빠지는 경우 신장 조직 검사를 시행합니다.
치료
사구체신염의 치료는 대부분 면역억제제 투여를 치료의 기본으로 하며, 원인 질환에 따라 약제의 선정, 치료기간, 투여 방법이 다릅니다. 주로 스테로이드 제제와 면역억제제를 사용합니다. 이런 약들은 부작용이 많아 주의 깊게 관찰하며 사용되어야 합니다. 일반적으로 미세변화 신증후군과 낭창성 신염은 스테로이드와 면역억제제에 대한 반응이 좋은 편이고, 그 외에는 다양한 반응을 보입니다.
  사구체신염에서 고혈압이 동반되면 만성신부전으로의 진행이 빨라지므로 이완기혈압을 80mmHg 이하로 유지하는 것이 필요합니다. 수축기혈압의 목표는 나이나 혈관상태에 따라 달라집니다. 항고혈압제로는 안지오텐신 수용체 차단제가 일차적으로 추천되는데, 이러한 약제가 단백뇨를 줄이고 신기능 저하속도를 낮추는 데 효과적입니다.
  또한 부종이 동반된 경우에는 저염식을 철저히 해야하고, 필요할 경우 이뇨제를 사용하여 조절하나, 이뇨제는 신기능을 악화시킬 수 있습니다.
경과
사구체신염은 각각 원인 질병의 경과 및 예후가 다르므로 신장 조직 검사에 의한 정확한 진단이 있어야  치료법이 정해지며, 질환의 예후를 추정할 수 있습니다. 사구체신염의 가장 중요한 합병증은 '만성 신부전'입니다. 일단 만성 신부전으로 진행된 다음에는 신기능의 회복은 불가능하며 투석이나 이식의 신대체 요법이 필요하게 됩니다. 따라서 사구체신염 치료의 가장 중요한 목표는 적절한 치료 시기에 치료를 받아 만성 신부전으로의 진행을 막는 것입니다.  
주의사항
사구체신염이 있는 환자들은 약물 복용에 신중을 기해야 합니다. 진통제나 항생제를 마음대로 복용해서는 안 되며, 신부전 환자에서의 임상연구가 없는 한약이나 민간요법 등은 가급적 피하셔야 합니다. 가임기 여성인 경우 임신이 사구체신염을 악화시킬 수 있고, 임신중독증 등의 합병증이 동반될 수 있으므로 전문의와 상의 후 조심스럽게 임신 및 출산 계획을 세워야 합니다. 흡연은 신기능 저하를 가속화시키고 동맥경화증의 합병증을 높이므로 절대 금연해야 합니다.
