질환명: 부갑상선기능저하증(Hypoparathyroidism)
관련 설명: 
정의
부갑상선기능저하증은 부갑상선에서 분비되는 부갑상선호르몬이 부족한 결과 혈중 칼슘 농도가 감소하고 인 농도가 증가하는 질환을 말합니다.

부갑상선 호르몬이 부족한 경우 이외에 부갑상선에서 생성되는 부갑상선호르몬 분비는 정상이지만 부갑상선호르몬에 제대로 작용을 하지 못해(부갑상선호르몬에 대한 저항성) 혈중 칼슘이 감소하고 인이 증가하는 경우도 있으며, 이를 가성 부갑상선기능저하증이라고 부릅니다. 
원인
태어날 때부터 부갑상선이 없거나, 적절한 기능을 수행하지 못하는 선천성 부갑상선기능저하증의 경우 아직 정확한 원인은 모릅니다.
후천적으로 발생하는 부갑상선 기능저하증의 가장 흔한 원인은 수술이며, 드물게 방사선 치료나 자가면역질환에 의해서 생기기도 합니다. 

수술 중에서도 특히 갑상선암이나 갑상선기능항진증을 치료하기 위한 수술 후에 생기는 경우가 가장 흔하며, 부갑상선기능항진증을 가진 사람에게 부갑상선호르몬이 너무 많이 분비되는 것을 조절하기 위해 부갑상선 제거수술을 시행한 후에 생기기도 합니다.     
증상
부갑상선기능저하증의 증상은 혈중 칼슘 농도가 감소하여 생겨나는데, 가장 흔한 증상은 신경 근육의 흥분성이 증가하여 근육의 경련을 일으키는 강직(Tetany)증세입니다. 강한 경련이나 조임 현상 그리고 입술과 손가락에 발생하는 저린 증상, 얼굴, 손, 팔, 인후, 발 등에 근육경련, 드물게 발작 증상도 나타날 수 있습니다.

정신 증세로는 우울증이나 불안감이 자주 나타나며 젊은 층의 경우 지능 저하가 나타날 수 있습니다.
이외에도 흔한 증상은 아니지만 발육 이상(소아의 치아 발육 부전), 정신지체, 탈모, 캔디다 감염 등의 증상이 나타날 수 있습니다.  
진단
부갑상선기능저하증 증상이 의심되면 혈액검사를 시행하여 칼슘, 인 및 부갑상선 호르몬 농도를 측정해 진단합니다.
치료
유전성 또는 후천성 부갑상선기능저하증 모두 완치되기는 어렵지만 약물치료를 통해 조절이 가능합니다. 부갑상선 기능저하증의 특징은 혈중 칼슘 농도의 저하이므로 이를 정상으로 유지하기 위한 칼슘을 보충해 주는 치료를 하게 됩니다. 비타민 D는 칼슘을 흡수하는 데 필수적이므로  칼슘과 비타민 D 농도를 정기적으로 측정하여 적절한 농도를 유지하고 있는지 확인하며 평생 동안 비타민 D와 함께 칼슘을 복용해야 합니다.
먹는 약만으로 칼슘 농도를 올리지 못하거나 저칼슘혈증으로 인한 증상이 동반되면 주사로 칼슘을 보충하기도 하며, 경련이 멈추지 않을 때는 항경련제를 사용하기도 합니다.
