질환명: 성장호르몬 결핍증(Growth hormone deficiency)
관련 설명: 
정의
뇌하수체에서 분비되는 호르몬 중 성장호르몬의 분비가 부족하여 성장 속도가 평균에 미치지 못하고 대사 효과가 감소하는 질병입니다.
원인
성장호르몬이 분비되는 기관은 뇌입니다. 뇌 중에서도 뇌하수체라는 곳인데 이 부분의 병변이나 주변의 병변으로 인해 뇌하수체 기능에 문제가 생겼을때 성장호르몬 분비가 결핍되어 생기는 병입니다. 출생 시 머리의 충격이나 유전적인 결함, 또는 뇌하수체 종양이나 시상하부의 종양, 후천적인 뇌손상, 뇌염, 뇌막염의 후유증, 염증성 질환, 방사선 치료에 의한 손상 등이 원인이 될 수 있습니다. 
 
증상
성장호르몬의 결핍으로 가장 눈에 띄는 증상은 저신장증입니다. 성장의 속도가 느린 것은 물론이고 정상적으로 성장한 사람에 비해 키가 약 50~60% 정도에서 멈추는 것을 볼 수 있습니다. 부모의 키를 고려하여 계산해본 신장 예상치보다는 약 40cm 정도가 작은 것으로 나타나고 있습니다. 이외의 다른 증상으로는 아주 어린 아이를 제외하고는 몸통이 커 보이는 복부비만이나 어려 보이는 모습, 어린 아이 같은 고운 피부와 혈색입니다. 일상생활 중에 쉽게 피곤해하며 허약하고 활발하지 못한 상태이며 사춘기도 늦게 찾아올 수 있습니다.
진단
우선 지난 몇 년 간의 성장 속도(3세 이상의 소아에서 1년에 4cm 미만의 성장 속도)와 출생 시 또는 과거 병력을 조사합니다. 현재의 나이에 비해  키가 현저히 작고 복부비만이 심하며 엑스레이 사진에서 뼈나이를 확인한 결과 현저히 어린 경우 성장호르몬 결핍을 의심하여 성장호르몬 분비 검사를 실시하게 됩니다. 이차적인 성장장애 원인을 파악하기 위하여 염색체 검사나 두개골 촬영을 할 수 있습니다.
치료
성장호르몬 주사를 투여함으로써 치료를 하게 됩니다. 호르몬 주사는 매일 일정한 양을 잠자기 전 피하주사로 가정에서 투여합니다. 성장호르몬 치료는 성인의 키에 도달할 때까지 투여하고 종료 시점에서 다시 성장호르몬 결핍증 여부에 대해 검사를 하게 됩니다. 검사 결과가 더 이상의 호르몬 투여가 필요하지 않을 정도이면 주사는 중단되지만 그렇지 않을 경우엔 성인에 맞는 성장호르몬 치료를 하게 됩니다.
