질환명: 무모증(Atrichia pubis)
관련 설명: 
정의
무모증이란 말 그대로 음부에 털이 정상에 비해 거의 없거나 모자라는 것으로 2차 성징에 따른 다른 신체적 발육은 정상인데 사춘기가 지나도록 음모가 정상에 비해 훨씬 적거나 없는 경우로 대개는 전신적인 질환 없이 유전에 의한 것이 많습니다. 무모증은 신체적인 불편함을 일으키는 것이 아니고 심리적인 스트레스가 또 다른 문제입니다.
원인
정상적으로는 제2차 성징이 나타남과 동시에 음모가 자라게 됩니다. 음부의 모낭은 남성호르몬(안드로겐)의 작용으로 출생 시 자라난 연모를 굵고 짙은 색의 성모로 전환하는 역할을 하게 됩니다. 음부 무모증의 정확한 원인은 밝혀진 것은 없지만 여러 가지 내분비 호르몬의 균형뿐 아니라 인종적, 체질적, 유전적 요소 등 여러 요소가 관여하고 있다고 생각되며, 하나의 원인을 명확히 밝힐 수 없는 경우가 많습니다. 사회적, 심리적 원인도 고려되며 병적인 탈모 현상인 애디슨병, 갑상선기능저하증 등과는 구분되어지고 있습니다.
증상
음모는 여성과 남성에 따라 모양이 다르게 나타나는데 일반적으로 여성의 경우 12~14세에 생겨 17세가 되면 완전히 자라 대략 5cm 정도의 길이로 성장하게 됩니다. 이들 음모는 부신피질에서 나오는 남성호르몬의 영향으로 음모에 컬링 현상이 나타나게 됩니다. 음모의 조밀도는 성적 성숙기에 들어가다 보면 왕성해지게 됩니다. 하지만 무모증의 있는 경우 다른 부위의 모발은 정상이나 음모가 적거나 없는 것이 특징으로 그 외에 다른 신체적 변화는 없습니다.
진단
진단은 환자가 무모증으로 스트레스나 수치심을 가지고 병원에 방문하는 경우 문진을 통해 특징적인 임상양상을 확인하여 진단하게 됩니다.
치료
흔히 발모제로 사용되는 남성 호르몬 제제가 모낭에 대해 직접적 국소 작용과 전체 내분비계에 미치는 영향 등으로 발모 촉진에 도움이 될 것으로 생각되어 치료에 적용되기도 합니다. 하지만 이 방법으로는 음모의 밀도나 길이 등의 만족도가 많이 떨어지므로 대머리를 치료하는 데 쓰이게 되는 자가 모발 이식술을 치료방법의 한 가지로 사용하고 있습니다. 자가 모발 이식술로 자신의 머리 뒤쪽에서 두피를 절제한 후 모발을 한 올씩 음부에 직접 이식하는 방법입니다. 이 이식된 음모는 생착하여 시간이 지남에 따라 진짜 음모처럼 구불거리는 모양으로 변하기도 합니다.
