질환명: 맥립종(Stye)
관련 설명: 
정의
다래끼(Stye)는 눈꺼풀에 세균 감염이 된 것으로, 감염이 된 부위에 따라 속눈썹에 이환된 경우와 눈꺼풀판샘에 이환된 경우로 구분할 수 있습니다.
원인
세균 감염에 의해 생기는 것으로, 대부분의 원인균은 황색 포도상구균입니다(90~95%).
증상
[눈꺼풀 지방선의 포도상구균 감염증]
눈썹이 나오는 부위의 작은 농포가 관찰됩니다.

[산립종]
눈꺼풀이나 가장자리가 붉어지고 덩어리가 촉지됩니다.
진단
특별한 진단적 검사는 필요 없습니다.
치료
[눈꺼풀 지방선의 감염증]
• 따뜻한 물수건을 대어 주거나 에리스로마이신 안연고를 1일 2회 7~10일 동안 도포합니다.

[산립종(Chalazion)]
• 따뜻한 물수건으로 1일 3~4회 눌러줍니다.
• 에리스로마이신 안연고를 눈꺼풀 가장자리에 1일 4회 도포합니다.
• 만성 또는 재발성 산립종 : 독시사이클린 100mg를 하루 네번 14~21일 경구 복용을 고려합니다.
• 만성, 재발성 산립종과 약물 치료에 반응하지 않을 경우에는 외과적 수술이 필요합니다.
경과
가장 많은 합병증은 미용상 후유증이 남는 것이고, 각막 자극이 심합니다. 또한 눈물샘 누공이 발생할 수 있습니다. 지방선이 감염된 경우에 치료하지 않으면 봉소염으로 발전할 수 있습니다.
저절로 낫는 경우가 흔하지만 재발도 흔합니다.
