질환명: 피부의 양성 종양(Benign skin tumor)
관련 설명: 
정의
피부의 양성 종양은 흔히 볼 수 있습니다. 피부의 양성 종양은 생명을 위협하지 않으므로 대수롭지 않게 생각할 수도 있지만 악성 종양과 구별이 어려울 때는 생검을 통해 정확히 확인하여야 합니다.
 
원인
명확한 원인은 알 수 없으나 가족력 같은 유전적 요인이나 자외선 같은 외부 요인과의 관련성이 제기되고 있습니다.
증상
흔히 발생하는 대표적인 양성 종양의 종류는 다음과 같습니다.
1) 표피 낭종 : 피부 표피로 둘러싸인 각질과 그 부산물을 함유한 낭종으로, 모피지 모낭의 막힘, 상처가 난 후 표피세포가 진피로  이식, 태생기 융합면을 따라 표피세포의 포착 등에 의해 발생하는 것으로 생각됩니다.
2) 사마귀 : 사람유두종바이러스 감염에 의해 발생합니다.
3) 지루각화증 : 원형의 갈색 내지 흑색 구진이나 판으로 나타납니다.
4) 비립종 : 백색이나 황색의 얕은 각화 낭종으로 1~2 mm의 둥근 구진으로 나타납니다.
5) 광선각화증 : 국한성의 붉은 병변이며 표면은 거칠거나 각화된 표피 종양으로 태양이나 인공 광원에 지속적으로 노출돼 발생하는 질환입니다. 흔히 촉진을 통해 거친 표면을 확인할 수 있으며 전암 병변에 해당됩니다.
6) 피지샘증식증 : 단발성 혹은 다발성으로 중노년의 얼굴 특히 이마에 잘 나타나는 작은 황색 구진으로 중심부가 함몰되어 있는 매우 흔한 양성 종양입니다.
7) 피부섬유종 : 섬유모세포, 조직구, 혈관이 국소적으로 증식된 양성 종양으로 수 mm~수 cm의 갈색 혹은 홍갈색의 단단한 구진 및 결절이 단발성으로 나타납니다. 신체 어느 부위에도 발생할 수 있습니다.
이외에도 다양한 종류의 양성 피부 종양들이 있습니다.
진단
대개 임상적인 형태로 진단하지만 필요한 경우 조직검사를 통해 확실하게 악성을 감별하는 것이 좋습니다.
치료
피부의 양성 종양은 외과적 절제나 소파술, 전기소작술, 냉동요법, 레이저 요법, 박피술 등의 치료를 시행합니다.
경과
양성 종양의 경우 대개는 치료를 하지 않아도 큰 문제를 일으키지 않으나 악성이 아님을 확실하게 감별하기 위해 조직검사를 하게 되는 경우가 있습니다. 
