질환명: 잠복고환증(Cryptorchidism)
관련 설명: 
정의
잠복고환증은 고환이 음낭 속이 아닌 복강이나 서혜부 등 비정상 위치에 있는 것을 말합니다. 태아 시기에는 고환이 복강 내에 있다가 점차 하강하여 음낭으로 이동하여 출생 시에는 음낭 내에 위치하게 되는데 어떤 원인에 의하여 음낭까지 하강되지 않은 상태를 말합니다. 고환의 정자 형성 세포는 온도에 매우 민감하여 복부보다 온도가 1.5-2도 정도 낮은 음낭에 위치해야 정상 기능을 할 수 있으나 잠복고환증이 치료되지 않고 계속 복부 안에 고환이 있으면 정상적인 정자 생산이 불가능하게 됩니다.
원인
잠복고환이 생기는 원인은 아직도 분명하게 밝혀져 있지 않습니다. 남성호르몬, 서혜관, 정관, 음낭 등의 구조물 이상 등 여러 요인이 작용을 한다고 추정되지만 아직 확실한 증거는 없습니다. 또한 이 질환은 요도하열, 모호한 외부성기를 보이는 성분화이상 등을 비롯한 많은 다른 선천성 기형들과 흔히 동반됩니다.

이 질환은 만삭아의 3%에서 발견되는 것으로 보고되고 있으며 미숙아, 저체중아, 쌍둥이에서 유병률이 높습니다. 또한 약 70~77%에서는 생후 3개월까지는 자연적으로 음낭 내로 내려오므로 자연치유를 기대할 수 있습니다. 그러나 생후 12개월 이후에는 이와 같은 자연하강이 1% 미만에서 일어나므로 음낭 내로 고환을 내려 고정시켜주는 수술적 치료를 권유합니다.
증상
1. 잠복고환증
고환이 멈춘 위치에 따라 복강 내, 서혜부 안, 서혜부 밖 정류고환 (치골 상부 또는 치골 하부), 고환이 내려오는 경로에서 벗어난 이소성 등으로 분류합니다.(*샅굴 : 서혜부에 위치한 일종의 통로로 복벽중 약한 부분을 말합니다.)
잠복고환은 영향을 받은 쪽의 음낭이 잘 발달하지 않거나 작아 보이며 드문 경우로, 잠복고환이 꼬임으로써(고환염전) 서혜부에 심한 통증을 유발할 수 있어 즉시 응급 처치를 받아야 합니다. 
  2. 미끄럼고환 
일종의 잠복고환증으로서 고환이 음낭의 높은 부위에 위치하며 당기면 정상 위치까지 내려오지만 놓으면 바로 원래의 위치로 돌아가는 경우를 말하며 잠복고환증에 준하여 치료를 받아야 합니다. 
  3. 퇴축고환
고환이 정상보다 높은 위치에 있는 경우로서 잠복고환증과 감별해야 하며 고환을 당기면 쉽게 정상위치로 내려와 어느 정도 음낭 내부에 위치할 수 있는 경우를 말합니다. 
  많은 경우 사춘기를 전후로 음낭내부로 내려오지만 정자형성에 이상을 보일 수 있고, 빠른 수축성을 보이거나 고환을 음낭으로 당길 때 정삭에 당김이 느껴지거나 통증을 호소하는 경우, 고환 크기가 감소된 경우, 고환이 음낭 보다 위쪽에 위치하는 경우 치료 대상으로 고려해야 합니다.
진단
음낭 안에서 고환이 만져지지 않아 병원에 내원하는 환자의 80% 정도는 신체검사를 통해 고환을 만질 수 있으며 나머지 20%는 대부분 복강내 고환이지만 고환이 샅굴내에 있어서 잘 만져지지 않거나 고환이 없을 가능성도 있습니다. 고환이 만져지지 않는 환자의 20%는 고환이 위축되어 작아져 있으며 충분히 이완된 상태에서 검사하여야 합니다. 
  다른 검사로 초음파, 전산단층촬영술, 자기공명영상, 고환 혈관촬영 등의 검사를 시행하여 도움을 얻을 수 있으나 진단율이 낮습니다. 최근에는 복강경검사를 통하여 분명한 진단을 얻고 있습니다. 양쪽에서 고환이 만져지지 않는 경우 호르몬 검사를 통하여 고환이 있는지 여부를 판단하는데 도움을 얻을 수도 있습니다.
치료
치료의 목적은 적절한 시기에 고환을 음낭으로 내려 고환의 기능에 손상이 오지 않게 하는 것입니다.
잠복고환증을 수술적으로 치료하게 되면, 동반되거나 발생 가능한 탈장, 고환 꼬임 등을 예방할 수 있습니다. 수술 시기는 보통 고환이 자연적으로 내려오는 3개월 이후에서 1세 이전이 좋습니다.
  1. 고환고정술
- 기준이 되는 치료는 고환주변의 고환의 하강을 막는 조직들을 제거하고 고환을 음낭에 내려 고정시켜주는 수술입니다.

2. 복강경수술
- 고환이 만져지지 않는 경우에는 진단적 또는 진단과 치료를 겸하는 복강경 수술을 시행합니다.

3. 고환적출술
- 고환의 상태가 양호한 경우에는 고환을 서혜륜을 통하여 음낭으로 내려주며 그렇지 않은 경우에는 고환적출술로 제거합니다.
- 보통 사춘기 이후에 반대쪽 고환이 음낭 내에 정상적으로 존재하고, 잠복고환이 해부학적, 형태학적으로 이상소견을 보이거나 정삭이 너무 짧아 음낭으로 내리기가 불가능한 경우에 고환적출술을 하게 됩니다.

4. 호르몬 요법
- 남성호르몬의 분비를 자극하는 호르몬을 투여하여 고환의 하강을 촉진시키는 방법으로 성공률은 20% 미만으로 낮습니다.
경과
이 질환은 치료를 하지 않으면 몇 가지 합병증을 유발할 수가 있습니다.

1. 고환의 조직학적 변성으로 인하여 불임이 될 수가 있습니다. 고환의 조직학적 변성은 1세 이후에 주로 진행되므로 늦어도 2세 이전에는 치료를 해야 하며 한 쪽에만 잠복고환증이 있어도 불임이 될 수 있습니다.

2. 고환암의 발병위험도가 잠복고환증이 없는 사람에 비해 40배 정도 높으며 고환암의 10% 정도가 잠복고환증이 있는 사람에서 발생하는 것으로 알려져 있습니다. 고환고정술을 통해 고환암을 막을 수 있는지는 아직 논란이 많지만 고환암이 발생하더라도 고환고정술을 하면 조기에 발견할 수 있다는 장점은 있습니다.

3. 탈장이나 고환 꼬임 등을 동반할 수 있습니다.
