질환명: 요독증(Uremia)
관련 설명: 
정의
요독증이란 신장(콩팥)의 기능이 감소하면서 체내에 쌓인 노폐물들이 배설되지 못해 나타나는 질환을 말합니다.
원인
외상으로 인한 손상, 약물, 쇼크, 독소 혹은 급성 사구체신염(신장을 구성하는 기본 단위인 사구체에 주로 염증이 발생), 고혈압, 급성 신우신염 등의 질병에 의한 신장 손상으로 요독증이 발생합니다.
증상
신기능은 75%가 감소하여도 증상이 거의 나타나지 않으며, 고혈압, 야뇨증, 수면장애, 피로감, 소화장애 등이 나타날 수 있으나, 모르고 넘어가는 경우가 많습니다.   
  신장기능이 70~80%이상 저하되면 피로감, 운동 시의 호흡곤란, 빈혈이 나타납니다. 신장기능이 90%정도 저하되면  구역, 구토, 식욕부진, 등의 소화기 증상이 나타나며, 신경계 증상으로는 두통, 기억력과 집중력 저하, 현기증, 근력저하, 의식장애, 지남력장애, 경련, 혼수 등이 있을 수 있습니다.
  혈관계 증상으로는 잇몸 출혈, 하혈, 비출혈, 심부전, 부정맥 등이 있고, 피부 증상으로는 색소침착, 가려움증 등이 있고, 골격계 증상으로 골절 등이 나타납니다.
  또 면역계 이상, 시력 장애, 내분비계 이상으로 무월경, 골이영양증, 성기능 장애 등이 나타나고, 체액 및 전해질 이상으로 부종, 고칼륨혈증, 대사성 산증 등이 나타납니다.
진단
소변 검사, 혈액 검사, 신장 초음파 검사, 핵의학 검사, 신장 조직검사 등이 필요에 따라 시행됩니다.
치료
요독증을 일으킨 원인을 파악하고 원인 질환을 적절하게 치료하는 것이 중요합니다. 신장기능 감소로 인한 합병증이 발생할 수 있기 때문에 이를 예방하고 치료해야 합니다. 필요에 따라 혈액 투석이나 신장 이식을 고려할 수도 있습니다.
