질환명: 신우요관 폐색(UPJ obstruction)
관련 설명: 
정의
신장은 혈액을 여과하고 노폐물을 제거하여 소변의 형태로  배출하는 기능을 합니다. 신장에서 만들어진 소변은 신우에 고였다가 깔때기 모양의 구조물을 거쳐 요관으로 내려가는 방광으로 이동합니다.
신장과 요관이 연결되는 부위인 신우요관 이행부가 선천적, 복부 수술, 외상, 결석, 요관경 수술 등 다양한 원인에 의해서 좁아지게 되는 것을 신우요관 폐색이라고 합니다.
신우요관 이행부가 좁아지면 신우 내부의 압력이 증가함에 따라 신우와 신배가 확장되어 수신증(신장에 물이 차는 증상)이 나타나고 점차적으로 신실질의 손상을 초래하게 됩니다.
신우요관 폐색은 소아에게 흔히 발생하나 간혹 성인에서도 발견됩니다.
원인
신우요관 폐색의 원인은 아직 확실하게 밝혀진 것이 없습니다. 폐색이 진행되면 수신증이 발생하여 신장이 압력을 받게 되고 신장 기능이 떨어질 수 있습니다. 
증상
신우요관 폐색의 증상은 환자의 연령에 따라 다르게 나타납니다.
1. 신생아 - 복부에 커진 덩어리가 만져지는 경우가 있으며 발육부전, 식욕부진, 발열 등이 주 증상으로 나타납니다.
2. 소아 - 옆구리 통증, 구토 등의 증상을 호소나며 혈뇨, 요로 감염, 고혈압 등의 증상도 나타납니다.
3. 성인 - 증상이 없거나 옆구리의 통증을 호소하는 경우가 있습니다.
진단
1. 초음파 또는 복부 컴퓨터단층촬영(CT)
- 신장의 모양과 신우요관 이행부를 교차하는 이상 혈관의 압박이나 다른 질환 여부를 감별합니다.
 
2. 핵의학 검사(이뇨콩팥스캔)
- 요관의 막힘으로 인한 정도와 좌우 신장이 얼마나 기능을 잘하는지 알아보는 검사입니다
치료
폐색이 분명하고 증상이 있는 경우 신우성형술을 시행할 수 있습니다. 신우성형술은 좁아진 요관을 절개해서 제거한 다음 미세한 봉합을 시행하여 요관을 다시 이어주는 방법입니다. 수술방법은 개복, 복강경, 또는 로봇으로 시행할 수 있습니다. 
