질환명: 모낭염(Folliculitis)
관련 설명: 
정의
모낭염이란 세균(특히 포도상구균)감염, 화학적, 물리적 자극에 의하여 모낭(털구멍)에 염증이 생기는 것입니다.
원인
모낭염은 스트레스나, 과로, 수면 부족 등에 의해 면역력이 약해진 피부 속으로 균이 침투해 생기는 것입니다. 예를 들어 콧속의 털을 뽑거나 겨드랑이 털을 면도하거나 타르나 석유 혹은 파라핀이 모공 속으로 들어갔을 경우에 발생합니다. 원인균은 대체로 독성이 약한 표피 포도상구균일 때가 많으나 황색포도상구균에 의한 염증인 경우도 있습니다
증상
모낭염은 부위와 원인에 따라 차이를 보입니다. 보통 전신 증상이 없고 털이 있는 곳, 대체로 두피나 팔다리에 주로 발생하지만 어느 부위에서나 발생할 수 있습니다. 균이 침입한 부위는 가렵고 통증이 있으며, 좁쌀같이 노랗게 곪은 형태로 나타납니다.

모낭을 중심으로 붉은 반점이 생기면서 작은 구진 또는 농포가 생기는 경우도 있는데 이 때 발열, 오한 등 전신 증상이 심하여 국소 림프절이 붓기도 하고 털을 중심으로 단단하고 통증이 심한 홍색 결절이 나타나기도 합니다. 가피가 형성되지만 적당한 치료를 했을 때는 흉을 남기지 않고 치료됩니다. 균이 피부의 표피에만 머물지 않고 더 깊숙히 침입한 경우에는 흉터가 생기기도 하며 탈모가 되기도 합니다.
진단
전문의에 의한 진단 및 검진 농포 배설물 배양법이 있습니다.
치료
초기에 곪은 부위를 절개하고 고름을 빼 낸 후 항생제를 복용하면 됩니다. 모낭염의 발생이 오래된 만성 염증에는 항균, 항 바이러스, 항 소양 작용이 있는 부신피질호르몬제제를 피부에 도포하여 치료합니다.
경과
치료를 하면 2주내에 완전히 회복되나 재발하는 것이 보통입니다. 극소수이긴하나 감염이 혈액내로 침입하여 몸 전체에 퍼질 경우 패혈증을 일으킬 수도 있습니다.  
주의사항
모낭염을 예방하는 생활습관 관리로는

1. 세균이 성장하기에 적합한 후덥지근한 곳은 피하는 것이 좋습니다.

2. 염증의 원인균이 다른 부위로 전염되지 않도록 농포를 긁지 않아야 합니다.

3. 면도를 할 때 각질층까지 일부 제거되므로 세균 감염으로 모낭염 등이 생길 수 있으므로 면도기를 청결하게 관리하여 감염을 방지하는 것이 중요합니다.

4. 면도기는 반드시 자신의 것만을 사용하여 모낭염이 전염되는 것을 막아야 합니다.

5. 영양분과 유분이 함유된 로션은 면도로 자극받은 피부에 바로 바르면 곪거나 덧나는 원인이 될 수 있으므로 주의하셔야 합니다.

6. 두피를 청결하게 유지해 주어야 합니다. 하루 활동 후 땀, 피지, 오염 물질 등으로 지저분해진 두피와 모발을 깨끗이 관리하기 위해 저녁때 감는 것이 좋습니다.

7. 머리를 말릴 때는 반드시 뜨겁지 않은 드라이어의 바람을 사용해야 합니다. 뜨거운 바람으로 단시간에 머리를 말리는 방법은 오히려 두피의 수분을 증발시켜서 두피가 건조해지고, 염증에 영향을 줄 수 있습니다.
