질환명: 망치족지(Hammer toe)
관련 설명: 
정의
발가락의 첫째 마디가 구부러진 질환입니다. 구부러진 발가락의 모양이 마치 망치 같다 하여 망치족지라는 이름이 붇여졌습니다.
원인
꽉 끼는 신발, 굽이 높은 신발을 오래 신으면 발가락의 공간이 좁아져 발가락이 굽어지게 됩니다. 또 둘째 발가락이 유난히 긴 사람에게도 생길 수 있습니다.
증상
구부러진 발가락에 통증이 있고 발가락 위의 피부가 두꺼워지고 굳은살이 생깁니다. 당뇨가 있는 경우는 감각이 둔해져 궤양이 생기기도 합니다.
진단
망치족지의 경우 눈으로 발가락 변형을 확인하면 바로 진단이 가능합니다. X-ray 로 다른 문제는 없는지 확인합니다.
치료
발가락의 스트레칭을 해 주고 통증 완화를 위해 쿠션 등을 사용합니다. 또 발에 맞는 신발을 신어야 합니다. 통증이 심한데 변형이 심해 펴지지 않는다면 수술로 펴 주는 방법도 있습니다. 수술은 관절의 변형 정도에 따라 방법이 달라지는데 비교적 간단한 수술입니다.
경과
보통 망치족지는 방치하다가 통증이 생겨 불편감을 느끼면 병원을 찾게 됩니다. 하지만 망치족지가 진행하면 마디가 굳어져 펴지지 않고 관절염으로 발전할 수도 있습니다.
주의사항
당뇨는 발의 감각이 둔하고 혈액순환이 안 되며 상처 치유가 되지 않아 발에 작은 궤양이 생기면 치료가 매우 힘듭니다. 그러므로 망치족지가 있다면 발에 굳은살이나 상처가 생기지 않도록 더욱 세심하게 신경을 써야 하고 미리 예방해야 합니다. 또 담당 주치의 선생님과 상의하여 감염 등 합병증이 생기지 않도록 미리 예방해야 합니다.
