질환명: 스파르가눔증(Sparganosis)
관련 설명: 
정의
스파르가눔증, 즉 만선열두조충(Spirometra mansoni, Spirometra ranarum, Spirometra mansonoides, Spirometra erinacei, Spirometra proliferum)의 유충에 의한 인체 감염증을 말합니다. 스피로메트라는 개나 고양이의 소장에 기생하는 기생충입니다. 성충의 알이 동물의 분변과 함께 배설되어 중간 숙주인 개구리나 뱀, 쥐 등에 의해 섭취된 후 중간 숙주의 몸속에서 유충이 되는데 스피로메트라의 유충을 스파르가눔이라고 합니다. 종숙주가 다시 이 중간 숙주를 잡아먹으면 종숙주의 소장에서 유충이 성충으로 자랍니다.
원인
대개 사람은 유충에 오염된 물벼룩이 들어 있는 물을 마시거나, 제2중간 숙주인 개구리, 뱀 등을 보신용이나 관절염치료 등을 위하여 생식하거나 이들의 껍질을 상처나 안질의 치료 목적으로 사용하였을 경우 감염이 됩니다. 혹은 감염된 중간 숙주를 섭취한 돼지고기, 소고기, 조류 등을 사람이 생식하여 인체에 감염이 되기도 합니다. 국내에서 보고된 많은 예에서도 대부분 과거에 뱀을 생식한 경험이 있는 남자에서 많이 나타납니다.
 
증상
음식을 섭취하여 감염이 되면 스피로메트라는 장의 벽을 뚫고 나와 몸속을 여기저기 헤집고 다니게 됩니다. 대부분 2cm 정도의 이동성 피하결절의 형태로 나타나며, 감염 초기에는 별다른 증상이 나타나지 않지만 기생충이 피하조직이나 근육조직으로 이동하게 되면 가려움증과 통증을 동반하는 염증 반응이 일어납니다. 호발부위는 복벽, 음낭, 하지, 흉벽의 순이나 드물게 인후벽, 안와, 복강, 척추강, 요로 등에도 발생할 수 있습니다.

기생충이 안와 주위에 도달하면 눈과 그 주위가 가렵고, 아프며, 붓게 되고 눈물이 많이 납니다. 기생충은 안구 뒤로도 이동할 수 있으며. 이런 경우에는 안구를 밖으로 밀어내기 때문에 눈을 감을 수 없게 되고 각막에도 궤양이 발생할 수 있습니다. 머리 안으로 침투하게 되면 침투 부위에 따라 두통, 발작, 감각이상, 마비, 그리고 이 밖의 부분적인 국소신경 징후들이 발생할 수 있으며, 기억상실, 의식 변화와 언어장애 등도 나타날 수 있습니다.
진단
스피로메트라에 노출이 되었을 만한 과거력과 통증을 동반하면서 이리저리 옮겨 다니는 염증 부위가 있으면 스파르가눔증을 의심해 볼 수 있습니다. 혈청검사와 CT, MRI 등의 영상검사도 진단에 도움이 될 수 있습니다. 병변 부위를 외과적으로 절제하여 충체를 육안적 또는 현미경으로 확인함으로 확실한 진단을 내릴 수 있습니다.
치료
외과적인 수술로 기생충을 적출해내는 방법이 가장 좋은 치료법입니다. 수술로 적출이 불가능한 경우 조충류 치료에 효과가 있는 약제인 프라지콴텔(praziquantel)을 고용량으로 사용해볼 수 있습니다. 
경과
기생충이 어느 부위까지 침범했는지에 따라 증상의 경과가 매우 다양할 수 있고 합병증도 다양하게 발생할 수 있습니다.
주의사항
익히지 않은 야생 뱀이나 개구리 등을 먹지 않도록 하고 위생 상태가 검증된 물을 마시도록 합니다. 꼭 섭취가 아니더라도 상처 치료 등을 목적으로 개구리나 뱀의 습포를 상처에 올리는 등의 민간요법을 행하는 것도 금하도록 해야 합니다.
