질환명: 임신성 당뇨병(Gestational diabetes)
관련 설명: 
정의
임신 중에 당뇨로 진단받는 경우는 크게 임신 전 당뇨와 임신성 당뇨로 분류할 수 있습니다. 임신 이전에 이미 당뇨병이 있던 경우와 달리 임신성 당뇨는 임신에 의해 유발되고 임신 중 당대사의 생리학적인 변화가 과장되어 나타난 결과로 임신 중 처음으로 인지되었거나 발생한 당대사 장애로 정의될 수 있습니다. 임신 전기간 동안 임산부의 대사 이상에 의하여 태아의 손상이 초래될 수 있기 때문에, 임신 초기에는 태아 손상 및 자연유산이 발생하고 임신 중기와 말기에는 거대아, 고인슐린증, 사산 등이 발생할 수 있습니다.

임신성 당뇨병에서 가장 중요한 관심은 태아가 과도하게 커져 이로 인해 분만 손상이 초래될 수 있다는 점입니다. 또한 50% 이상의 여성에서는 20년 이내 현성 당뇨병이 발병하고 장기적으로는 자녀들에게 비만과 당뇨병이 발생할 수 있습니다. 그러나 임신성 당뇨병은 정확히 진단되어 적절히 치료되면 선천성 기형과 태아 사망률은 일반 임산부와 별 차이가 없습니다.
 
원인
임신성 당뇨병의 원인은 정확히 알려지지 않았습니다. 다만 원인으로 태반락토젠, 난포호르몬, 황체호르몬 등의 태반 호르몬이 인슐린의 분비를 억제하는 작용과 태반 인슐린 분해효소의 작용이 연관된 것으로 추정되고 있습니다.
태아에서 분비되는 호르몬에 의해 인슐린 저항성(insulin resistance), 즉 혈당을 낮추는 인슐린의 기능이 떨어져 세포가 포도당을 효과적으로 연소하지 못하는 현상이 생기면, 정상 임산부는 인슐린 저항성을 극복하기 위해 췌장에서 인슐린 분비가 증가하지만, 임신성 당뇨병에 걸린 임산부에게는 인슐린 저항성을 극복할 만한 인슐린 분비가 충분하지 않습니다. 그래서 인슐린 저항성과 분비장애는 모두 중요한 원인이 됩니다. 췌장 베타 세포를 항원으로 인식하는 자가항체가 발견되기도 합니다.
증상
보통 특징적인 증상이 나타나지 않는 경우가 대부분이고 종종 피로감, 쇠약감 등의 증상과 임신성 고혈압을 동반하기도 합니다.
진단
임신성 당뇨병의 진단은 경구 당부하검사로 하게 되며, 임신성 당뇨병의 가능성이 많은 임산부의 경우는 최초로 산전 관리를 받으러 갔을 때, 그렇지 않은 임산부의 경우는 임신 24~28주 정도에 선별검사로 50g 경구 당부하검사를 하고, 여기에서 당뇨병이 의심되면 100g 경구 당부하 검사를 시행하여 임신성 당뇨병인지를 확정적으로 진단할 수 있습니다.
치료
혈당 조절을 위해 식이요법, 운동요법과 인슐린 요법 등이 수행될 수 있는데, 이는 전문가와 상의하여 방법 및 정도를 결정하는 것이 바람직합니다. 또한 태아의 상태를 정확히 감시하고 성숙도를 평가해야 하며, 분만 후에는 신생아에 대한 집중적 관리도 필요합니다. 목표 혈당은 공복에서 95mg/dL 미만, 식후 1시간 후 140mg/dL 미만, 식후 2시간 후 120mg/dL 미만입니다. 적절한 식이요법 및 운동요법 후에도 혈당이 잘 조절되지 않을때 인슐린을 사용하며 경구 혈당 강하제는 보통 임신 중에는 추천되지 않습니다.
경과
혈당 조절이 잘되지 않을 경우 분만 예정일 4~8주 전에 원인 불명의 태아 사망의 빈도가 증가한다는 보고가 있으며, 임산부에서는 고혈압과 거대아 초래에 따른 제왕절개술의 빈도가 증가할 수 있습니다. 이 밖에도 태아에게 저혈당증, 저칼슘혈증, 고빌리루빈혈증, 적혈구 과다증, 신생아 호흡곤란증 등이 유발될 수 있기 때문에 임신성 당뇨병의 조절은 매우 중요합니다.
