질환명: 농흉(Pyothorax, Empyema)
관련 설명: 
정의
농흉이란 흉막액이 육안 소견상 화농성(고름)이거나 또는 흉막액에서 세균이 검출된 경우를 말합니다.
원인
농흉의 약 50%는 폐의 일차적인 병변으로 인해 흉막강이 오염되어 생기며, 가능한 원인으로는 폐결핵, 폐렴, 폐농양, 늑막염, 흉부 외상, 흉부 수술 후 이차 감염, 횡격막하 농양, 자발성 기흉의 합병증 및 전신 패혈증 등이 있습니다.
증상
보통 환자는 병변측의 흉곽이 조이는 듯한 흉통을 호소하며, 병변측이 무거운 느낌을 가집니다. 종종 기침을 동반한 전신 무력감과 열이 있을 수 있으며, 호흡 곤란을 동반한 빈호흡, 빈맥을 호소하기도 합니다. 또한 소수에서 기침할 때에 화농성 객담(또는 냄새가 동반된 가래)을 동반하기도 합니다. 청진 소견으로는 병변측 흉곽의 호흡음 감소와 마찰음(friction rub)이 특징적이며, 흉벽을 타진하면 통증을 느끼기도 합니다.
진단
흉부 X-선 소견이나, 초음파검사, 흉부 전산화 단층촬영(CT)등의 영상의학적인 검사로 병변을 확인할 수 있습니다. 하지만 확진을 위해서는 흉강 천자를 통하여 흉막액의 육안적 소견과 세균의 존재 유무를 확인하는 것이 필요합니다.
그러나 잦은 항생제 사용으로 인해 농흉 환자의 약 50%에서는 농흉이 있음에도 불구하고 균이 검출되지 않을 수 있습니다.
치료
초기 배농이 중요하며, 급성기의 경우 흉막액의 점도가 낮고, 항생제 등으로 적절히 치료하면 폐가 팽창되어 원래의 형태를 가질 수 있습니다. 하지만 초기 치료에도 불구하고 충분한 배액이 어려운 경우가 있으며, 만성기로 넘어가서 기질화되면, 경우에 따라 보다 적극적인 수술적 방법이 필요할 수 있습니다. 
  초기에 고름의 배액이 충분히 되지 않으면, 흉막 박피술을 시행해야 하는 데 이는 개흉술을 통해 모든 섬유성 조직을 장측 흉막으로부터 제거하고, 흉막강의 농을 완전히 없애주는 수술을 말합니다. 보통의 환자에서는 흉막박피술 후 폐의 팽창이 원활하지만, 폐 자체의 병변이 심하여 흉막 박피술 후에도 폐의 재팽창이 충분치 않을 때에는 이러한 공간을 없애주기 위해서 흉곽성형술, 근육전위술 등의 방법으로 치료해야 하는 경우도 있습니다.
  대체로 농흉의 치료 결과는 예측하기 어렵고, 외과적 치료는 시간도 많이 걸릴 뿐만 아니라 결과도 매우 다양할 수 있습니다.
경과
농흉은 단순 늑막염과는 달리 장기간 치료를 필요로 합니다. 또한 치료 후에도 늑막 유착(섬유화) 등 후유증을 남기기 쉽습니다. 전문의와 상의하여 본인에게 맞는 치료법으로 꾸준히 치료하는 것이 중요합니다.
주의사항
세균성 농흉은 대개 폐렴의 합병증으로 발생하므로 폐렴에 걸리지 않도록 주의해야 합니다. 고위험군의 경우 감기에 걸리지 않도록 주의하고 미리 독감 또는 폐렴 예방접종을 시행하는 것이 좋습니다. 
