질환명: 소건막류(Bunionette)
관련 설명: 
정의
소건막류란 새끼발가락의 뿌리 관절이 엄지발가락 쪽으로 휘면서 튀어나온 부분이 신발에 닿아 걷거나 서 있을 때 통증을 일으키는 질환입니다. 엄지발가락이 튀어나온 무지외반증과 동반되는 경우가 많습니다.
원인
선천적으로 발의 볼이 넓거나 자신의 발 볼보다 좁은 신발 또는 굽이 높은 신발을 지속적으로 신었을 때 소건막류가 생깁니다. 혹은 선천적으로 새끼발가락의 모양에 이상이 있는 경우나 양반 다리를 많이 한 것도 원인이 됩니다.
증상
새끼발가락의 뿌리 관절이 바깥쪽으로 튀어나와 걷거나 서 있을 때 신발에 닿아 통증이 생깁니다. 튀어나온 부분이 빨갛게 붓거나 굳은살이 생기기도 합니다.
진단
발가락의 외형을 보는 것으로 진단이 가능합니다. 필요하다면 X-ray 촬영을 시행하기도 합니다.
치료
소건막류의 치료 방법은 보존적인 방법과 수술적인 방법이 있습니다. 보존적인 방법은 편한 신발을 신고 신발 속에 특수 깔창이나 패드를 넣는 것입니다. 증상이 심하지 않다면 보존적인 방법으로도 통증이 많이 줄어들 것입니다. 하지만 이것은 근복적인 치료 방법은 아닙니다. 통증이 계속되면 튀어나온 뼈를 절제하거나 관절 윗부분에서 새끼발가락을 안으로 밀어넣는 수술이 필요합니다. 수술 후 약 4주 정도는 특수 신발을 신어야 합니다.
주의사항
소건막류의 예방법은 다음과 같습니다.
1) 발가락에 무리가 가지 않도록 편한 신발을 신어야 합니다. 자신의 발 크기에 적당한 신발을 신어야 합니다.
2) 발가락 스트레칭을 해 주어야 합니다. 발가락에 힘을 줬다 뺐다를 반복하면 됩니다.
3) 구두를 고를 때 신중하게 고릅니다. 앞코가 뾰족하고 굽이 높은 구두는 소건막류를 유발합니다. 앞코가 넓고 굽이 높지 않은 것이 좋습니다.
4) 부득이하게 하이힐을 신어야 한다면 착용 횟수와 시간을 최대한으로 줄여 발에 무리가 가지 않게 해야 합니다.
