질환명: 헬리코박터균 감염(Helicobacter pylori infection)
관련 설명: 
정의
위점막과 점액 사이에 기생하는 나선 모양의 헬리코박터 파일로리라는 세균에 의한 감염 질환을 말하며, 헬리코박터 파일로리 감염증이라고도 합니다. 이 균의 감염은 위암 발병의 중요한 원인 중 하나로 알려져 있으며, WHO(세계보건기구)는 1994년 헬리코박터 파일로리 감염을 발암인자로 규정하였습니다.
원인
위점막과 점액 사이에 기생하는 나선 모양 헬리코박터 파일로리균이 원인이 됩니다. 정확한 감염 경로는 알려지지 않았지만 사람에서 사람에게 전파되는 것으로 추정됩니다.
대변에 오염된 물질이 입을 통해 감염되거나 입에서 입으로의 감염, 내시경 등의 기구 또는 물을 통하여 음식을 한 그릇에 놓고 함께 먹거나 비위생적인 생활습관을 통해 전염된다고 보고 있습니다.
증상
증상은 균주의 다양성과 숙주의 감수성에 따라서 다르게 나타납니다. 이 균에 감염되더라도 증상이 없는 경우가 많아서 대부분 무증상 감염이 지속되고 일부에서만 증상이 나타나는데 가벼운 소화불량, 급성 위염, 만성 활동성 위염, 미란, 만성 위축성 위염, 위 궤양, 십이지장 궤양, 위암 등의 질환으로 나타납니다.
진단
혈액검사나 위내시경하 조직검사, 튜브를 통해 숨을 내쉬게 하여 공기를 모아 검사하는 요소호기 검사(UBT)를 통해 진단합니다. 요소호기검사는 간단한 호흡만으로 그 자리에서 결과를 알수 있는 정확하고 민감도 있는 검사이며 내시경으로 인한 불편감이나 고통이 없으므로 많이 사용하고 있는 방법입니다.
치료
이 세균에 감염된 모든  환자가 치료를 받아야 할 필요는 없습니다. 대한소화기학회의 가이드라인에 따르면 모든 위 궤양 환자, 합병증을 동반한 십이지장 궤양 환자, 조기 위암 환자, 변연부 B세포 림프종 환자는 반드시 치료를 받아야 하며, 위암 환자의 직계가족, 설명되지 않는 철 결핍성 빈혈, 만성 특발 혈소판 감소증 환자의 경우 헬리코박터 박멸 치료가 도움이 된다고 합니다. 치료는 헬리코박터 파일로리라는 균의 제균으로 궤양을 치료하는 약제와 항생제를 섞어 사용합니다. 약 1~2주 약을 복용하게 되며 복용 후 70% 정도에서 균이 없어지며 치료 4주 후에 세균이 모두 박멸되었는지 재검사를 시행해야 합니다.
경과
헬리코박터균 감염에 의한 만성적인 위염에서 위 위축, 위암의 발생률 증가가 있을 수 있는데 헬리코박터균 감염 환자는 일반인보다 위암에 걸릴 위험도가 3~6배 높은 것으로 보고되었습니다. 또한 위벽이 부분적으로 허는 위 궤양이나, 위가 헐어서 결국 위에 구멍이 생기는 위 천공이 생길 수 있으므로 적절한 치료가 필요합니다.
