질환명: 혼수(Coma)
관련 설명: 
정의
혼수란 외부환경과 자극에 의식적으로 반응하지 않고, 자발적인 신경활동이 없어지는, 깊은 무의식의 상태입니다. 주로 두부 손상이나 종양, 감염같은 질환, 그리고 독소의 침입 등에 의해 발생합니다.
  혼수상태의 혼자들은 의식적으로 생각하는 것은 불가능하지만, 호흡이나 맥박 등 생명 유지의 기본적인 기능은 남아 있습니다. 그리고 눈을 뜨거나 인상을 쓰는 등의 몇 가지 동작은 가능하나 자신의 이런 동작을 조절하거나 인지하지는 못합니다.
  장기간 혼수상태인 환자들은 종종 식물인간 상태가 될 수도 있습니다. 일반적으로 혼수는 일시적이고, 드물게 2~4주 이상 지속되는 경우도 있습니다. 혼수에서 회복된 후 예후는 매우 다양합니다. 많은 사람들이 완전히 회복되나, 평생 물리치료를 필요로 하거나, 단지 기본적인 기능만 회복되는 사람도 있을 수 있습니다.
원인
혼수를 일으키는 원인으로는 자동차 사고나 낙상 등의 이유로 두부 손상을 받은 경우, 고혈압, 뇌동맥류, 동정맥 기형, 종양 등으로 인한 뇌출혈,  감염, 화학적 불균형, 외상 등으로 인한 뇌부종, 부정맥, 폐질환, 빈혈, 독소 등으로 인한 뇌의 산소부족, 당뇨, 갑상선기능저하증 등의 내분비 장애, 외부 독소의 유입 등이 될 수 있습니다.
증상
혼수 환자는 외부 자극이 주어졌을 때 자신이 의식적으로 반응하지 못하는 무의식의 상태가 주 증상이며, 마치 깊은 잠을 자고 있는 것처럼 보입니다. 혼수 환자들은 비정상적으로 흔들리거나 경련이 있을 수 있고, 심하면 호흡과 같은 기본적인 기능에 영양을 미칠 수도 있습니다.
진단
두부 손상이 있는경우 CT나 MRI로 두부 손상의 정도와 위치를 파악할 수 있습니다. 혼수의 원인이 외상이 아닌 경우에는 혈당 검사, 전해질 검사, 약물 검사 등 혈액 검사나 필요한 경우 뇌파검사 등이 도움이 될 수 있습니다.
치료
혼수의 치료는 중증도에 따르며, 일단 의학적으로 안정적인 경우 혼수를 초래한 기저질환을 교정하고, 시간이 많이 지연되거나 식물인간 상태인 경우 폐렴이나 욕창 등의 감염 예방, 영양 공급, 신체건강 유지에 초점을 맟춥니다.
경과
혼수는 응급상황으로 발견 즉시 응급실로 이송되어 즉각적인 처치가 이루어져야 하며, 그렇지 못한 경우 영구적인 손상 가능성이 있습니다.
주의사항
의식이 없는 경우 가정에서 입으로 청심환을 먹이거나 물을 먹이는 것은 또다른 합병증을 유발할 수 있으며, 치료의 시기를 놓칠 수도 있으므로 신속히 병원으로 이송하여야 합니다.
