질환명: 셀리악병(Celiac disease)
관련 설명: 
정의
셀리악병이란 소장에서 일어나는 알레르기 질환으로, 장 내의 영양분 흡수를 저해하는 글루텐에 대한 감수성이 증가함으로써 증세가 나타나는 질병입니다. 셀리악병은  유전되는 비율이 높고, 자가면역질환이며 모든 연령에서 발병할 수 있습니다. 대부분 생후 2주의 유아에서부터 1년 정도의 어린이에게서 글루텐 섭취를 시작하면서 증상이 나타나며, 드물게는 성인이 된 후에 처음 나타나는 경우도 있습니다.
원인
대부분의 곡물에 들어 있는 단백질인 글루텐에 대한 감수성이 생겨 일어나는 것으로 선천적인 자가면역질환입니다. 글루텐이란 밀, 보리, 호밀, 귀리 등의  곡물에 함유되어 있는 단백질을 말하는데 대부분의 사람들은 특별한 문제 없이 글루텐을 소화합니다. 그러나 셀리악병에서는 글루텐이 위장관에서 면역반응을 일으켜 소화기관 점막세포에 염증이 생겨 융모(villi)가 손상됩니다. 융모는 소화기관의 점막에 손가락 모양으로 돌출되어 있는 구조물로, 영양분을 흡수하는 데 중요한 역할을 하는데 이러한 융모가 손상되면 소화기관은 영양분을 흡수할 수 없게 되어 영양실조에 걸립니다. 셀리악병은 유전적 소인을 가지고 있는 사람에서 수술이나 임신 및 출산, 바이러스 감염, 심한 정신적인 스트레스와 같은 유발요인에 의해 발병하는 것으로 추정하고 있습니다.
증상
셀리악병의 증상과 심한 정도는 사람마다 매우 다양합니다.셀리악병을 앓고 있더라도 증상이 매우 경미해 진단되지 않을 수도 있고, 다른 소화기관의 질병으로 잘못 진단되는 경우도 있습니다. 증상은 밀가루 음식을 먹기 시작한 유아의 경우에 체중 감소 또는 체중 증가가 서서히 나타나며, 식욕 저하가 일어납니다. 주로 설사를 많이 하는데, 색이 옅으며 양이 많고 나쁜 냄새가 나며 자주 방귀를 뀝니다. 또한 배가 부풀어 오르거나 통증이 있어 많이 보채며, 성장 장애나 성장 지연이 있을 수 있습니다.
  어른 환자에서 나타나는 주요한 증상은 만성 설사, 냄새가 심하고 색이 옅으면서 매끈거리는 대변, 냄새가 지독한 방귀, 자주 재발하는 복부 팽만감. 체중감소, 피곤함, 불임이나 생리불순, 우울한 감정, 기분변화, 몸의 균형을 잡기가 힘들어짐, 발작, 두통, 다리가 저리거나 찌릿거리는 증상과 같은 신경학적 증상들, 가렵고 아픈 피부 발진, 입안에 궤양, 빈혈이나 비타민 결핍증이 나타납니다.
진단
증상들에 대한 자가진단으로 이상여부를 관찰하고, 혈액에 특정 항체(gliadin, endomysial, transglutaminase에 대한 항체)가 있는지 확인하는 검사가 셀리악병 진단에 이용됩니다. 이러한 항체들은 정상인에서는 거의 발견되지 않지만 셀리악병 환자의 대부분에서 발견되고 있어 진단에 용이합니다. 또한 셀리악병이 의심되면 소화기관 점막의 조직검사를 시행할 수도 있습니다. 조직검사는 상부위장관내시경 시술로 소화기관 점막의  일부를 떼어 내서 현미경으로 관찰하는데 소화기관 점막의 융모가 파괴되어 정상에 비해 점막이 평평해진 것을 확인할 수 있습니다.
치료
효과적인 치료법은 우선 글루텐이 함유된 음식을 중단하는 것인데 중단 2~3주 정도면 증상이 호전되기 시작하며, 수개월 이내에 장의 염증도 치료됩니다. 그 다음에는 영양실조로 인한 빈혈 치료를 위해 철 및 엽산 함유 제제나 칼슘과 복합 비타민 함유 제제 등을 복용합니다. 만일 글루텐 제거 식이만으로 증상이 호전되지 않거나 장의 염증이 매우 심한 경우라면 장의 염증을 줄이기 위하여 스테로이드제와 같은 약물을 복용할 수 있습니다.
경과
대부분의 셀리악병의 환자에서 철저한 식이조절로 증상은 수 주 이내에 좋아지고 장의 염증은 수개월 이내에 호전됩니다. 식이요법을 계속 잘 지키면 정상적인 생활을 영위할 수 있습니다. 그러나 만일 셀리악병을 적절히 치료하지 않으면 심각한 영양결핍이 발생하여 골다공증, 빈혈, 불임, 신경병증, 발작 등의 심각한 합병증이 나타날 수 있습니다. 셀리악병은 자가면역질환의 하나로 이 질환을 가지고 있는 사람들은 다른 자가면역질환이나 소장의 비호지킨성 림프종와 같은 악성 종양이 걸릴 위험도 있습니다. 따라서 새로운 증상이 나타나는 경우 바로 병원에 가서 정확한 검사와 적절한 치료를 받아야 합니다.
