질환명: 폐부종(Pulmonary edema)
관련 설명: 
정의
폐부종은 질환이라기보다는 여러 가지 원인에 의해 폐정맥 및 모세혈관 내에서 폐의 간질조직과 폐포로 체액이 빠져나가면서 폐포와 기도를 침범하여 가스교환을 악화시켜 저산소증을 일으켜 심한 호흡곤란을 야기하는 상태를 말합니다.
원인
폐부종은 심인성과 비심인성으로 나뉠 수 있습니다. 심인성은 승모판 협착증, 좌심실 부전 등 심장에 의한 폐부종이며 비심인성은 저알부민혈증, 림프계의 차단, 성인 호흡곤란 증후군에서와 같이 여러 가지 기전에 의해 폐포-모세혈관막의 투과성이 증가된 경우 등에서의 폐부종이 있습니다.  
증상
폐부종의 증상으로 기침, 객담, 호흡곤란 등이 있을 수 있고 호흡곤란은 특히 누웠을 때 악화될 수 있습니다. 심한 경우에는 청색증과 말초 부종이 동반되기도 합니다. 증상이 경미한 경우 감기로 보일 수 있으나 증상이 지속되고 호흡곤란 악화, 말초 부종 등의 증상을 보인다면 병원을 방문하는 것이 필요합니다.
진단
흉부 청진시 이상 호흡음이 들릴 수 있습니다. 임상 증상과 흉부 X선 사진 또는 흉부 CT 같은 영상 검사를 바탕으로 진단하게 됩니다. 또한 심장초음파를 시행해서 심장의 구조적 이상 여부를 확인할 수 있습니다.
치료
폐부종을 유발한 원인 질환에 대해서 치료를 하는 것이 중요합니다. 일반적으로 이뇨제와 혈관 확장제 등을 사용하여 폐부종을 치료하게 됩니다. 저산소증이 있는 경우에는 산소를 공급합니다. 
경과
폐부종은 다른 여러가지 원인에 의해 발생하는 경우가 많으며 급성인 경우 저산소증으로 인해 다른 기관에도 심각한 손상을 입힐 수 있습니다. 빠른 산소 공급과 이뇨제 사용을 시행하지 않으면 생명에 위협을 줄 수도 있고 치료가 늦어지거나 실패하면 사망할 수도 있습니다. 그러나 초기의 경우 약물치료를 통해 치료가 가능합니다.
주의사항
치료하면 증상이 호전되지만 심인성인 경우 심장 질환에 대한 오랜기간 치료가 필요할 수 있습니다. 재발을 막기 위해 염분 섭취를 줄이고 전문의의 지시에 따라 이뇨제와 강심제를 복용합니다. 또 잠을 잘 때는 머리를 높게 하고 과도하거나 갑작스러운 동작을 피해야 하며 감염 증세가 있으면 항생제를 사용하여 신속하게 치료해야 합니다. 
