질환명: 후천성 면역결핍증(Acquired immunodeficiency syndrome)
관련 설명: 
정의
에이즈(후천성 면역결핍증)는 혈액과 체액에 의해 전파되는 감염성 질환으로 HIV(인간 면역결핍 바이러스)는 이 병을 일으키는 원인 바이러스입니다. HIV에 감염되면 우리 몸에 있는 면역세포들이 이 바이러스에 의해 파괴되어 면역력이 떨어지게 되고 각종 감염성 질환과 종양이 발생하여 사망에 이르게 됩니다. 에이즈는 HIV로 인해 인체의 면역력이 상당히 저하되어 이러한 감염증과 종양이 나타나기 시작하는 상태를 말합니다.
원인
에이즈를 일으키는 HIV의 주된 전파 경로는 성접촉, 오염된 주사기의 공동사용, 혈액이나 혈액제제의 투여 및 수직감염입니다. 병원에서 전파 경로는 HIV에 오염된 혈액이나 일부 체액에 노출되는 경우로서 의료인이 노출되는 경우가 많습니다. 가장 빈번한 원인은 주사바늘찔림, 자상 등으로 감염의 위험성은 약 0.3%가 됩니다.
우리나라에서의 주된 전파 경로는 성접촉입니다.
 
증상
일반적으로 HIV에 감염된 초기에는 감기 증상과 같은 짧은 급성 HIV 증상을 보인 후 오랜 기간의 무증상 잠복기에 들어가게 되는데, 이 기간 동안 별다른 증상은 나타나지 않지만 HIV 바이러스는 급속히 증가하게 되면서 면역 기능을 감소시킵니다. 인체의 면역 파괴가 점차 심해져 한계점에 도달하게 되면 이로 인한 여러 합병증들이 생기고 이 상태를 에이즈라고 부릅니다.

병이 진전됨에 따라 각종 기회감염, 악성종양, 신경계통의 합병증까지 매우 다양하게 나타나게 되고, 이러한 말기 증상들이 주된 사망 원인이 됩니다.
바이러스 감염의 결과는 몇 단계로 생각해 볼 수 있습니다.

[1단계: AIDS바이러스가 체내에 침입함]
바이러스가 체내로 들어와 협력체 세포 안에 숨습니다. 이 단계의 사람들은 건강해 보이나 전염성이 있습니다. 이들은 다른 사람에게 바이러스를 옮길 수 있습니다.

[2단계: 혈액 내에 항체가 출연함]
항체는 대개 2~3개월 후에 나타납니다. 다른 대부분의 항체와는 달리 그것들은 HIV에 영향을 끼치지 않으며 바이러스를 죽일 수도 없습니다. 특별한 검사가 혈액 내의 항체를 찾아낼 수 있습니다. 이 항체는 그 사람이 HIV에 감염되었음을 보여주는 것입니다. 감염된 사람들은 다른 사람들에게 바이러스를 전염시킬 수 있으나, 아직 건강해 보입니다. 이 단계는 약 1~5년, 혹은 그 이상 지속될 수도 있습니다.

[3단계: HIV의 초기 증상이 시작됨]
초기증상은 체중 감소, 심한 피로감, 계속되는 발열, 설사, 약간의 심한 발한 등입니다. 이 증상들 중 일부는 매우 보편적인 것입니다. 이들을 유발시키는 것은 AIDS 이외에도 많은 원인이 있을수 있습니다. HIV가 원인이 되는 것은 이 중 많은 증상이 함께 일어나고 발병 위험이 있는 행위를 했었던 경우에 한해서입니다.

[4단계: AIDS]
이 단계에서 바이러스는 ‘T-면역세포’를 파괴함으로써 심각한 손상을 입힙니다. 심한 질병들이 발병하는데, 가장 흔한 것들로는 폐렴, 암, 뇌손상이 있습니다.
 
진단
체내에서는 HIV의 침입에 대해 항체가 만들어지나 이 항체들은 바이러스에 영향을 주지는 않습니다. 이 항체는 혈액 검사로 검출해 낼 수 있으며  이 항체들이 발견된다면, 그 사람은 HIV 에 감염된 것으로 볼 수 있습니다. 그러나 이 항체의 존재가 반드시 그 사람이  AIDS로 발병할 것임을 의미한다고 보기는 어렵습니다. 혈액 검사에서 양성이 나오면 감염을 확실히 판단하기 위해 다시 확진 검사를 하는데 우리나라에서는 질병관리본부에서 이를 시행합니다.
치료
항 HIV 약제를 3가지 이상 동시에 투여하는 강력한 항레트로바이러스 치료법(Highly active antiretroviral treatment, HAART)이 도입된 1990년대 이후로 HIV 환자의 예후가 급격히 개선되었습니다. HAART 치료를 시작하면 4-8주 후에는 HIV가 환자의 혈액에서 검출되지 않는 수준까지 억제되고, CD4 림프구는 점차 증가하게 됩니다. 그 결과 환자는 면역능력을 회복하여, 기회감염증을 예방할 수 있습니다.
  그러나 HIV가 1년 이상 검출되지 않는 환자들도 항 HIV 치료를 중단하면 2~4주 이내에 바이러스가 다시 증식하므로 한번 치료를 시작하면 도중에 약제를 중단할 수 없는 한계가 있습니다. 장기간 항 HIV 치료를 해야 하기 때문에 지질대사 이상, 혈당의 상승, 지방 분포이상 증후군, 간독성, 골 대사이상 등의 약물 부작용이 있을 수 있다는 점과 장기간 약물복용의 순응도를 유지하기 어려운 점 또한 문제가 됩니다. 따라서 환자의 순응도를 높이기 위해 지속적인 환자교육과 모니터링이 필요합니다.
경과
HIV에 감염되면 3~6주 후에 급성 HIV 증후군이 발생하여 발열, 인후통, 임파선 비대, 두통, 관절통, 근육통, 구역, 구토, 피부의 구진성 발진 등의 증상이 나타나게 됩니다. 급성 HIV 증후군 시기가 지나면 무증상 잠복기가 수년간 지속되는데, 이 시기에는 HIV 감염을 의심할 수 있는 특이한 증상이 나타나지 않아 겉으로 드러나는 증상은 없지만 HIV 바이러스는 지속적으로 면역세포를 파괴하여 인체의 면역력이 점차적으로 저하되게 됩니다. 면역저하로 인해 건강한 사람에게는 거의 발생하지 않는 여러 종류의 감염성 질환이 발생하고 악성 종양들이 많이 발생하게 되어 사망까지 이르게 됩니다.
주의사항
HIV 감염 여부를 알 수 없는 상대와 성관계를 가질 때에는 반드시 콘돔을 사용해야 하며 산모가 HIV 감염자일 경우 출산하는 과정에서 태아가 HIV에 감염될 확률이 높기 때문에 임신 중 항 HIV 약제를 임산부에게 투여하면 태아가 감염될 확률이 1% 이하로 줄어듭니다. 또한, 현재 검사법이 아주 발달하여 우리나라에서 통상적인 절차를 통한 수혈을 통하여 감염될 확률은 거의 없습니다.
