질환명: 배꼽염(Omphalitis)
관련 설명: 
정의
배꼽염(제대염)이란 자르고 남아 있는 아기의 탯줄에 세균이 침투하여 감염을 일으킨 것을 말합니다.
원인
신생아의 남아 있는 탯줄은 대개 7주일 이내에 떨어지고 2주 이내에 피부로 덮히면서 치료가 됩니다. 이 과정에서 소량의 피나 진물이 날 수도 있는데 진물이 나온다고 다 염증이 생기지는 않지만, 신생아의 배꼽에서 나오는 진물은 단백질과 영양이 풍부하기 때문에 세균이 자라기 쉽고 그만큼 쉽게 염증이 생겨 곪을 수 있습니다. 따라서 출산 직후부터 탯줄이 떨어질 때까지 소독을 하게 되는데 처음에 탯줄을 불결하게 처치했거나 소독이 불충분했을 경우 탯줄에 염증이 생길 수 있습니다.
증상
탯줄이 연결되어 있는 배꼽 주위의 피부가 빨갛게 부을 수 있는데, 배꼽이 곪았을 때는 배꼽에서 누런 고름이나 피가 날 수도 있고, 때로는 악취가 납니다. 적절하게 치료되지 않은 심한 배꼽염은 전신으로 균이 퍼지는 균혈증이 생길 수 있으며 이런 경우 환아는 매우 아파 보이고 열이 날 수 있습니다.
진단
병력 및 증상, 진찰소견 등을 종합해서 진단합니다. 염증부위 고름을 채취한 후 세균배양 검사를 확인하고 이의 결과에 치료할 수 있습니다.
치료
배꼽염이 경미할 때는 항생제 연고를 바르거나 먹는 항생제를 처방하지만, 미열 내지 고열이 나고 배꼽염의 증상이 심하면 병원에 입원해 적절한 항생제 주사로 치료해야 합니다.
경과
배꼽염을 적절히 치료하지 않으면 염증을 일으킨 세균이 제대혈관을 통해 간과 전신에 퍼져 패혈증 등의 무서운 합병증을 일으킬 수 있습니다.
