질환명: 췌장암(Pancreatic cancer)
관련 설명: 
정의
췌장은 명치끝과 배꼽 사이 상복부에 위치한 일종의 소화기관으로서 각종 소화효소와 인슐린을 분비하여 장내 음식물을 분해하고, 혈당 조절을 담당합니다. 췌장은 십이지장과 연결되어 있어 분비된 소화 효소들은 십이지장으로 배출되고 위에서 내려온 음식물들과 섞이게 됩니다.

췌장은 해부학적으로 두부(머리부분), 체부(몸통 부분), 미부(꼬리부분)로 나뉘어지고, 두부는 담관(담즙의 배출 통로)과 연결되어 있어 두부에 췌장암이 발생할 경우 담관이 막히게 되어 황달이 나타날 수 있습니다.
미부는 비장과 연결되어 있습니다. 소장과 대장 일부에 혈액을 공급하는 상장간막동맥은 대동맥으로부터 분지되어 췌장과 인접해 주행합니다.

췌장에 발생하는 종양은 크게 인슐린 등 호르몬을 분비하는 내분비 세포에서 발생하는 종양(5~10%)과 소화효소 분비와 관련된 외분비 세포에서 기원하는 종양(90% 이상)으로 나눌 수 있는데, 내분비 세포 기원의 기능성 종양은 극히 드물며 일반적으로 외분비 세포 기원의 선암종을 췌장암이라 일컫습니다.
원인
췌장암은 남성, 50세 이상의 고령에서 주로 발생되는데 70세 이상이 되면 1년사이 약 1,000명에 1명의 비율로 발생됩니다. 췌장암의 위험인자로는 흡연(30%), 고열량 식이(20%). 만성 췌장염(4%), 유전적 요소(10%) 등이 있으며  및 나머지 36% 정도는 아직 발생 원인을 추적할 수 없는 것으로 보고 되고 있습니다. 
증상
췌장암은 초기 증상이 없기 때문에 조기 발견율이 10% 이하로 매우 낮습니다. 췌장암에서 가장 흔히 나타나는 증상은 복통이며 이어서 황달, 식욕 감소, 체중 감소 등입니다. 

췌두부암 환자의 경우 대부분에서 황달이 나타나지만, 췌장의 체부와 미부에 발생하는 경우는 초기에 거의 증상이 나타나지 않아 시간이 지나서 발견되는 경우가 많습니다.

그 외 지방의 불완전한 소화로 인해 기름진 변의 양상을 보이는 지방변 또는 회색변, 식후 통증, 구토, 오심 등의 증상이 있을 수 있습니다. 당뇨병이 새로 발생하거나 기존의 당뇨병이 악화되기도 합니다.
 
진단
복부 전산화단층촬영(CT) 또는 자기공명영상술(MRI)에 의해 영상 진단을 얻음으로써 진단 과정이 시작됩니다. 주요혈관 침범 및 전이여부에 따라 절제 가능 여부를 결정하여 전이 췌장암, 국소진행 췌장암, 경계성 절제 가능, 절제 가능 췌장암으로 구분합니다. 전이췌장암과 국소진행 췌장암은 절제불가능 췌장암으로 구분합니다. 이러한 영상 진단에서 절제 가능하다고 판단되는 경우에는 수술 전 조직 검사 없이 절제술을 시행하는 것이 일반적입니다.

췌장암이 강하게 의심되는 영상 소견이 있으면서 수술적 절제가 일단 가능하다고 판단되는 경우에는 수술전 조직검사를 시행할 필요는 없습니다.  그 이유는 만약 조직검사를 시행하여 암세포가 관찰되지 않더라도 이 종괴가 암이 아니라고 단정할 수 없으며 또한 천자를 하는 과정에서 암세포가 복강에 파종되어 결국 수술 후 복막에 전이가 될 가능성이 있기 때문입니다. 

췌장암이 의심되나 복부 전산화단층촬영으로 종양이 발견되지 않을 경우에는 내시경과 내시경 초음파를 이용하여 췌장을 촬영한 후 수술 결정을 하게 됩니다. 내시경에 의한 진단법은 직경 1cm 정도의 튜브를 구강을 통해 식도와 위를 거쳐 십이지장으로 진행시킨 후 췌관 입구를 관찰하게 됩니다. 내시경 시행 이전에는 금식이 필요하고, 분무기를 이용하여 구강 마취 후 시행합니다. 경우에 따라 진정제를 투여하기도 합니다. 일반적으로 위내시경과 동일한 방법으로 시행하나, 췌관 및 담도의 촬영을 병행하기 때문에 관찰 시간이 상당히 길어질 수 있습니다. 췌장암에 있어 초음파 유도 세침 천자 검사가 가능한 경우에는 진단적 예민도는 약 90%이고 특이도는 거의 100%로 보고되고 있습니다. 

환자의 전신 상태가 수술을 시행하지 못할 정도로 안 좋은 경우나, 복부 전산화단층촬영 또는 자기공명영상술 결과 중요 정맥 또는 동맥에 침범이 있어 절제 불가능한 경우, 간 또는 복강, 기타 장기에 전이가 있어 절제 불가능한 경우, 절제술 이전에 종양의 범위를 줄일 목적으로 방사선 및 항암화학요법을 계획하는 경우에는 위와 같은 방법으로 조직 검사를 시행하여 췌장암임을 확진한 후 치료 계획을 세우게 됩니다. 
치료
원칙적으로 전이 췌장암은 항암제 투여, 국소진행 췌장암은 항암제 또는 항암 및 방사선치료를 일차 치료로 시행하고, 절제 가능 췌장암은 수술을 일차적으로 시행하고 수술 후 보조적 항암요법을, 경계성 절제가능 췌장암은 수술을 전제로 하되 수술 전에 항암치료를 먼저 시행하는 신보조적 항암요법을 권장하게 됩니다.

근치 목적의 절제술은 전체 췌장암 환자의 약 15% 이하에서만 가능합니다. 근치적 목적의 절제술을 시행받은 환자에 있어서도 70~80%의 환자가 재발하여 사망한다고 알려져 있습니다. 국소재발도 많지만 주로 간을 포함한 원격전이가 70~80% 이상인만큼 전신 치료가 매우 중요합니다. 

전이췌장암, 국소진행 췌장암은 절제가 불가능한 췌장암으로 분류됩니다. 원격전이가 확인된 췌장암의 경우에는 항암화학요법을 시행합니다. 국소진행 췌장암의 경우에는 항암화학요법을 하고 방사선 치료를 시행할 수 있는데 치료에 잘 반응하여 병기가 감소하면 경계성 절제 가능 또는 절제 가능 췌장암으로 재평가되어 절제수술을 시도할 수 있습니다. 
경과
환자의 생존기간은 진단 당시 종양의 침범 범위와 전신 상태에 좌우됩니다. 종양의 침범 범위에 따라서는 절제 가능한 경우, 국소적으로 진행된 경우, 원격 장기에 전이된 경우로 나누어 볼 수 있습니다. 근치적 절제가 가능한 경우에도 평균 생존기간은 13~20개월 정도이고, 약 20%의 환자에서만 장기 생존이 가능합니다. 국소적으로 진행된 경우 평균 생존기간은 6~10개월 정도입니다. 간 또는 기타 원격 장기에 전이가 있는 경우 평균 생존기간은 약 6개월에 불과합니다.
주의사항
췌장암을 예방하기 위해서는 위험요인으로 알려진 것들을 일상생활에서 피하는 것이 필요합니다. 다시 말해 금연, 과일과 채소를 중심으로 하는 식생활 개선 및 적당한 운동 그리고 고지방, 고열량 식이를 피하는 것이 일상생활에서의 예방법입니다. 그리고 갑자기 당뇨병이 나타나거나 원래 당뇨병이 있는 경우, 만성 췌장염이 있는 경우에는 정기적인 진료를 받도록 합니다.
