질환명: 야뇨증(Enuresis)
관련 설명: 
정의
야뇨증은 방광의 조절이 가능해야 하는 나이 이후에도 배뇨 조절 기능에 이상이 있어 오줌을 싸는 것을 말합니다.

유아기의 방광 기능은 불완전해서 단순히 반사에 의하여 자동적으로 소변을 봅니다. 생후 6개월에 이르러 방광용적이 커지고 배뇨 반사의 조절 기능이 형성되면 한 번 보는 소변량이 증가하고 소변을 보는 간격도 늘어나기 시작합니다. 이후 2~3세경에도 지속적으로 방광 용적이 증가하고 방광 및 요도괄약근에 대한 의식적인 조절이 키워져서 4세 경에는 어른과 거의 같은 배뇨 조절 기능을 갖게 됩니다. 그러므로 5세 이후로도 자면서 소변을 가리지 못하는 경우 야뇨증이라고 하고, 보통 1주에 2번 이상 오줌을 싸야 야뇨증이라고 진단할 수 있습니다.
  야뇨증은 1차성과 2차성(속발성)이 있는데 1차성은 태어나서부터 오줌을 가린 적이 없는 경우이고, 2차성은 최소 6개월 이상 소변을 가리다가 다시 야뇨 증상을 보이는 경우인데 야뇨증의 대부분은 1차성입니다.
원인
야뇨증의 원인은 아직 확실히 밝혀지지 않았지만 다음과 같은 요인들이 복합적으로 작용한다고 할 수 있습니다.
  첫째, 유전적인 경향이 있습니다. 부모 두 사람이 모두 어릴 때에 야뇨증이 있었던 경우 그 자녀들은 70%에서, 부모 중에 한 사람이 야뇨증이 있었으면 40%에서 야뇨증이 나타나는 것으로 보아 유전적 요인이 관여할 것입니다. 최근에는 13번 염색체에 야뇨증 관련 염색체가 존재함이 밝혀졌습니다.
  둘째, 방광 기능의 성숙 지연이 보편적으로 널리 알려져 있습니다. 대다수의 야뇨증 환아가 나이가 들면서 야뇨증이 좋아지는 것으로 보아 수긍되는 이론입니다.
  셋째, 야뇨증 환아는 깊은 잠에 빠져 깨우기 힘든 경우가 대부분이므로 수면 요소가 관여할 것이라고 여겨져 왔으나, 최근 연구에 따르면 야뇨증 환아의 수면 형태는 정상아와 크게 다르지 않은 것으로 알려졌습니다.
  넷째, 수면 중 소변배출량의 증가가 일부 야뇨증의 원인으로 최근에 밝혀졌습니다.
정상적으로 수면 중에는 소변생성을 억제하는 항이뇨 호르몬의 증가로 소변량이 감소하여 오줌을 싸지 않고도 잘 수 있습니다. 그러나 일부 야뇨증 환아에서 항이뇨 호르몬을 측정하였더니 잠자는 중에도 호르몬 수치가 증가하지 않고 낮과 비슷하게 유지되었습니다. 결과적으로 밤에도 낮과 마찬가지로 소변이 만들어져 방광용적을 넘어서게 되면 야뇨증이 생긴다는 것입니다.

그러나 이러한 항이뇨 호르몬 분비 이상은 모든 환아에서 발견되지 않으므로 이것만으로는 설명할 수 없습니다. 다만 수면 중 자신의 방광용적 이상으로 오줌이 만들어진다면 깨어나서 화장실에 가거나 아니면 이불에 싸던지 둘 중 어떤 형태로든 배뇨가 이루어져야 하므로 야뇨증은 밤중 소변생성과 자신의 방광용적과의 상호관계에 의해 결정된다고 생각해도 되겠습니다.
  다섯째, 전에는 야뇨증과 정신적 이상이 상관 관계가 있다고 하였으나 야뇨증이 정신적인 원인에 의해 발생하지는 않는 것이 일반적인 이론입니다. 다만 야뇨증이 지속되면 열등감, 수치심으로 인한 자신감 결여, 사회생활 부적응 등 정신 성장에 이차적으로 영향을 미칠 수는 있습니다.
  그 외에 극소수의 경우 실제 요로계의 질환과 연관된 야뇨증이 있습니다.
요도출구나 요도에 협착이 있으면 밤과 낮 구분 없이 소변을 지립니다. 낮에도 소변 조절을 못하고 바지에 싸는 경우에는 초음파 등의 검사를 통하여 요도폐쇄를 시사하는 소견들(방광벽 비후, 수신증, 잔뇨 등)을 확인해 보아야 합니다.
증상
5세 이후로도 잠자는 동안에 오줌을 가리지 못하고 싸는 증상 이외에 다른 증상은 없습니다.
일차성 야뇨증은 태어나서부터 오줌을 가린 적이 없는 경우이고, 이차성 야뇨증은 최소 6개월 이상 오줌을 가렸다가 다시 야뇨 증상이 나타난 경우입니다.
진단
야뇨증은 낮에 요실금이나 배뇨장애가 없는 단순 야뇨증이 대부분이고, 이러한 단순 야뇨증의 경우 기질적인 이상이 있는 경우가 극히 드물기 때문에 외래에서 진찰만 하고 소변검사 정도만 하면 되겠습니다.
그러나 기본적인 요검사나 신체검사에서 이상이 발견된 경우, 낮 동안에 심한 배뇨장애가 있는 경우, 즉 소변을 너무 자주 보지 않는다던지 소변줄기가 약하거나 도중에 끊기는 경우, 만성적인 변비나 대변을 가리지 못하는 경우, 과거 요로감염이 있었던 경우를 복잡성 야뇨증이라 하며, 이 경우는 기질적인 병변이 있을 가능성이 높습니다. 복잡성 야뇨증의 경우에 배경질환으로 방광요관 역류, 폐색성 질환, 불안정성 방광, 요도 이상을 감별하기 위해 초음파 검사, 배뇨중 방광 요도 조영술, 요역학적 검사 등 정밀 검사가 필요합니다.
치료
야뇨증의 치료시기는 5세 이후나 초등학교 들어가기 전에 치료하는 것이 좋습니다. 대부분의 경우 치료하지 않더라도 매년 15%에서 자연 소실되는 것은 사실이지만 기다리는 동안 야뇨증이 있는 어린이는 수치심, 죄책감, 실패감으로 자신감이 결여되는 성격 형성장애를 가져올 수 있으므로 치료하는 것이 좋습니다.
치료는 약물치료, 행동치료, 정신치료 등이 있으며, 기본적으로 저녁 식사 후 수분 섭취를 제한하고 자기 전에 소변을 누이고 재우는 것이 필요합니다. 치료 중에는 벌을 주거나 비난을 하지 말아야 합니다.
  1. 약물치료

1) 항우울제제인 Imipramine
정확한 기전은 알려져 있지 않으나 약한 항콜린작용, 배뇨근에 대한 이완작용, 방광용적의 증가로 치료효과가 나타나는 것으로 추정됩니다. 60~70%에서 치료효과가 나타나나 약을 중단하면 60%에서 재발합니다.
  2) 항이뇨 호르몬의 유사체인 Desmopressin acetate
야뇨증의 원인 중 밤에 항이뇨 호르몬이 적정하게 나오지 않아서 소변량이 증가하여 야뇨증이 생긴다는 논리에 부합되는 약물입니다. 60~80%에서 치료효과가 있으나 약을 중단하면 재발되는 수가 많습니다.
  3) 부교감신경 억제제인 Oxybutinin
단순 야뇨증에는 사용하지 않고 낮에도 급박뇨, 빈뇨, 요실금이 있는 경우에 처방됩니다. 부작용으로 입마름, 홍조, 변비, 어지러움이 생길 수 있습니다.
  2. 행동치료

1) 야뇨경보기
행동요법의 하나로 일종의 조건반사치료법 입니다. 습도를 감지하는 센서를 요에 부착한 상태에서 잠을 자다가 오줌을 싸면 자명종이 울립니다. 처음에는 배뇨 중이나 배뇨 후 아이를 깨워 화장실에 가게 합니다. 반복되면 방광이 찼을 때, 즉 자명종이 울릴 때 소변을 참고 깨어나야 한다는 조건반사가 생기게 됩니다. 나중에는 방광이 차 있는 감각을 느껴서 스스로 일어나 화장실에 가게 된다는 것입니다. 주로 7세 이상의 아이에서 효과가 있으며 6개월 정도 치료하면 치료효과는 80% 정도입니다. 재발률은 30%로 약물요법에 비해 치료효과는 높고 재발률은 낮습니다. 그러나 다른 약물요법에 비해 처음 1~2개월은 효과를 기대해서는 안 되며 자명종이 울리는 즉시 깨워야 하므로 온 가족이 밤에 시달리게 되는 단점이 있습니다.
  2) 동기치료
동기치료는 오줌을 싸지 않은 날은 칭찬의 말로 격려하거나 좋아하는 선물을 사주는 등 긍정적 강화로 동기부여를 하는 것입니다. 그렇게 함으로써 아이가 자신의 행위에 대하여 책임감을 느끼게 하여 치료 프로그램에 적극 참여하게 하는 것입니다. 이러한 접근법을 책임감 강화훈련이라고도 하는데 이불을 적시지 않은 날에는 달력에 황금색 별 스티커를 붙여 주는 방법을 쓰기도 합니다. 이러한 치료요법 역시 치료효과를 보기 위해서는 장시간을 요합니다.
경과
야뇨증은 치료 없이 5세 이후 매년 15%씩 저절로 좋아져서 15세경에는 1%에서만 야뇨 증상이 있습니다.
주의사항
야뇨증이 오래 가면 아이가 수치심과 열등감을 느낄 수 있습니다. 그러나 밤에 소변을 가리지 못하는 것은 많은 아이들이 겪는 일이며 아이 마음대로 조절할 수 있는 일도 아닙니다. 따라서 아이가 열등감을 갖지 않도록 부모가 정서적으로 안정시켜 주어야 합니다. 또한 아이를 야단치거나 다른 사람들 앞에서 우스갯거리로 삼지 말아야 합니다. 그보다는 밤에 오줌을 싸지 않았을 때 칭찬해 주는 것이 훨씬 좋습니다.
