질환명: 노인성 척추후만증(Senile Kyphosis)
관련 설명: 
정의
나이가 들면서 허리가 굽어 등이 많이 튀어나온 상태를 노인성 척추후만증 이라고 합니다. 우리가 흔히 '꼬부랑 할머니'라 말하는 상태입니다.
원인
가장 큰 원인은 골다공증으로 척추뼈가 약해지면서 점점 뼈의 변형이 생기는 것이고 이로 인해 일상생활 중 가벼운 충격에도 척추뼈가 주저앉는 압박 골절이 생기면 노인성 척추후만증이 나타나게 됩니다. 또 노화로 인해 허리와 배의 근력이 약해지는 것도 원인이 됩니다. 나이 들어 퇴행성 디스크 질환이 악화되었을 때도 노인성 척추후만증이 생기게 되며, 보통은 한 가지 원인이 아니라 앞에서 말한 것들이 복합적으로 작용해 노인성 척추후만증이 생기기도 합니다.
증상
등의 굽은 부분이나 혹은 등 전체에 통증이 있을 수 있고 조금만 걸어도 힘들고 피곤해집니다. 통증은 물건을 들거나 구부리거나 계단를 오를 때 갑자기 생기기도 하고 심한 경우 단순히 걷거나 일어설 때 나타나기도 합니다. 또 시야가 아래로만 제한되어 있어 보행 시 불편합니다.
진단
X-ray, 골밀도 검사, 핵의학 검사, MRI(자기공명영상)등을 통해 골절과 골다공증의 여부 등을 확인합니다.
치료
척추 압박 골절과 골다공증 유무를 확인하고 그에 따라 적적한 방법으로 치료합니다. 골다공증이 있으면 주사나 먹는 약으로 골다공증 치료를 시작하고 통증이 있다면 소염진통제로 통증은 줄여 줍니다. 통증이 너무 심해 움직이지 못한다면 며칠 정도 침상안정을 해야 하지만 장기안정은 골다공증을 악화시키므로 피해야 합니다. 근육 강화 운동이나 보조기 착용을 하기도 합니다.
  노인성 척추후만증에서는 골다공증이 심하고 근력이 이미 약화되어 있는 경우가 많아 대부분 수술적 치료의 적응이 되지 않습니다. 골다공증성 압박 골절에 의한 통증이 심해 거동이 힘들 경우에는 골절된 척추뼈에 바늘을 넣어서 골시멘트를 주입하여 척추체를 보강하는 척추성형술과 풍선을 이용하여 함몰된 척추뼈를 복원한 후에 골시멘트를 넣는 후만성형술을 시도해 볼 수 있습니다.
주의사항
노인성 척추후만증은 골다공증이 중요한 원인이므로 골다공증을 예방하는 것이 중요합니다. 골다공증 검사를 하여 골다공증이 있으면 적절한 치료를 받도록 하고 균형잡힌 식사와 지속적인 운동을 하여야 합니다. 또한 항상 자세를 바로 잡도록 노력해야 하며 등이나 허리를 장시간 구부리는 동작은 피해야 합니다.
