질환명: 발살바동 동맥류 파열(Ruptured sinus of valsava aneurysm)
관련 설명: 
정의
발살바동 동맥류는 대동맥 판막의 섬유성 판륜 직상부에 있는 발살바동 벽의 탄력조직의 결함으로 인해 생기며 전체 선천성 심질환 중 약 3.5%의 빈도로 보고되는 비교적 드문 심질환입니다.
이유는 불명확하지만 서양인에서는 0.14~0.23%, 동양인에서는 0.46~3.5%로 동양인에게서 비교적 더 흔한 것으로 알려져 있으며, 국내에서도 적지 않은 증례가 보고되고 있습니다.
원인
동맥류의 발생 원인은 대부분 선천성으로 생각되어지는 데 서양인에서는 후천성으로 인한 빈도가 증가되는 추세입니다. 선천성 발살바동 동맥류는 대동맥의 탄성 중막과 대동맥 판막의 섬유륜 사이 연결의 절단 혹은 약화에 기인한 것으로 생각되어집니다.

후천성 원인으로는 매독, 심내막염, 동맥경화증, 낭성 중층 괴사(cystic medial necrosis), Marfan 증후군, 류마티스 관절염, 전신성 홍반성 낭창, 외상 등에 의하여 2차적으로 대동맥 중막이 변성되어 생깁니다. 발살바동 동맥류 파열은 남자가 여자보다 2~3배 정도 더 많이 생기며 모든 연령층에서 발생하나 주로 20~30대 젊은 층에서 더 많이 생깁니다.
증상
파열되지 않은 발살바동 동맥류는 대다수에서 증상이 없으나, 일단 파열이 되면 증상은 호흡곤란, 피로감, 심계항진, 흉통에서부터 급성 폐부종과 심인성 쇼크까지 나타날 수 있습니다. 그러므로 조기 진단 및 수술이 필요합니다.
진단
심전도에서 양심실비대, 제1도 또는 제2도 심장블록, 방실결절리듬 등의 비특이적인 소견이 보일 수 있으며, 흉부 X-선사진은 심비대와 증가된 폐혈관상을 보입니다. 심초음파 검사가 가장 중요하며 필요시에 경식도 심초음파, 심도자 검사 및 심혈관 조영술을 시행합니다. 심도자 검사 상 좌우 단락을 확인할 수 있고, 대동맥 조영술로 동맥류와 파열을 확인할 수 있습니다.
치료
발살바동 동맥류 파열은 수술하지 않으면 대개 1년 이내에 사망하게 되며, 주된 사망 원인은 심부전과 심내막염입니다. 증상이 없는 경우에도 좌우 단락량이 커지고 누공의 갑작스러운 크기 증가로 인한 급성 폐부종, 대동맥판의 이상 및 심내막염의 위험이 증가하므로 조기 수술이 바람직합니다.
     
수술은 정중흉골절개술을 통한 통상의 체외순환하에서 시행합니다. 파열된 동맥류에 대한 접근은 대동맥절개나 또는 파열이 일어난 심장챔버(우심방, 우심실)의 절개를 통해 접근하며, 경우에 따라 대동맥과 파열이 일어난 챔버의 양측에서 동시에 접근할 수도 있습니다. 수술은 주머니 모양의 파열된 동맥류를 절제해 주고 파열이 일어난 누공(fistula)은 패취로 봉합해 주며 대동맥판막 치환술, 대동맥판막 성형술을 시행하기도 합니다.
경과
발살바동 동맥류 수술 후 장기 생존율에 나쁜 영향을 미치는 인자는 재수술 여부, 발살바동 동맥류가 좌심실로 파열된 경우, 대동맥 인공판막 열개(dehiscence), 심내막염, 대동맥 차단시간이 70분 이상인 경우 등이 알려져 있습니다. 수술 후 사망률은 3~3.5%이며 재발은 아주 드물고 장기 추적 성적도 좋은 것으로 보고되고 있습니다. 후기 사망의 주원인은 부정맥, 인공판막의 심내막염, 점진적인 심부전 등이 알려져 있습니다.
