질환명: 선근증, 자궁선종(Adenomyosis)
관련 설명: 
정의
자궁내막조직이 비정상적으로 증식하여 자궁이 커지는 것을 말합니다. 정확한 병명은 자궁선근증이며 전체적으로 자궁이 커져 임신 시 자궁이 커지는 것처럼 커질 수 있습니다.
원인
자궁선근증의 원인은 아직까지 정확히 밝혀진 것은 없습니다. 자궁내막조직이 자궁근층으로 스며들어 생긴다는 가설도 있고, 자궁근층의 조직이 변화하여 자궁내막과 유사해진다는 가설도 있습니다.
증상
빈혈을 동반한 월경과다와 월경통이 있습니다. 장기간 지속되는 골반통도 주요한 증상입니다. 우연히 하복부에서 만져는 덩어리로 병원을 찾기도 하고 40~50대 여성에게 많이 볼 수 있는데, 3분의 1에서는 별다른 증상이 없을 수도 있습니다. 불임증이 발생할 수 있습니다.
진단
월경과다 또는 월경통을 호소하는 여성에게서 내진 상 자궁이 커진 경우가 있습니다. 내진, 초음파검사, 자기공명영상(MRI) 검사를 통해 간접적으로 확인할 수 있지만 수술 전에는 정확한 조직학적 진단을 내리기는 어렵습니다. 수술을 통해 절제된 자궁을 조직검사를 통해 자궁내막 조직의 증식을 확인하면 자궁선근증으로 진단하게 됩니다.
치료
가장 확실한 치료법은 자궁 전체를 절제하는 외과적 수술입니다. 그러나 자궁 절제를 원하는 않을 경우 월경과다나 월경통은 호르몬 분비 자궁 내 장치를 삽입하여 조절할 수 있고, 경구 피임약이나 진통제를 사용할 수도 있으며 자궁내막을 소작하는 치료를 할 수도 있습니다.
