질환명: 내연골종(Enchondroma)
관련 설명: 
정의
내연골종이란 뼛속의 골수강이라는 곳에 연골 조직에 생기는 질병입니다. 연골이란 뼈와 뼈가 만나는 끝 부분에 있는 말랑말랑한 조직을 말합니다. 그것이 뼛속에 생긴 것을 내연골종이라고 합니다. 보통 젊은층에 많이 생기고 한꺼번에 여러 곳에서 생기기도 합니다. 주로 손가락, 발가락뼈에 많이 생기지만 팔이나 다리 등 긴 뼈에도 발생합니다. 손가락, 발가락에 생긴 연골종은 악성 종양으로 변하는 경우가 거의 없으나 긴 뼈에 생긴 연골종은 악성 종양으로 변하기도 하니 골생검을 하여 확인해야 합니다.
원인
원인이 확실하지 않습니다. 유전이나 생활습관 등과도 크게 연관이 없습니다.
증상
아무 증상이 없는 경우도 많습니다. 그래서 골절로 인해 X-ray를 촬영할 때 우연히 발견되는 경우도 있습니다. 하지만 종양이 커지면서 통증과 부종이 나타나고 뼛속을 연골이 가득 채워 뼈가 약해져서 작은 충격에도 골절되는 병적 골절이 생기기도 합니다. 간혹 종양이 신경을 눌러 감각의 마비가 나타나기도 합니다.
진단
X-ray 촬영으로 진단 가능합니다. 하지만 경우에 따라 MRI나 뼈스캔 검사가 필요하기도 합니다. 악성 종양 여부를 검사하기 위해서는 골생검을 해야 합니다.
치료
수술은 뼛속의 연골 조직을 긁어내고 그곳에 뼈 이식을 하는 것입니다. 뼈 이식은 자기 뼈를 이식하기도 하고 인공 뼈를 이식하기도 합니다.
경과
뼛속의 연골로 인해 뼈가 약해져 작은 충격에도 부서지는 병리적 골절이 생길 수 있습니다. 드물지만 악성 종양으로 변하는 경우도 있으니 꼭 정형외과 전문의와 상의하셔야 합니다.
