질환명: 항문 폐쇄증(Imperforate anus)
관련 설명: 
정의
항문 폐쇄증은 말 그대로 출생 시 항문이 없거나 정상적인 항문 괄약근 안에 위치하지 못한 상태를 말하는 것입니다.
원인
요도와 직장의 분리가 불완전하여 발생합니다.
증상
태어나면서부터 항문이 막혀 있으므로 태변을 배출시키지 못하고 진단이 늦은 경우 배가 부풀어 오르는 증상을 보이는 것이 특징입니다.
진단
항문 폐쇄증의 진단은 아기가 태어난 후 곧바로 회음부를 살펴보는 것만으로 쉽게 이뤄지는데, 외부와 연결된 구멍이 다른 곳에 있는지 여부, 직장과 치골 근육의 관계를 토대로 고위 및 저위 쇄항으로 구분합니다.

남아의 경우 원래의 항문 부위에서 앞으로 음낭과의 사이에 조그만 구멍이 있거나 초록색 태변이 차 있는 것을 발견하면 이는 저위쇄항입니다. 반면 외부 누공이 없거나 요도를 통해 태변이 나오면 고위쇄항입니다.

여아의 경우는 태변이 처녀막 하부의 질 전정에서 항문 부위 사이의 회음부상에 누공이 있으면 저위쇄항이고, 태변이 처녀막 상부의 질내에서 나오면 고위쇄항입니다.

남아에서는 대개 고위, 중증인 경우가 많고, 여아의 경우는 저위, 경증인 쇄항이 더 많습니다. 폐쇄성 항문으로 진단된 경우는 식도, 폐, 척추, 심장, 신장, 팔다리 등 다른 곳의 기형이 함께 있는 것은 아닌지 검사가 필요합니다.
치료
배변 조절이 될 수 있는 항문을 만드는 것이 치료 목적으로서 수술 원칙은 새로 만드는 직장 항문이 치골직장근 내를 통과하고 외괄약근을 효율적으로 사용하고 신경 손상을 최대한 줄이는 것입니다.

저위쇄항의 경우는 신생아 시기에 바로 회음부를 통해 항문성형술을 행하며, 고위쇄항의 경우는 신생아기에 인공항문 조성술을 시행하고 6~7개월 후 체중이 10kg 내외일 때 근본적인 항문직장재건술을 시행합니다.

인공항문이란 항문폐쇄증으로 정상적으로 대변을 볼 수 없는 경우 대장을 복벽으로 끌어내어 임시로 대변을 보도록 만드는 수술입니다. 대개는 좌하복부 또는 상복부에 복벽을 절개하고, 대장을 끌어내서 인공항문을 만들어 대변을 보도록 합니다.
경과
수술 후 변실금(배변 조절 불능)이 올 수 있는데, 특히 고위쇄항의 경우 약 20%에서 생기며, 이는 환자와 부모의 배변 훈련에 대한 관심과 열성에 따라 정상으로 회복될 수 있습니다.
주의사항
인공항문을 만든 아기의 성장이나 관리는 다른 아기들과 차이가 없습니다. 다만, 항문으로 대변을 보는 대신에 배에 있는 인공항문으로 대변을 본다는 차이 뿐입니다.
항문에 기저귀 발진이 발생하는 것처럼 인공항문 주위에도 대변이 계속 묻으면 피부가 빨개지고 짓무를 수 있습니다.
  이를 예방하기 위해 처방된 피부보호제를 바르고, 인공항문주머니를 부착합니다. 인공항문주머니는 1/3 이상 대변이 모이면 비워줍니다. 그리고 피부보호판은 일주일에 한 번 정도, 만약 피부보호판이 녹거나 새면 즉시 교환합니다. 만약 피부 주위가 심한 상처가 나면 병원에 방문하도록 합니다.
