질환명: 외상에 의한 고막 천공(Traumatic rupture of ear drum [Traumatic tympanic membrane perforation])
관련 설명: 
정의
소리의 전달에 중요한 역할을 하는 고막이 외부로부터의 충격에 의해 찢어지거나 구멍이 나서 손상되는 것을 말합니다.
원인
고막을 손상시킬 수 있는 외부의 충격이나 외상에 의해 고막이 파열됩니다. 고막에 손상을 줄 수 있는 흔한 상황은 귀주변을 심하게 맞은 경우, 면봉 등으로 너무 깊이 귀를 건드려 고막에 상처를 입힌 경우, 교통사고나 추락에서와 같이 머리에 큰 충격이 가해진 경우 등이 있을 수 있습니다.
 
증상
귀의 통증은 오래가지 않지만 고막이 온전하지 않으므로 청력이 감소하고, 귀울림이 있을 수 있습니다. 고막이 손상을 입으면서 고막 주변에 출혈이 발생하고 귀 밖으로 피가 흘러나오기도 합니다. 만약 고름이 나오면 손상된 고막 주위에 이차적인 세균 감염을 의심해 보아야 합니다. 고막뿐만 아니라 귀 안의 다른 구조물에도 손상이 생겼다면 청력이 크게 감소하거나 어지럼이 발생할 수도 있습니다.
진단
고막의 손상 여부는 이경이나 귀내시경을 이용한 고막의 진찰을 통해 진단할 수 있습니다. 고막의 진찰을 통해 고막 파열의 위치와 크기 등을 확인하게 됩니다. 고막 파열로 인한 청력 감소의 정도는 청력 검사를 통해 확인할 수 있습니다. 고막뿐만 아니라 귀 안의 다른 구조물의 손상이 의심되는 상황이라면 확인을 위해 측두골 단순 방사선 검사나 CT검사를 받을 수도 있습니다.
치료
고막 손상의 크기가 꽤 크더라도 일반적으로 고막은 잘 재생됩니다. 초기에 저절로 막히는지를 특별한 치료 없이 지켜볼 수도 있고, 경우에 따라 손상 부위에 얇은 패치 조각을 대어 줄 수도 있습니다. 고막의 손상이 너무 크거나 이차적으로 세균이 감염된 경우에는 몇 개월이 지나도 고막의 구멍이 막히지 않고 남는 경우도 종종 있습니다. 이런 경우에는 고막의 재생을 위한 수술을 시행합니다. 수술을 받는 환자 10명 중 9명 이상이 성공적으로 고막이 재생되고 청력도 회복됩니다.
