질환명: 조기 진통(Preterm labour)
관련 설명: 
정의
조기 진통이란 임신 20주에서 37주 사이에 자궁의 수축과 함께 산모의 자궁경부가 짧아지고, 자궁경부의 확장이 동반된 상태를 말합니다. 조기 진통은 많은 문제를 야기시키며 조산을 발생시키게 됩니다.
원인
조기 진통의 원인은 확실하게 알려져 있지 않지만 여러 가지 복합적인 요소가 관여한다고 생각하고 있습니다. 산과적 요인으로는 양수과다증, 산전출혈, 다태아, 조산의 기왕력, 경관무력증, 자궁이나 자궁경관의 기형, 생식기계의 감염성 질환, 임신 중 복부수술, 임신 유산력 및 32주 이전에 경관이 2cm 이상 개대되었을 때 증가할 수 있습니다. 또한 내과적 요인으로는 신장질환, 신우신염, 당뇨병, 만성 고혈압, 임신성 고혈압이 있을 때 조기 진통이 빈번하게 발생된다는 보고가 있습니다. 뿐만 아니라 모체의 인구학적 요인은 17세 이하이거나 35세 이상 되는 산모의 나이, 흡연, 알코올 섭취, 약물 복용, 피로, 장시간 걷거나 서있어야 하는 직업, 장시간의 근무, 영양섭취 부족 또는 불량한 체중 증가, 우울증, 불안, 만성 스트레스 등이 영향을 미칠 수 있습니다.
증상
조기 진통은 규칙적인 자궁 수축과 함께, 골반 압박 증상, 생리통과 같은 통증, 하부 허리 통증 등이 있을 수 있으며, 질 분비물이 증가하거나  피가 섞인 점액성 질 분비물이 나올 수 있습니다. 양막 파수가 같이 일어난 경우 맑은 물과 같은 질 분비물이 나오게 되며, 자궁경부의 개대가 점차 진행하면 태아가 내려온 것 같은 느낌이 들 수도 있습니다.
진단
조기 진통은 생리통과 유사한 복통이나 골반의 압력, 하부 요통 및 질 분비물의 증가와 같은 증상과 비슷한 양상을 보이므로 구분하기가 어렵습니다. 조기 진통은 20~37주 사이에 규칙적인 자궁수축과 함께 자궁경부의 확대와 소실을 동반합니다. 따라서 누워서 손가락을 자궁 저부에 대어 자궁이 주기적으로 단단해지며, 수축이 끝나면 부드러워지는 증상이 있는지 확인해야 합니다. 객관적인 검사로는 자궁경관의 길이를 초음파로 측정하여 경관의 변화가 있는가를 확인하거나 질경 검사를 통해 양수 누출이 있는지 확인하고, 태아 파이브로넥틴 검사라고 하여 자궁경관 질 분비물에서 조산임박 시 채취되는 물질을 검사하는 방법이 도움이 될 수 있습니다
치료
진통을 억제하기 위해 베타 아드레날린 수용체 작용제, 아토시반, 마그네슘, 니페디핀 (아달라트) 등의 약물요법을 사용할 수 있습니다.
감염이 동반되어 있으면 항생제를 투여하고 태아의 폐 성숙을 돕고 태아호흡억제증후군의 위험을 감소시키기 위해 스테로이드 제제를 투여하기도 합니다. 
이러한 약물요법은 치료 효과도 있지만 부작용도 있으므로 산모와 태아의 상태를 주의깊게 관찰하며 신중히 투여되어야 합니다.
