질환명: 부신 종양(Adrenal tumor)
관련 설명: 
정의
부신 종양은 조직학적으로는 정상부신세포와 비슷하나 기능상 자율성을 가진 부신피질 세포의 양성 신생물입니다. 조직학적으로 세포형태의 다양성과 종양 괴사가 있을수 있으나 이 경우는 드물며, 크기는 10cm 이상의 양성 종양도 있기는 하나 보통은 5cm 이하이며 10gm 이하입니다.
원인
대부분의 다른 종양의 경우와 마찬가지로 부신 종양의 원인은 알 수 없습니다.
증상
부신에 있는 종양이 호르몬을 분비하면 기능성, 호르몬을 분비하지 않으면 비기능성이라고 하는데 대부분의 부신 종양은 비기능성이며 특별한 증상을 나타내지 않습니다. 그러나 호르몬 과다 분비 시에는 복부 통증, 체중 감소, 무력감이 발생될 수 있고 부신피질 종양의 경우 혈압상승, 골격의 약화, 당뇨병, 음성이 남성화, 얼굴에 털이 자라고 외음순이나 유방의 과다 성장, 남성의 여성형 유방 등을 보이며, 부신수질 종양의 경우 카테콜라민 과다 생산으로 고혈압, 발한, 심계항진 등이 나타날 수 있습니다.
진단
부신에서 분비하는 호르몬 수치를 알아보기 위한 혈액검사와 24시간 소변검사가 있으며, 정확한 진단을 위해서 시행하는 CT, MRI, 초음파, 뼈핵의학 검사 등이 있습니다.
치료
종양의 크기가 작은 경우 암일 가능성이 매우 낮으므로 주기적인 CT촬영이나 MRI검사를 통해 경과관찰을 하게 되며  5cm 이상이 되거나 모양이 변하여 암이 의심되는 경우에는 수술적인 제거를 통해서 치료를 받게 됩니다. 수술적 제거를 한 후 제거된 부신의 조직검사 결과가 암세포로 확인되는 경우에는 항암치료(전이성 부신종양) 또는 방사선 치료를 받게 됩니다.
경과
부신 종양을 수술을 통해 절제할 경우 수술로 인해 장기 손상, 출혈, 호르몬 불균형 등의 합병증이 생길 수 있습니다.
부신 주위에는 여러 중요한 장기와 큰 혈관들이 있어 이러한 혈관들을 결찰하거나 피해서 박리해야 하므로 수술 중이나 수술 후 합병증이 발생될 수 있습니다. 부신의 주변 장기들인 간, 비장, 신장, 소장 및 대장, 하대정맥, 비장정맥 등에 손상이 발생될 수 있습니다.

부신은 양측에 하나씩 있는 장기로 우측 부신절제술 중에는 간과 췌장의 손상이 발생될 수 있으며, 좌측 부신절제술 중에는 비장과 췌장의 손상이 발생될 수 있습니다.
종양의 크기가 매우 큰 경우에는 절제과정에서 신장의 일부에 손상을 줄 수도 있습니다. 또한 개복하 부신 절제술의 경우 개복하는 과정에서 늑막손상으로 인해 기흉이 발생할 수 있습니다.

출혈은 모든 외과적 수술에서 발생할 수 있으며, 부신 절제술에서도 발생할 수 있습니다. 대부분의 출혈은 지혈이 가능하지만 복강경 수술 중에 드물게 심각한 출혈이 발생하고 지혈이 잘되지 않는 경우에는 개복 수술로 전환을 해야 하는 경우가 발생될 수 있습니다.

기능성 종양이 특정한 호르몬을 분비하고 있었던 경우, 인체는 항상성을 유지하기 위하여 그 호르몬을 생산하고 있는 정상 장기의 기능이 상대적으로 억제됩니다. 따라서 수술 등으로 갑자기 종양이 사라지는 경우, 남아 있는 정상 장기가 갑작스러운 환경 변화에 바로 대응하지 못할 수 있는데, 호르몬을 분비하는 부신 종양을 절제하는 경우에도 마찬가지로 반대편 정상 부신의 기능이 바로 회복되지 못하여 다양한 형태의 호르몬 부족 현상을 경험할 수 있습니다.
  특히, 전해질이나 당 조절에 문제가 발생할 수 있으며, 혈압에도 변화가 올 수 있습니다. 비기능성 부신 종양이라고 하더라도 고령이거나 반대편 부신의 기능이 현저하게 떨어져 있는 경우에는 이와 유사한 상태가 발생될 수 있습니다.
뿐만아니라 이 밖에도 무기폐, 폐렴, 복강 내 농양, 장유착 및 장폐색, 상처 감염 혹은 장액종 등의 수술 후 합병증이 발생될 수 있습니다.
