질환명: 석회화 담낭(Porcelain GB)
관련 설명: 
정의
삭회화 담낭이란 비교적 드문 질환으로 주머니처럼 말랑말랑해야 하는 담낭이 만성 담낭염으로 인해 담낭벽에 칼슘이 침착되어 도자기처럼 석회화된 것을 말합니다.
원인
95% 이상 담석에 의해 발생한 담낭의 만성적인 자극, 염증, 담석에 의한 담낭관의 폐쇄, 담석에 의한 담낭벽의 출혈성 상처 등이 원인으로 생각됩니다. 50대 중반의 여성에게 잘 발견되며 여성이 남성보다 5배 정도 발생률이 높습니다.
증상
대부분 증상이 없습니다. 우상복부에서 담낭이 만져지거나 X-ray에서 우연히 발견되기도 합니다. 
진단
단순 복부 촬영(X-ray)에서 우상복부 담낭 내의 선상 혹은 점상(punctate)의 큰 석회화가 관찰됩니다. 복부 초음파와 복부 CT, MRI를 시행할 수 있으며 담낭암과 같은 악성 질환과 감별이 필요 합니다.
치료
일반적으로 석회화 담낭 환자의 약 2~3%의 환자에서 담낭암이 동반되며, 일부 연구에 따라 15%까지 높게 보고되기도 합니다. 따라서 증상이 없거나 담석이 없다고 하더라도 발견 즉시 담낭절제술을 시행하여야 합니다.
