질환명: 비정상적 자궁, 질 출혈(Abnormal uterine and vaginal bleeding)
관련 설명: 
정의
비정상적 자궁, 질 출혈이란 정상적인 생리 주기에서 벗어난 비정상적인 출혈을 말합니다. 보통 정상적인 생리는 24~38일 사이의 주기로 출혈 기간이 4~8일 정도이며 5~80mL 정도의 출혈을 하지만, 비정상적인 자궁, 질 출혈의 경우 여러 원인에 의해 발생하고 출혈량과 기간 등도 개인마다 다양하게 나타날 수 있습니다. 비정상적 자궁, 질 출혈은 자궁과 질을 포함한 생식기에 질환이 있어서 발생할 수 있으나 해부학적으로 이상이 없는 경우에 발생하는 출혈이 더 많습니다.
원인
비정상적 자궁, 질 출혈은 매우 다양한 원인에 의해 발생할 수 있습니다. 기질적인 원인으로는 정상적인 임신도 초기에 약간의 출혈이 있을 수 있으며, 유산기가 있는 경우, 자궁외 임신 등 비정상적인 임신인 경우에도 자궁 출혈이 있을 수 있습니다. 경구 피임제의 복용, 인삼이나 한약의 복용은 에스트로겐의 활성도에 영향을 줄 수 있으므로 비정상 자궁, 질 출혈을 일으킬 수 있습니다.
  또한 스트레스, 갑상선 기능 항진증 및 갑상선 기능 저하증, 당뇨 등의 내분비 질환에 의해서도 발생하며, 혈액이상, 혈소판수치 감소, 간기능 장애, 응고 장애가 출혈의 원인이 될 수 있습니다. 뿐만 아니라 자궁근종, 자궁선근증, 자궁내막의 용종, 그리고 콘딜로마, 헤르퍼스, 자궁내막증식증, 자궁경부암과 자궁내막암으로 인해 출혈이 발생할 수 있습니다. 하지만 자궁이나 질의 해부학적 병변이나 문제가 없이 자궁내막으로부터 비정상 출혈을 하는 경우는 기능성 자궁출혈이라 하며 대부분의 경우 난소 기능 이상 또는 무배란과 관련되어 있습니다.
증상
비정상적 자궁, 질 출혈은 정상적인 생리 주기나 양을 넘어서는 경우입니다. 출혈량이 많을 경우 빈혈, 어지럼증, 가슴 두근거림, 맥박수의 증가, 기절, 창백한 피부, 오심 및 구토 등이 일어날 수 있습니다.
진단
비정상 출혈이 있는 경우 정확한 진단을 위해 자궁암 검사, 자궁 내막 검사, 초음파 검사, 혈액 검사 및 기타 여러 가지 검사를 시행합니다. 먼저 자세한 병력과 정밀한 내진을 시행하는데, 출혈의 양상, 월경력, 출혈과 동반된 골반통 유무, 배란이나 임신의 증상, 출혈성 경향 여부, 호르몬제제의 사용 여부, 스트레스 여부, 혈액 손실의 정도, 혈액이나 내분비 질환 등 전신 질환의 소견이 있는지를 관찰하며, 복부와 골반 내진을 합니다.
  그리고 빈혈이나 출혈성 경향이 있는지를 알아보기 위해 혈액검사를 시행하고, 초음파검사를 통해서 자궁의 윤곽, 자궁내막의 두께, 난소의 구조와 이상 여부를 파악합니다. 자궁내막증식증 또는 자궁내막암이 의심되면 자궁내막 조직검사를 시행하여 확인합니다 또한 필요에 따라 복강경검사, 호르몬검사, 컴퓨터단층촬영, 자기공명단층 촬영 등을 시행할수 있습니다.
치료
치료는 원인을 찾아 출혈을 억제하고 재발을 방지하는 것입니다. 치료 방법은 구체적으로 원인 질환이 있을 경우에는 그 질환을 치료하지만, 원인 질환이 없는 기능성 자궁출혈에는 호르몬의 균형을 정상적으로 유지시키면서 생리가 규칙적으로 이뤄지도록 하는 호르몬요법을 시행하며, 비스테로이드성 소염제를 사용하여 생리량을 감소시킬 수도 있습니다. 또한 자궁내막에 자궁근종이나 자궁내막 용종이 있는 경우에는 내시경적 방법으로 제거할 수 있습니다. 최근에는 호르몬분비 자궁 내 장치 등을 이용하여 출혈을 조절하기도 합니다. 자궁을 절제하는 것은 가장 마지막 치료 방법으로 호르몬치료에 효과가 없거나 심한 출혈을 하는 경우 시행합니다. 그러나 치료 방법의 결정은 환자의 증상, 심한 정도, 연령 및 임신을 향후 원하는지 등이 모두 고려되어야 하므로 전문의를 찾아 상담하시는 것이 바람직합니다.
