질환명: 심낭염(Pericarditis)
관련 설명: 
정의
여러 가지 원인들에 의해 심장을 싸고 있는 막인 심낭에 염증이 발생한 상태를 말합니다.
원인
심낭염을 가진 대부분의 환자들에서, 특정 원인은 발견할 수 없고 이러한 경우를 특발성 심낭염이라고 합니다. 그 외 심낭염을 일으킨다고 알려진 원인들로는 다음과 같은 것들이 있습니다.
• 감염(바이러스, 박테리아, 진균과 결핵)
• 심근경색
• 신부전 
• 암(보통 폐, 유방, 임파선암)
• 흉부 방사능 치료
• 외상
• 약물(하이드랄라진, 프로케인아마이드, 페니토인 등)
• 결합 조직 질환(전신성 홍반성 낭창, 류마티스 관절염)
특히, 우리나라의 경우 결핵에 의한 심낭염이 적지 않은 수를 차지하고 있습니다.
증상
흉통이 가장 흔한 증상입니다. 날카로우며, 특징적으로 심호흡 또는 기침에 의해 악화되고, 자세에 따라 통증의 강도가 변합니다. 호흡곤란, 전신쇠약감, 발열과 한기 등이 동반되기도 합니다. 그 외 증상들은 자주 원인 질환에 따라 약간 다를 수 있습니다. 많은 경우 증상을 일으키지 않을 정도의 소량의 심낭 삼출을 보이나, 드문 경우 심낭안에 심낭액의 급속한 축적으로 심장을 압박하고, 이로 인해 심박출량이 줄어들어 저혈압 및 쇼크를 일으키기도 하는데 이러한 상태를 '심낭압전’이라고 하며, 15%의 심낭염 환자들에서 일어날 수 있습니다.
진단
• 단순흉부촬영, 심전도와 심장초음파검사, 그 외 가능한 원인 질환에 대한 검사를 시행합니다.
• 상당한 양의 심낭 삼출이 있을 경우 단순흉부촬영에서 둥글게 보이는, 심장의 커진 음영이 관찰될 수 있습니다. 심전도상에서는 심낭염의 특징적인 소견들을 보이는 경우가 많습니다.
• 심초음파검사는 심낭 삼출을 찾고 양을 측정하는 데 유용합니다. 모든 심낭염 환자에서 심낭 삼출이 차지는 않으므로 심초음파검사 단독으로는 진단을 배제할 수 없습니다. 심낭 압전로 인해 저혈압 또는 쇼크가 일어날 때 심초음파 유도하에 심낭으로부터 바늘로 심낭액을 빼내(심낭 천자) 정상 혈압으로 되돌릴 수 있습니다. 또는 진단적 목적으로 심낭 천자를 시행하여 흡인된 심낭액을 검사하여 원인 질환에 대한 검사를 할 수 있습니다.
• 전신성 홍반성 낭창(루푸스)와 류마티스성 관절염 같은 원인 질환에 대한 혈액 검사들을 시행하기도 합니다.
치료
환자들은 심장마비의 가능성 또는 감염성 상태를 감별하고, 과도한 심낭액에 의한 심장 압박(심낭압전)의 잠재적인 발전을 관찰하기 위해 처음 24~48시간까지는 입원해 있게 됩니다. 
심낭염의 원인이 알려진 경우, 치료는 원인질환에 따라 다릅니다. 예를 들어 세균성 심낭염이라면 항생제를 투여하며, 특정 약물이 심낭염을 일으켰다는 사실이 확인되면 그 약의 사용을 중단해야 할 수도 있습니다. 전신성 홍반성 낭창과 류마티스 관절염 같은 병은 심낭염의 원인이 된다면 항염증약물과 면역시스템을 억제하는 약물을 투여할 수 있습니다. 심장 수술 후의 심낭염과 특발성 심낭염은 보통 아스피린 같은 비스테로이드성 항염증약물로 치료합니다. 흉통이 이 약물들로 사라지지 않을 때에는 부신피질 호르몬제가 사용되기도 합니다. 항응고제는 심낭으로의 출혈과 그에 따르는 심낭압전의 위험성이 있어 일반적으로 사용되지 않습니다.
비록 심낭의 액체가 심낭염에서 흔히 발생한다고 해도, 대부분의 환자들은 심장 주위에 심낭압전을 일으키는 데 충분한 양의 액체가 쌓이지는 않으므로, 심낭 천자는 필요하지 않은 경우가 많습니다.
경과
심낭염의 치료가 성공적일 경우, 염증은 보통 2~6주 동안 사라지게 됩니다.
재발성 심낭염이 최고 20%의 환자들에서 첫 번째 발병 수개월 이내에 일어날 수 있습니다. 대부분의 환자들은 최초 심낭염 발병 당시와 같은 치료에 잘 반응하나, 이러한 치료에 잘 반응하지 않을 경우 부신피질 호르몬제나 콜키친이라는 약물이 때로 치료에 도움이 될 수 있습니다.
드문 경우에서 심낭의 반흔화가 일어날 경우 압축성 심낭염이 발생합니다. 이러한 상태에서는 반흔화된 심낭이 심장 방들을 압박하여, 심낭압전과 비슷하게 심장의 확장 기능에 문제를 일으킵니다. 이러한 경우에는 증상들을 개선하기 위해 두꺼워지고 딱딱해진 심낭의 수술적 제거가 필요할 수도 있습니다.
주의사항
특별한 예방법은 없으며 악성 종양으로 치료 중이거나 특히 림프종, 유방암, 폐암 등으로 방사선 치료를 시행받은 환자의 경우 심낭염이 발생할 수 있으므로 호흡곤란 등의 증상이 발생할 때는 이에 대한 진단을 받는 것이 필요합니다.
