질환명: 조산(Prematurity delivery)
관련 설명: 
정의
임신 기간을 기준으로 하여 임신 20주를 지나 임신 37주 이전에 아기가 나오는 것을 말합니다.
 
원인
원인은 흡연, 정신적 육체적 스트레스, 과거의 조산 경험이 있을 경우 확률이 증가합니다. 흡연은 조기 양막 파수의 위험을 2~5배 높이고 조산의 위험을 1.2~2배 높입니다. 또한 주위에서 흡연하는 경우도 태아 사망률이나 조산의 위험성을 높입니다. 따라서 스스로 금연을 해야 할 뿐만 아니라 직장 또는 집에서 제3의 흡연자가 금연할 수 있는 분위기를 조성하는 것이 필요합니다.
증상
임신 37주 이전에 하복부 및 골반 주위의 압박 증상, 생리통 같은 통증, 질 출혈, 무색 분비물의 증가 등의 증상이 있을 경우 병원에 가서 검사 및 치료를 받아야 합니다.
진단
NST검사나 자궁수축을 모니터하여 실제로 주기적인 진통이 있는지 확인하고, 초음파 검사로 자궁 경부의 길이와 양수의 양 등을 검사하며, 조기 진통이나 조기 양막 파열을 확인할 수 있습니다.
치료
조기 진통의 치료는 산모 치료와 태아의 치료로 나뉩니다. 조기 진통 또는 조기 양막 파열이 진단된 경우 이에 따른 치료를 시행하도록 합니다. 자궁수축억제제와 항생제 사용을 결정하고 태아의 폐 성숙을 돕기 위한 스테로이드제제를 투여합니다. 그럼에도 조산을 하게 된 경우의 신생아는 집중치료실에 입원하게 되며 폐, 뇌, 장 등의 미성숙으로 인한 질환이 동반되는지 면밀히 관찰하고 신생아 호흡곤란 증후군을 포함한 폐질환, 괴사성 장염, 뇌출혈, 뇌성마비 등이 발생시 관련된 치료를 받아야 합니다.
경과
조산의 과거력을 가진 임신부는 이후 임신에서도 조산을 경험할 확률이 증가합니다. 또한, 태아의 문제로서 여러 문제가 발생할수 있습니다. 신생아의 주 수가 어릴 경우에는 미성숙폐와 심장 등의 문제로 인큐베이터에 들어가 신생아 집중 치료를 받습니다. 국내 한 연구 결과에 따르면 임신 주 수가 23주 미만의 신생아 생존율은 0%이었으며, 23주에서 24주까지는 6.9%, 25주에서 26주에서는 58%이었습니다. 27주에서 28주까지는 37.6%로 증가하였고, 31주 이후에는 87.5%로 증가하였습니다. 조기 분만된 신생아의 경우 최근 생존율은 향상되었습니다. 이러한 집중 치료를 시행할 경우, 생존율은 24주에는 약 20%이지만 25주에는 50%까지 증가하며, 하루에 약 4% 정도 증가한다고 보고되었습니다. 그러나 아주 이른 주 수에 조산한 신생아에서 중한 질병이 생길 가능성이 높습니다. 특히 폐, 뇌, 장 등의 미성숙으로 인해 신생아 호흡곤란 증후군을 포함한 폐질환, 뇌출혈, 뇌성마비 등을 포함한 뇌질환, 괴사성 장염 등의 여러 가지 질환 발생이 증가합니다.
주의사항
흡연과 간접 흡연도 태아의 성장을 지연시키며 조산의 원인이 되기도 합니다. 산모의 체중이 증가하지 않는 것도 조산의 위험과 관련이 있다고 합니다. 현재까지 조산을 예방할 만한 뚜렷한 방법은 없습니다. 다만 조산할 경우를 대비하여 산부인과 정기검진를 잘 받고 담당 전문의와 더욱 긴밀히 상의하는 것이 필요합니다. 또한 육체적, 정신적 스트레스를 받지 않도록 하는 것이 중요합니다.
