질환명: 대사성 알칼리증(Metabolic Alkalosis)
관련 설명: 
정의
혈액의 산-염기 정도를 반영하는 수소이온 농도(pH)의 정상치는 7.35~7.45인데, 어떤 원인(대사와 관련된 원인)에 의해 이 농도가 7.45를 초과하는 경우를 말합니다.
원인
구토 등으로 인해 비정상적으로 수소이온이 소실되는 경우 염소이온이 동시에 소실되는데, 이를 보충하기 위해 신장에서 탄산수소이온의 재흡수가 촉진되어 혈장 염기가 증가되게 됩니다. 이렇듯 구토, 치료적 위액 제거 등 위산이 과다하게 소실되는 경우에 가장 흔히 발생하고, 탈수나 이뇨제를 사용한 경우에도 신장으로 중탄산염을 충분히 제거하지 못하여 일어날 수 있습니다. 그리고 알도스테론의 활성이 증가되어 산을 과량으로 제거하거나, 제산제로 중탄산염을 과량 복용하거나, 대량 수혈에 의한 항응고제로 첨가된 구연산의 과량 유입도 대사성 알칼리혈증을 초래하게 됩니다.
증상
대사성 알칼리증은 신경근육의 과도흥분으로 사지의 무감각, 저린 감각, 신경과민, 흥분, 지남력 상실, 섬망, 경련이 나타납니다. 알칼리혈증은 칼슘의 이온화를 감소시켜 저칼슘혈증의 증상인 테타니(tetany, 떨림증상)가 나타날 수 있고, 저칼륨혈증과 저칼슘혈증이 심하면 근육강직, 부정맥, 근육허약, 마비성 장폐색이 나타납니다. 장기간 과다한 양의 제산제를 섭취한 후에는 식욕부진, 오심, 구토, 감각의 변화를 경험하거나, 정신이 혼미해지게 됩니다. 그리고 보상기전으로 느리고 얕은 호흡이 발생하고 알칼리성 소변이 배설됩니다.
진단
동맥혈 가스분석을 통한 결과로 알 수 있습니다.
치료
대사성 알칼리증 치료의 목적은 환기를 증진하고 불균형을 교정하는 데 있습니다. 구토나 위장관 흡인으로 유발된 단순한 대사성 알칼리증은 울혈성 심부전이 없다면 염화칼륨과 식염수를 정맥 투여합니다. 심부전 등으로 인한 부종이 동반된 경우는 아세타졸라마이드들 투여하거나 저칼륨혈증이 동반된 경우 염화칼륨을 정맥으로 투여할 수 있습니다.
