질환명: 독성 쇼크 증후군(Toxic shock syndrome)
관련 설명: 
정의
독성 쇼크 증후군이란 황색포도상구균이 만드는 독소에 감염되거나 균이 혈액 내로 침범하여 독소를 분비하여 생기는 감염성 질병으로, 전신적인 홍반성 표피 탈락을 특징으로 하는 급성 발열 질환입니다. 흔하지는 않지만 일단 걸리게 되면 치명적입니다.
황색포도상구균은 사람의 곪은 상처나 수술 후 감염된 부위 등에 많이 존재하는데 습하고 영양분이 제공되는 여성의 질은 포도상구균이 자라기엔 적합한 조건이 되어 탐폰을 쓰는 월경 중인 여성에서 발생할 수 있습니다. 
원인
독성 쇼크 증후군의 절반 이상이 탐폰을 쓰는 월경 중인 여성에서 발생합니다. 흡수력이 매우 뛰어난 탐폰을 장시간 착용하여 질벽이 건조해지거나 질벽에 상처가 생길 경우 감염률이 더 높고, 혈액을 머금고 있는 따뜻한 탐폰은 질내 세균 생산의 본거지를 제공하게 됩니다. 그 외 화상이나 피부의 상처를 통해서도 감염될 수 있으며 피부에 상처가 있는 영·유아 및 소아, 폐경기 여성, 남성에서도 발생할 수 있습니다. 당뇨, 암, 면역계 질환, 최근의 수술, 출산, 지혈을 위해 이물질을 사용한 경우, 피임기구 등이 이 병의 위험요소가 될 수 있습니다.
증상
독성 쇼크 증후군의 초기에는 갑작스러운 고열, 근육통, 구토, 설사, 햇볕에 탄 것과 같은 발진, 점막출혈, 현기증 등의 증상이 나타납니다. 이때 적절한 치료를 받지 못하면 균들이 급속히 혈류를 침투해 독성 물질을 생성시켜 패혈증으로 인한 쇼크를 초래하며, 저혈압, 실신, 심정지 등으로 생명을 잃을 수도 있습니다.
진단
독성 쇼크 증후군은 혈액과 상처에서 채취한 균 배양검사로 진단합니다.
치료
독성 쇼크 증후군은 치명적인 결과를 초래하기 전에 조기에 발견해서 치료하는 것이 매우 중요합니다. 항생제 투여로 감염을 치료하고, 면역 글로불린나 스테로이드 등을 투여합니다.
호흡곤란이 발생하면 산소를 투여하고, 저혈압과 탈수 예방을 위해 수액을 투여합니다. 신장기능에 장애가 생겼을 경우 투석을 하기도 하고, 독성으로 인해 조직 손상이 있는 경우 적절한 치료를 해야 하며, 심한 경우 그 부위를 절단할 수도 있습니다.
경과
독성 쇼크 증후군은 대략 1년에 1만명당 2명이 발생하는 것으로 알려져 있고, 증상이 발현하면 급속히 진행됩니다. 질병 초기에 적절한 치료를 받으면 일반적으로 3주 안에 회복되나, 패혈증으로 진행되어 쇼크를 초래하면 치명적일 수 있습니다.
효과적인 항생제가 없기 때문에 치료는 주로 집중적인 지지요법에 의존하며 대부분의 환자들은 7~10일이 지나면 회복되고, 사망률은 10~15% 정도입니다. 많은 환자들에게서 회복 후 8개월 뒤까지도 재발 현상이 발생하는데, 이때는 증상이 가볍게 나타납니다.
주의사항
독성 쇼크 증후군은 재발할 수 있으므로 과거에 독성 쇼크 증후군의 경험이 있을 경우 탐폰의 사용 전 반드시 의사와 상담하여야 합니다.
