질환명: 터너 증후군 (Turner syndrome)
관련 설명: 
정의
터너증후군이란 1938년에 키가 작고 목이 짧고 두꺼우며 성적발달이 지연된 여자 환자들을 처음 발표한 Henry Turner라는 학자의 이름에서 인용되었으며, 1959년 포드(C.E.Ford)에 의해서 터너증후군의 원인이 성염색체의 이상이라는 것을 알게 되었습니다. 터너증후군은 여아 2,500명~3,500명당 1명 꼴로 발생하는 비교적 흔한 염색체이상 질환입니다.
원인
터너증후군은 정상적으로 XX 또는 XY로 존재해야 하는 성염색체가 X 단일염색체(45,X) 또는 X 부분 단일염색체로 변경된 것이 원인입니다. 45,X는 모든 임신의 1.5%에서 발생하지만 45,X 태아의 99.9%가 유산이 되고 0.1%만이 생존하여 출생합니다. 터너증후군은 세포유전학적으로 X 염색체가 단일염색체로 존재하는지, 구조적 이상이 존재하는 부분 단일염색체인지, 모자이크형인지에 따라 크게 세 가지로 분류할 수 있습니다.
1. X 단일염색체 (45,X)
45,X 핵형은 터너증후군의 40%~60%에서 나타나는 가장 흔한 유형입니다.

2. X 부분 단일염색체
20~25%에서 볼 수 있으며, 이 유형은 염색체 수는 46개이지만 성염색체 한 개가 부분결실이 있거나 구조적 이상이 있는 경우입니다. 터너증후군의 4~8%에서는 Y 염색체의 일부를 가질 수 있고, 이 경우 성선모세포종(gonadoblastoma)이 발생할 위험이 높습니다.

3. 모자이크형
45X, 46,XX, 46XY, 47XXX 등의 세포가 두 가지 이상 섞여 있는 유형으로 15%의 터너증후군에서 나타납니다. 이 경우 신체 일부의 세포는 정상 핵형을 가지고 있으므로 터너증후군의 임상적 소견은 경미한 편입니다.
증상
1. 외형상 특징
- 저신장
- 림프부종(70%)
- 삼각형의 얼굴형, 내안각췌피, 앞쪽으로 향해 있는 귀, 물고기 모양의 입, 좁고 높은 구개(82%), 작은 턱
- 두껍고 짧은 목(80%), 뒷목 아래에 내려와 있는 머리카락선(80%)
- 방패형 가슴(75%), 유두의 형성부전과 넓은 간격의 유두(78%)
- 몸의 중심에서 밖으로 향해 있는 팔꿈치(70%)
- 손톱의 발육부전(75%), 짧은 4번째 손가락과 4번째 발가락
- 다발성 색소점

2. 의학적 문제점
- 저신장 : 성장속도가 3세 이후부터 정상아보다 떨어지기 시작하여 사춘기가 되어도 조금씩밖에 자라지 않으며, 치료하지 않은 경우 최종 신장은 140cm 정도입니다.
- 성적발달장애(유방발달, 여성체형, 무월경) : 사춘기의 성적인 발달이 보이지 않는 것은 터너증후군의 중요한 증상으로서, 그 이유는 난소가 제대로 발달하지 않아 여성호르몬을 분비할 수 없기 때문입니다.
- 심장질환 : 터너증후군의 20~30%에서 나타나며, 대동맥협착증(15~30%), 승모판이나 대동맥판막의 경화 또는 폐쇄(33%), 동맥류, 폐동맥의 협착증 등의 심장 기형이 있습니다.
- 중이염 : 터너증후군 환아의 80%에 나타나며, 중이의 기형으로 인해 만성적인 중이염에 걸리기 쉽습니다.
- 정맥혈관의 이상형성
- 림프부종: 신생아 때 주로 발생하며 성장하면서 없어집니다.
- 신장기형 : 33% 내지 60%에서 일측성 또는 양측성 신장무형성, 신장이형성증, 말발굽형신장, 신장의 위치 이상이나 신우 및 요도의 중복이 있을 수 있습니다.
- 갑상선기능저하증 (10%)
- 비만 : 터너증후군에서는 열량의 소모가 섭취하는 음식물의 양에 비해서 잘 이루어지지 않으므로, 체중이 증가하는 경향이 나타납니다.
- 당뇨병 : 소아연령에서는 인슐린 의존형 당뇨병이 발생되며, 성인이나 비만인 터너증후군에서는 비인슐린 의존형 당뇨병이 정상인에 비해 더 잘 초래됩니다.
- 고혈압
- 골다공증 : 성인에서 여성호르몬인 에스트로겐의 부족 때문에 흔히 나타납니다.
- 만성대장염
- 지적, 정서적인 문제점 : 터너증후군에서의 지능은 개개인에 따라 다를 수 있지만 정상아와 차이는 없습니다. 정서적으로는 성장하면서 자신의 작은 키와 같은 신체적인 외모 때문에 자신감이 저하되고 소극적이 되어 자아정체성과 열등감 등의 정신적인 문제가 있을 수 있습니다.
진단
터너증후군의 진단은 우선 왜소증, 성적발달장애, 기타 신체적 이상소견으로 의심해 볼 수 있습니다. 세포유전학적 검사(말초혈액 염색체 검사)를 통해 성염색체의 수적 구조적 이상을 확인합니다. 임상적으로는 의심되지만 말초혈액 염색체 검사에서는 정상일 경우 피부조직으로 염색체 검사를 다시 시행할 수 있습니다. 이 밖에 호르몬 검사를 시행할 수도 있습니다.
치료
터너증후군의 주요 치료 목적은 신체적 이상을 교정하면서 성장장애 및 성적발달장애를 치료해 나가는 것입니다.
1) 신체적 이상의 교정 : 익상경(목 양옆으로 물갈퀴 같이 붙어 있음.)이나 안검하수와 같은 이상을 교정해 줍니다.
2) 성장장애의 치료 : 성장호르몬제제, 동화작용스테로이드제제, 여성호르몬제제 등을 사용합니다.
3) 성적발달의 치료 : 유방발달과 자궁 및 질의 발달을 유도하기 위해서 여성호르몬 치료가 필요합니다.
