질환명: 보행 운동 장애(Abnormalities of gait and mobility)
관련 설명: 
정의
보행 시 중심 이동이 과도하거나 양측의 운동이 불균형하게 나타나 정상적인 보행이 안 되는 것을 말합니다.
원인
정상 보행을 위해서는 중추, 말초신경계, 근골격계의 조절, 조화, 반사, 학습이 총체적으로 작용합니다. 따라서 이들 중 어떤 분야라도 보행 운동 장애의 원인이 될 수 있습니다. 크게 동통에 의한 병적보행, 구조 이상에 의한 병적보행, 중추 신경계 이상에 의한 병적보행, 말초 신경계 이상에 의한 마비성 병적보행 등으로 원인을 분류할 수 있습니다. 그중에서도 중추신경계 이상에 의한 보행 운동 장애가 가장 대표적이며 뇌졸중, 파킨슨증, 뇌성마비 등이 흔합니다. 심지어 치매도 보행 장애를 유발할 수 있습니다.
증상
보행 운동 장애는 말 그대로 보행 및 운동에 어려움을 보이는 것으로 대표 질환별로 증상을 보면 다음과 같습니다.
  1) 뇌졸중
뇌졸중 이후에는 병변의 위치에 따라 다양한 형태의 보행 장애가 발생할 수 있습니다. 일측 대뇌반구에 뇌졸중이 발생하는 경우 편마비 보행이 특징적으로 나타게 되는데 보통 마비측 하지의 고관절과 슬관절이 펴지고 족관절은 발바닥쪽으로 구부러지며 뻗정다리 보행을 하게 됩니다. 이를 보상하기 위해 환자분들은 다리를 원회전 시키거나 몸통을 반대측으로 기울여서 걷게 됩니다. 또한 소뇌와 같은 곳에 뇌졸중이 오게 되면 균형감각이 떨어져 마치 파도에 흔들리는 배위를 걷는 것 같은 실조성 보행이 나타나게 됩니다.
  2) 파킨슨
뇌의 추체외로계의 장애로서 손의 떨림증, 근육 강직, 자세장애, 보행 장애 등의 운동 장애를 나타냅니다. 전형적인 파킨슨병 환자들은 몸통을 구부정하게 구부린 자세를 취하며, 보행을 시작하는 데 어려움을 느끼고, 일단 보행을 시작하면 방향을 바꾸거나, 장애물을 피하거나, 정지하기가 어렵습니다. 보행 중에는 상지의 움직임이나 몸통 및 골반의 움직임이 감소되어 있고, 자세 반응에도 장애를 보이므로 신체의 중심이 조금만 흔들려도 쉽게 넘어지게 됩니다.
  3) 뇌성마비
소아에서 발달 과정 중인 뇌에 대한 손상이 발생하게 되면 신경근육의 조절 능력이 상실되어 보행 및 자세 유지 등에 문제를 일으킵니다. 뇌성마비에서 흔히 관찰되는 경직성 양측 마비 보행의 경우 양측 고관절 내전근이 경직되어 양발이 교차되는 '가위보행'이 관찰되기도 하며 관절의 구축등으로 인해 슬관절, 고관절을 구부리고 걷는 '웅크림 보행'이 나타날 수도 있습니다.
  4) 치매
정상적인 보행을 위해서는 기본적으로 전제되어야 하는 것이 균형 감각인데, 균형을 이루기 위해서는 시각, 청각, 고유 수용성 감각, 하지의 근력 등이 필요합니다. 하지만 치매 노인의 경우 지남력의 저하나 주의와 집중의 저하, 그리고 이러한 균형을 유지하는 데 필요한 감각기관들과 근력의 약화로 인하여 보행에 장애를 보입니다. 특히 감각기관 및 신경학적 장애에 의해 혹은 관절의 통증으로 인한 병적 보행을 하게 됩니다.
치료
질환과 질환의 원인에 따라 여러 치료 방법이 있지만 보행 운동 장애의 전반적인 치료로는 재활, 스트레칭, 운동 치료가 있습니다.

1) 뇌졸중
뇌졸중 급성기부터 최대한 물리치료사에 의한 보행훈련을 시작합니다. 이때 편마비에 동반될 수 있는 근위약, 근경직 등을 조절하기 위하여 슬관절이나 족관절 보조기구 등을 활용하기도 합니다. 근위약에 대해 전기자극 치료를 시도해 볼 수 있고 심한 족관절 경직이 있을 경우 종아리 근육에 보톡스 주사치료와 같은 것도 동원됩니다. 장비를 활용하여 체중지지보행치료를 시행할 수도 있으며 최근에는 로봇을 활용한 보행재활로봇치료가 활성화되어 임상현장에서 많이 활용되고 있습니다.
  2) 파킨슨
환자는 보행 시 팔을 크게 흔들고 보폭을 넓게 해 주어야 하며, 의식적으로 보행을 시작하고 걸음걸이를 유지하려는 노력이 도움이 될 때가 많으므로 보행하기 전에 미리 보행에 대하여 생각을 하거나 큰 소리로 숫자를 세거나 노래를 부르는 것도 좋은 방법입니다. 음악 연주에 쓰이는 메트로놈 등을 이용하여 외부에서 자극을 주는 것도 한 방법입니다. 보행 시 박스나 장애물을 사용하여 발을 높이 들어 걷는 훈련도 도움이 됩니다. 보행을 안정시키기 위하여 지팡이가 도움이 될 수도 있으나 적절히 사용하지 못하면 방해가 될 수 있으므로 전문의의 처방이 필요하며, 증상이 심한 경우 바퀴 달린 보행기가 좋지만 보행 중 정지하는 능력이 감소되어 있으므로 보호자의 관찰이 필요합니다. 보행기의 높이는 높여 주는 것이 구부정한 자세의 진행을 예방하는 데 도움이 됩니다.
  3) 뇌성마비
뇌성마비를 가진 환아의 경우 유아기, 학령전기의 대근육 발달시기에 적절한 재활치료를 동반하는 것이 중요합니다. 보행이 가능한 수준의 뇌성마비 아동의 경우 비정상 보행패턴을 교정하고 추가적인 변형을 막기 위해 하지 보조기구를 활용하거나 보톡스 주사를 통한 경직치료를 시도할 수 있습니다. 또한 선택적 후신경근 절제술, 각종 정형외과 수술기법을 활용하여 보행 양상을 개선시키기도 합니다.
  4) 치매
병적 보행은 치매환자에게 에너지의 과도한 소모와 낙상의 위험, 생체역학적인 손상, 미용상 악영향을 미치므로 이를 해결하기 위해 적절한 치료와 보조장구의 이용과 방법, 안전한 환경 제공으로 해소해 나갈 수 있습니다. 병적 보행은 치매 환자의 상태 변화에 따라 다양한 보행 장애를 보이므로 적절한 조명을 제공하고, 미끄러운 바닥,  깔개, 전깃줄, 문턱, 반사되는 빛 등은 사고와 연결될 수 있으므로 환경 조성에 참고합니다.
