질환명: 성대와 후두 용종(Polyps of vocal cord and larynx)
관련 설명: 
정의
성대 용종은 성대 결절과 함께 양대 성대 질환으로 소아보다는 성인에게 주로 나타나는 질환입니다. 대개 일측성으로 나타나지만 드물게 한 곳에 여러 개의 용종이 생기는 경우도 있으며, 성대막양부의 중간 부위에 발생합니다.
 
원인
주 원인은 과격한 발성과 흡연이며, 만성 염증에 의한 점막하 출혈로 용종이 생깁니다.
증상
쉰 목소리가 주요 증상입니다. 목소리의 크기가 너무 크거나 작은 소리(강도장애), 지나치게 높거나 낮은 소리(음도장애), 목 쉰소리, 숨찬 소리, 거친 소리, 과비성(음질장애) 등이 나타납니다. 목소리의 강도나 음도에 의도적으로 변화를 주지 못하는 경우도 이에 포함됩니다. 음성장애의 대부분은 후두 메카니즘의 남용과 오용에 관련되어 있습니다. 지속적인 음성 남용 또는 무리한 발성에 의한 국소적 염증 반응에 의해 생기며, 교사나 가수와 같이 직업적으로 음성 남용이 많은 사람에게 잘 발생합니다. 어린이의 경우에도 음성 남용에 의해 흔히 발생하며, 지속적으로 쉰 목소리가 나거나 음성 피로가 나타납니다.
   
진단
병력상 대부분의 사람들에게 음성 남용이 확인됩니다. 후두 내시경 및 굴곡 내시경 검사를 해 보면, 발성 시 마찰이 가장 많은 부위인 막성 성대의 중간 지점에 넓은 기저부를 가진 하얗고 두꺼워진 성대 점막이 관찰됩니다. 이때에는 후두미세진동 검사를 통하여 점막 파형의 유무를 정확하게 관찰하는 것이 필요합니다. 또한 유경성 폴립의 경우에는 이형성의 상피 조직이 존재할 수 있으므로 용종 아래 부위를 신중하게 관찰할 필요가 있습니다.
치료
과거에는 수술적 치료를 우선적으로 고려하였지만, 현재는 작은 용종이나 초기에 형성된 용종의 경우에는 음성 남오용 교정, 금연 등과 같은 음성 치료를 많이 시도합니다. 그러나 성대 결절보다는 보존적 치료 효과가 떨어지며 수술적 치료가 필요한 경우가 많습니다. 최근에는 수술 후 성대 부종의 적은 레이저를 이용한 치료도 활발하게 이루어지고 있습니다.
