질환명: 수족냉증(Coldness of hands and feet)
관련 설명: 
정의
수족냉증은 추위를 느끼지 않을 온도에서 손이나 발이 지나치게 차가운 것을 말합니다.
원인
수족냉증의 원인은 대체로 추위와 같은 외부 자극에 혈관이 수축되면서 손이나 발과 같은 말초 부위에 혈액공급이 감소되어 나타납니다. 출산이나 폐경과 같은 호르몬 변화, 스트레스와 같은 정신적 긴장으로 인해 발생하기도 합니다. 수족냉증은 다양한 원인 질환에 의해 생길 수 있으며 현재까지 밝혀진 확실한 이유는 없습니다.
증상
수족냉증은 따뜻한 곳에서도 손발의 냉감을 호소하지만 때로는 무릎이 시리며 아랫배, 허리 등 다양한 신체 부위에서 냉기를 함께 느끼기도 합니다. 남성보다 여성, 특히 출산을 끝낸 여성이나 40대 이상의 중년 여성에서 더 많이 나타납니다. 수족냉증이 중년 여성에게서 많이 발병되는 이유로는 여성이 남성에 비해 호르몬의 변화가 큰 것을 들 수 있고, 또한 정서적으로 긴장을 많이 하고 남성보다 예민한 여성의 특성 때문이기도 합니다.
진단
수족냉증은 여러 다른 질병에서 동반될 수 있는 증상이기 때문에 다른 질병과 감별을 위한 검사를 시행해야 합니다. 손발이 차다는 비슷한 증상 때문에 수족냉증과 레이노 증후군을 혼동하기 쉬운데 손이 자주 저리면서 체온과 손발의 온도차가 2도 이상인 경우, 피부 색깔이 푸른색으로 변하면서 통증이 동반된다면 레이노 증후군을 의심해 볼 수 있습니다. 그 외 손목터널 증후군이나 류마티스 관절염, 갑상선 기능 저하증, 갱년기 증상 등도 의심해 보아야 합니다.
치료
수족냉증의 치료는 원인 질환이 있는 경우 원인 질환을 찾아 치료하는 것입니다. 더불어 생활 습관을 교정하는 것인데, 손발뿐 아니라 몸 전체를 따뜻하게 하는 것이 중요합니다.
경과
수족냉증 자체는 진행하거나 합병증을 가져오지 않지만 다른 질병에서 나타나는 한 가지 증상으로 수족냉증을 보인 것이라면 각각 해당 질병의 경과와 합병증이 나타날 수 있습니다.
