질환명: 유방의 미세석회화(Microcalcification of breast)
관련 설명: 
정의
'미세석회화'라는 것은 유방조직에 칼슘 성분이 침착되어 유방 촬영 시 작고 하얗게 보이는 것을 말합니다. 아무 증상이 없어서 보통 건강검진 시 발견됩니다. 유방의 석회화는 양성 석회화와 악성 석회화로 나뉘는데 양성은 유방조직이 퇴화되면 생기는 비교적 큰 1, 2개의 석회가 뚜렷하게 보입니다. 그에 비해 미세석회화는 작은 하얀 점들이 모여 있는 듯 보이는데, 보일듯 말듯 합니다. 이 미세석회화가 중요한 이유는 약 20% 정도가 암일 가능성이 있기 때문입니다. 다시 말해 미세석회화는 초기 유방암에서 나타나는 병변이므로 조직검사를 통해 암 여부를 확인해야 합니다.
원인
유방의 미세석회화는 유방조직 내에 칼슘 성분이 침착되어 생깁니다. 칼슘이 침착된 조직은 단단해집니다. 석회화의 원인은 초기 유방암, 과거에 유방 염증이 있었거나 유방을 심하게 부딪힌 경우, 유선 분비물 배출이 원활하지 않을 때 생깁니다.
증상
보통 아무 증상이 없고 만져지지도 않습니다. 그러므로 건강검진 시에 발견되는 경우가 많습니다.
진단
미세석회화는 유방초음파로는 잘 보이지 않기 떄문에 유방촬영술(Mammogaphy)를 시행해야 합니다. 미세한 석회들이 한 곳에 밀집되어 있는 경우가 암일 가능성이 있습니다. 이런 경우에는 조직검사를 시행하여 암 여부를 확인해야 합니다. 유방암을 진단할 경우에는 유방초음파와 유방촬영술을 함께 시행합니다.
치료
미세석회화는 질병이 아니고 유방 내에 칼슘이 침착된 상태이기 때문에 특별한 치료 방법은 없습니다. 양성 석회화의 경우 암과 관련이 없고 그냥 두어도 상관 없으므로 1년에 한 번씩 정기적으로 유방 촬영을 하시면 되고 미세석회화는 암과의 감별 진단을 위해 필요 시 조직검사와 유방 촬영을 하게 됩니다. 미세석회화가 암으로 진단되는 경우는 전체의 약 20% 정도 입니다. 암이 아닌 미세석회화의 경우는 6개월에 한 번씩 정기적으로 유방촬영술을 시행하여 석회화의 변화를 관찰해야 합니다.
