질환명: 팔죽지 골절(Humerus fracture)
관련 설명: 
정의
팔꿈치에서 어깻죽지 사이의 부분에 외부적인 힘에 의하여 뼈 조직이 부러지거나 갈라진 상태를 말합니다.
원인
높은 곳에서 떨어지거나 폭풍우 같은 재해를 만났을 경우, 외상을 입었을 경우, 아동학대, 구타, 골다공증, 골암, 대사이상증의 질병이 원인이 될 수 있습니다.
증상
대부분 부종, 근육경직, 통증 등이 나타나며 골절 부위를 움직이거나 압력을 가하면 더욱 심해집니다. 뼈의 모양이나 위치가 변하여 뼈 윤곽의 변형이 일어납니다. 피부 바깥에 보이는 점상출혈이 발생하기도 합니다. 신경 손상이 동반될 경우 감각 이상과 저린 느낌이 발생하게 됩니다.
진단
골절이 조금이라도 의심되는 경우에는 반드시 X선 촬영을 하여 확인합니다. 필요에 따라 부위별로 방향과 각도를 달리하여 여러 장의 X선 촬영을 하여 골절 유무를 확인합니다. 컴퓨터 단층촬영(CT) 검사는 골절의 양상을 보다 정확하게 관찰할 수 있고, 3차원 구성이 가능하여 치료 방침 설정에 도움이되고, 자기공명영상(MRI) 검사는 골절과 동반된 연부 조직의 손상을 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 골다공증과 같은 병적 골절이 의심되면 뼈 스캔 검사를 시행할 수도 있습니다.
치료
골절의 치료는 응급 치료, 본 치료, 재활 치료로 나누어 볼 수 있습니다.
  응급 치료에 있어 가장 중요한 것은 적절한 부목 고정으로 추가적인 연부 조직 손상을 예방하고 통증을 경감시키며, 지방 색전증과 쇼크의 발생을 감소시키고, 환자 이동과 영상의학적 검사를 용이하게 해줍니다. 골절의 본 치료는 환자의 전신 상태가 안정된 후에 시행되어야 하며 손상 정도, 부위 및 합병증의 유무에 따라 세부적 치료 방법을 선택하게 됩니다. 

골절이 되어 어긋나 있는 뼈를 바로 맞추는 도수 정복술, 기브스 등을 통한 고정, 골절부위를 가능한 원상태로 돌아갈 수 있도록 수술로써 접합시키기도 합니다.
  골절 환자에 있어 재활의 목적은 관절 운동의 유지 및 회복, 근력의 유지, 활동에 의한 골절 치유의 향상, 일상 생활로의 조기 복귀 등을 위해 시행합니다.
경과
합병증으로 쇼크, 출혈 합병증, 지방 색전증, 급성 호흡 장애 증후군, 혈전 색전증, 파상풍 등이 발생할 수 있으며, 대부분 환자의 생명을 위협하므로 신속하고 전문적인 처치가 필요합니다. 심한 외상, 고령, 환자의 전신 상태가 좋지 않은 경우에 합병증 잘 발생합니다. 
주의사항
다친 부위 주변의 근육을 능동적으로 운동하여 혈액 순환을 촉진시켜야 부종을 줄일 수 있습니다. 근육은 사용하지 않으면 단시간 내에 위축되므로 고정한 관절의 근육은 힘을 주었다 빼었다 하는 운동을 시행하고, 고정되지 않은 관절은 매일 모든 운동 범위를 움직여 관절이 굳지 않도록 해야 합니다. 흡연은 골 형성을 억제하므로 골절 치료 기간에는 반드시 금연이 필요합니다. 환자가 치료에 적극적이고 긍정적인 자세로 참여하는 것도 매우 중요합니다. 환자의 손상에 대한 마음가짐이 골절 회복 속도에 영향을 미치며, 골절에 대한 과도한 집착이나 통증, 재골절 등에 대한 지나친 두려움은 재활 치료를 어렵게 하고 심리적으로 악영향을 끼칠 수 있으므로 긍정적인 마음을 갖도록 노력해야 합니다.
