질환명: 유관 확장증(Mammary duct ectasia)
관련 설명: 
정의
유관 확장증은 유관이 어떤 원인에 의해 막혀 늘어난 질병을 말합니다. 유관 주위에 분비물이 쌓인 경우에는 염증도 생길 수 있습니다. 주로 폐경기 여성에게 많이 발생하지만 어느 연령층의 여성에게서도 나타날 수 있습니다.
원인
유관 확장증은 유관 주위에 염증이 생겨 나타나는 질환입니다. 함몰 유두는 병균이 쉽게 침범할 수 있기 때문에 유관 확장증의 원인이 됩니다. 또 일부에서는 노화 과정에서 나타나는 증상이라고 생각하기도 합니다. 유관의 농양에서 박테리아를 비롯한 여러 가지 균이 나타나기도 합니다. 유관 확장증은 임신, 출산, 수유와 관계가 없습니다. 
증상
유두 주위가 염증으로 인해 붉은 색을 띠고, 만지면 통증이 심합니다. 부종이 있을 수 있고 멍울이 만져질 때도 있습니다. 염증으로 인해 오한, 발열 등 전신적인 증상이 나타나기도 합니다. 유두 분비물도 흔히 확인되는 증상입니다.
진단
유방 촬영을 하면 유관 주위로 석회화(젖의 주성분인 칼슘이 침착된 것)가 된 것이 관찰됩니다. 필요에 따라 유관 조영술을 시행하기도 합니다. 유방 촬영만으로는 증상이 유방암과 비슷하기 때문에 조직검사를 하여 확진을 하게 됩니다.
치료
증상이 없는 경우 특별한 치료는 필요하지 않으나 염증성 질환이기 때문에 항생제, 소염진통제 등이 처방됩니다. 고름이 많은 경우에는 수술을 통해 고름을 빼기도 합니다. 약을 복용하고도 유두 분비물이 계속 나오는 경우에는 호르몬 검사를 하기도 합니다. 지속적인 유두 분비물이 있을 경우 유관절제술을 시행하기도 함니다. 유관 확장증은 염증성 질환이기 때문에 치료 후에도 재발 가능성이 있습니다. 
