질환명: 비용종(Nasal polyp)
관련 설명: 
정의
비용종은 물혹, 코버섯이라고도 하며 코 안에 발생하는 혹(양성 종양)의 일종입니다.
 
원인
정확한 원인은 아직 잘 밝혀져 있지 않지만 염증이나 알레르기에 의해 비강 점막이 손상되면 점막 표면이 부풀어오르고 염증이 지속되면서 부종이 물혹을 형성하는 것으로 추정됩니다. 
증상
크기가 작은 경우 증상이 없을 수도 있으나 점점 크기가 증가하면서 증상이 나타납니다. 코막힘이 주증상이며 이로 인해 냄새를 잘 맡지 못하고 누런 콧물, 코가래, 두통, 코맹맹이 소리, 코골이 등의 증상이 동반됩니다. 물혹을 장기간 방치하면 콧구멍 밖으로 나오기도 하고 비중격이나 콧등이 넓어지는 변형을 초래하기도 합니다.
진단
비용종이 큰 경우에는 육안으로  확인할 수 있지만 작은 경우에는 내시경으로 확인하는 것이 중요합니다. 비용종이 확인되면 단순 부비동 촬영 및 CT촬영으로 해부학적 이상 구조, 병리적 변화가 나타난 부위와 정도를 정확하게 알 수 있습니다.
치료
약물 치료와 수술적 치료 두 가지가 있습니다.

(1) 약물 치료 : 용종의 크기가 아주 작은 경우에는 항히스타민-스테로이드를 복용하거나 비점막 수축제로 치료합니다. 스테로이드제는 수술 전에 사용하는 경우 증상을 완화시킬 뿐만 아니라 비용종의 크기를 줄일 수 있으며, 수술 후 재발을 방지한다는 장점이 있지만 심한 부작용 때문에 사용에 주의가 필요합니다. 대부분의 경우 장기간 사용하여도 부작용이 적은 국소 스테로이드제를 사용합니다.
  (2) 수술적 치료 : 적절한 약물 치료에 효과가 없는 경우, 반복 또는 지속되는 감염이 있는 경우, 부비동염과 동반된 합병증이 있는 경우 등에서 고려하게 됩니다. 아주 작고 단발성인 간단한 것은 코에 국소마취를 하고 내시경으로 보면서 물혹의 목 부분을 간단히 제거할 수도 있으나, 보통 다발성이 많으며 다발성인 경우 축농층을 동반하므로 전신 마취하에 내시경을 이용한 수술을 시행합니다. 축농증이 생기는 부위에서 발생해서 축농증을 동반한 경우에는 측농증 수술도 같이 시행하게 됩니다.
경과
원인이 명확히 알려지지 않은 만성 염증성 질환이며, 다양한 치료 방법에도 불구하고 재발하는 경우가 많습니다. 코막힘, 후각의 감소를 호소하며, 이차적 부비동염이 있는 경우 콧등이나 앞이마 부위의 통증이 심해집니다. 심한 경우 코의 변형이 생길 수도 있습니다.
주의사항
비용종이 있는 경우 천식, 아스피린 과민증을 동반하는 경우가 있습니다. 따라서 아스피린 복용에 주의해야 하며, 경우에 따라서는 천식을 가지고 있는지, 알레르기 비염 등의 알레르기 질환이 있는지를 확인하는 것이 중요합니다.
