질환명: 신생아 가사(Neonatal asphyxia)
관련 설명: 
정의
분만 전이나 분만 중 또는 그 후 태아나 신생아가 무슨 원인으로든지 전신으로의 순환이 원활하지 않아 산소를 충분히 공급받지 못하여 탄산가스의 제거 및 산소의 공급이 원활히 이루어지지 않아 생기는 병을 신생아 가사라고 합니다.
가사로 인한 저산소증이 지속되면 뇌, 심장, 위장, 신장, 간, 폐 등 생명 유지에 중요한 여러 기관에 혈역학적 합병증 및 대사장애가 동반될 수 있으며, 일시적으로 또 영구적으로 손상될 수 있습니다. 장기간 지속되는 신생아 가사는 심각한 뇌 손상을 초래하게 되며 경증인 경우 신속한 분만 처치 및 적절한 소생술로 완전히 회복될 수 있지만 중증인 경우 사망율이 높고 생존하더라도 심각한 뇌성 마비 등 장애가 올 수 있는 질환입니다.
원인
아래와 같은 임신, 출산 및 태아의 합병증이 신생아 가사의 원인이 될 수 있습니다.
1) 태아 요인 : 자궁 내 성장 지연, 미숙아, 과숙아, 신생아 용혈성 질환, 양수 과다증, 양수의 태변 착색
2) 임신 요인 : 모체의 당뇨병, 자간증, 저혈압, 고혈압, 출혈, 다태아, 고령 산모의 초산, 알코올 중독, 향정신성 약물 중독
3) 출산 요인 : 조기 양막 파수, 난산, 두위 분만, 꼬임이나 목감기 등의 제대 압박, 제대 탈출, 전치 태반, 태반 조기 박리, 제왕절개술(수술이 필요한 원질환 때문), 양막염, 출산 직전 진정제 및 진통제 사용
증상
태아나 신생아가 저산소증으로 가사 상태가 되면 일차성 무호흡이 일어나고, 이때 산소공급과 적절한 자극이 주어지면 자발적 호흡이 돌아오게 되지만 이러한 처치가 이루어지지 않을 경우 이차성 무호흡으로 진행됩니다. 
가사 후 처음에는 심박출량이 거의 변하지 않으나 곧 혈액의 재분배가 일어나 신장, 위장관, 피부, 간, 근육, 폐로 가는 혈류가 감소하여 이들 장기가 먼저 손상받게 됩니다. 저산소증이 계속되면 심박출량이 감소하면서 결국 뇌, 심장 등으로 가는 혈류마저 감소하여 이 장기들도 손상받게 됩니다. 결국 신체의 모든 기관이나 장기의 기능 부전 상태가 되어 아기의 생명이 위험하게 됩니다. 따라서 여러 기관과 장기에 가사로 인한 증상이 나타날 수 있습니다.
1) 중추 신경계 : 의식의 혼미, 무호흡, 근육 이완, 동공 확대, 뇌출혈
2) 호흡기계 : 얕은 호흡, 무호흡, 호흡곤란, 폐부전, 폐출혈
3) 심혈관계 : 쇼크, 심부전, 저혈압, 부정맥, 호흡곤란, 청색증
4) 신장 및 위장관계 : 부종, 신부전, 핍뇨, 괴사성 장염, 장천공, 장출혈
5) 대사계 : 저체온증, 대사성 산증, 저혈당증, 전해질 이상
진단
병력, 증상, 진찰소견 등을 종합해서 신생아 가사가 의심되면 혈중 산소농도를 측정하고, 태아 모니터로 태아의 심장 박동이 정상적으로 뛰는지, 규칙적인지, 빠른지 느린지를 알아볼 수 있습니다. 자궁 속에서 태변을 누는 것은 태아가 질식 상태에 있다는 징조의 하나이지만 태변이 있다고 하여 반드시 가사가 있었다고 할 수는 없습니다.
출생할 때 아기의 Apgar 점수(호흡, 심장박동, 피부색, 근육의 힘, 신경반사- 5가지 건강상태를 체크한 점수) 및 출생 직후 검사한 탯줄혈액 또는 아기혈액의 동맥혈 가스검사에서 심한 산증이 있으면 신생아 가사를 의심할 수 있습니다. 이러한 소견과 더불어 또한 신생아의 상태가 가사에 맞는 신경학적 이상을 나타내고 다른 원인으로 인한 뇌손상이 아닌 것이 확인될 경우 신생아 가사로 확진됩니다
치료
신생아 가사는 대부분 분만 전후로 발생하므로 무엇보다 빨리 적절한 소생술을 시행하고 집중치료를 시작하는 것이 가장 중요합니다.
산소호흡을 시키고 기도를 깨끗하게 열어 준 후에도 신생아 무호흡이 지속되면 지체없이 소생술을 시행하게 되는데 그 정도에 따라 인공호흡, 심장마사지 또는 심폐소생술을 하거나 그래도 심장이 잘 뛰지 않을 때에는 약을 투여하기도 합니다. 신생아 가사가 의심되는 환자는 신생아 중환자실에서 집중적인 관찰 및 치료가 필요하며, 순환과 폐호흡 기능을 유지하기 위한 치료를 하면서 대사성 산혈증 및 저혈당 등을 교정하고 경련이 있을 경우 경련억제제를 투여하는 보존적인 치료가 필요합니다. 그 밖에 체온 유지 및 감염 방지 등의 일반적인 처치가 필요하게 됩니다. 최근에는 저체온치료를 시도하기도 하나 모든 환자에서 가능한 것은 아니며, 중증의 경우에는 효과가 분명하지 않습니다.
경과
신생아 가사 후 각 기관의 손상 정도에 따라 여러 가지 합병증이 나타날 수 있습니다.
1) 신장 : 급성 세뇨관 괴사, 급성 신부전, 핍뇨
2) 위장관 : 괴사성 장염
3) 간 : 간기능 이상, 황달, 혈중 암모니아 상승
4) 심혈관계 : 심부전, 심인성 쇼크
5) 폐 : 태변 흡인 증후군, 폐색전, 신생아 지속성 폐동맥 고혈압증
6) 뇌 : 저산소성 & 허혈성 뇌병증, 뇌성마비 등의 신경학적 후유증
7) 혈액학적 합병증 : 전신성 파종성 응고장애, 두개 내 출혈
8) 대사 장애 : 저혈당증, 저나트륨혈증, 저칼슘혈증, 산혈증, 저체온

신생아 가사의 예후는 가사 후 대사성 및 심폐 합병증이 치료될 수 있는지, 임신 주수 및 저산소성 허혈성 뇌증의 정도에 따라 결정됩니다. 특히 신경학적 후유증은 아기의 임상 소견과 생화학적 검사 및 방사선 촬영 등의 검사 소견을 바탕으로 판정하게 됩니다. 중등도 이상의 신생아 저산소성 뇌증은 뇌성 마비 및 신경 발달 지연의 원인이 될 수 있어 지속적인 재활 치료가 필요할 수 있습니다.
