질환명: 섬망(Delirium)
관련 설명: 
정의
섬망은 다양한 원인에 의해서 갑자기 발생합니다. 의식, 지남력 (날짜, 장소, 사람에 대한 정확한 인식) 의 기복이 주된 특징이며 그 외에도 주의력 저하, 언어력 저하 등 인지 기능 전반의 장애와 정신병적이 나타납니다. 섬망은 혼돈(confusion)과 비슷하지만 심한 과다행동(예를 들어 안절부절못하고, 잠을 안 자고, 소리를 지르고, 주사기를 빼내는 행위)과 생생한 환각, 초조함과 떨림 등이 자주 나타나는 것을 말합니다.

또한 치매와 섬망을 구별해 본다면 가장 뚜렷한 차이점은 '지속성'입니다. 섬망은 증상이 수일 이내 급격히 발생하여 원인이 교정되면 수일 이내 호전되고 하루 중에도 증상의 변동이 심한 편입니다. 이에 비해 퇴행성 치매는 수개월에 걸쳐 증상이 생기고 증상의 심각성 역시 비교적 큰 변동없이 일정한 편입니다.
원인
섬망은 비교적 흔한 질환으로 전체 병원 입원 환자의 10~15%가 섬망을 경험하며, 특히 수술 후 또는 노인에서 흔하다고 합니다. 섬망은 심각한 내과적, 외과적 또는 신경학적 질환이나 약물 중독 또는 약물 금단 상태에서 나타나는데 단일 질환이 아니라 다양한 원인 질환에서 공통적으로 나타날 수 있는 증후군입니다.

주로 감염, 열병, 저산소증, 저혈당증, 약물 중독, 약물 금단, 간성뇌증 등과 같은 대사장애와, 뇌종양, 뇌졸중, 외상성 뇌손상 등과 같은 중추신경계 이상이 있을 때 흔히 나타날 수 있습니다. 연령에 따라서도 원인 질환의 차이를 보일 수 있으며, 예를 들어 소아에서는 감염, 발열, 약물 중독, 외상, 청소년에서는 정신활성 물질 중독과 금단, 외상, 감염, 청장년에서는 알코올 중독과 금단, 대사성 질환, 심혈관 질환에서 생길 수 있고, 노인에서는 뇌혈관 질환과 심혈관 질환에서 생길 수 있습니다. 또한 고령이라는 자체도 섬망을 쉽게 일으키는 위험 인자가 될 수 있으며, 고령자가 골절, 외상 등으로 수술을 받게 되는 경우 섬망 발생 가능성이 높다고 할 수 있습니다.
증상
증상은 다음과 같습니다.
1. 수면 장애 : 주로 밤에 불면 증상을 보임.
2. 환시 : 커튼이나 벽에 있는 옷을 보고 "도둑이다." 혹은 "남자가 저기 있다."라고 하며 겁을 먹습니다.
3. 지남력 저하 : 날짜 개념이 없어지고, 가까운 가족이나 의료진을 알아보지 못하고 자신이 있는 곳이 병원인지 집인지 구별을 잘 하지 못함.
4. 의식 장애, 집중력 저하 : 어떤 일을 시켜도 잘 집중하지 못함.            
5. 사고장애 : 비논리적인 사고, 피해망상, 의심 등을 흔히 보임. 입원 환자의 경우 의료진이 "자신을 죽이려고 한다.", "독극물을 주사한다."는 등의 피해망상을 보일 수 있음.
6. 정신운동장애 : 과다각성, 초조, 과민성, 산만함을 보이는 경우도 있으며, 반대로 각성저하, 혼동, 진정 등을 보이는 경우도 있음.                  
7. 위와 같은 여러 증상들로 인하여 적절한 판단을 하지 못하게 되므로 공격적인 행동을 보이거나 충동적인 돌발 행동을 보일 가능성이 있음.    
8.증상은 하루 중에 변동이 심하며 주로 밤에 심해지고 낮 동안에는 호전되는 경우가 많음.
진단
섬망은 치매와는 증상이 시작되는 속도와 의식 수준에서 결정적인 차이가 있습니다. 섬망은 발병이 급격하게 일어나고 증상에 기복이 있습니다. 하지만 회복이 가능하다는 점에서 치매와는 구별됩니다. 단지 병원에서 치매와 섬망을 구별하기가 쉽지 않고, 특히 치매 환자가 섬망을 동반할 경우에는 진단이 더욱 어렵습니다. 섬망에 대한 진단은 제일 중요한 것은 자세한 병력 청취를 통해 증상의 발생 시점과 증상의 변화 양상 등을 통해 내려지며 다른 질환과의 감별을 위해 혈액검사, 요검사 및 뇌전산화단층촬영, 자기공명촬영, 뇌척수액검사, 뇌파검사 등을 실시하기도 합니다.
치료
섬망을 초래한 원인 질환에 대한 치료가 최우선시 됩니다. 진단적 평가를 통해 섬망의 원인이 되는 질환을 밝혀내고, 원인 질환에 대한 치료를 하는 것이 근본적입니다.
또한 환경적 요인을 조절 하는 것도 매우 중요합니다.

첫째, 적정 수준의 자극을 주어야 합니다. 은은한 조명을 해 주면서 환자의 불안을 감소시켜 줍니다. 환자가 밤과 낮을 구별할 수 있도록 창문이 나 있는 방에 머물도록 하는 것이 밀폐된 공간보다 도움이 됩니다.

둘째, 친숙한 환경을 유지하기 위해 가족이 간호하게 하거나 환자가 평소에 사용하는 물건을 병실에 두는 것이 좋습니다.

셋째, 환자에게 오늘의 날짜와 상황을 알려 주어 현 상황을 파악하게 합니다. 간병하는 사람이 날짜, 장소에 대한 정보를 주기적으로 주는 것이 좋습니다.
                                                                                         
넷째, 환자가 시력 및 청력 저하가 있다면 안경이나 보청기를 사용하여 보조해 주는 것이 필요합니다. 시력 및 청력 저하로 주변 자극을 구별하지 못하는 상황이 되면 환자의 불안감이 더욱 악화될 수 있습니다.

다섯째, 불필요한 외부 자극은 최소화해야 합니다. 강한 불빛이나 그림자, 소음 등이 환자를 놀라게 하거나 혼란스럽게 만들 수 있으므로 가급적 불필요한 자극은 줄이는 것이 도움이 됩니다.

환자가 심한 초조와 흥분 증상을 보일 때는 약물을 사용하게 되는데 소량의 항정신병 약물을 사용합니다. 수액과 전해질의 균형, 적절한 영양 및 비타민 공급도  많은 도움이 됩니다. 섬망 환자는 약물 부작용에 매우 민감하기 때문에 불필요한 약물, 특히 진정제나 수면제는 사용을 중단하는 것이 좋습니다. 
경과
섬망은 다른 신체 질환에 대한 경고적 성격을 가지며 치사율도 높아 의학적 응급 상황으로 간주되어야 합니다. 원인 질환이 교정될 경우 수일 이내에 호전이 되기도 하지만 원인이 명확하지 않거나 교정되기 어려운 경우 장기적인 경과를 보이기도 합니다. 일반적으로 섬망은 회복 가능한 증상으로 알려져 있으나 섬망도 영구적인 인지기능 손상을 초래할 수 있다는 보고도 있으며, 섬망 환자의 40~50%는 섬망 발생 후 1년 내에 사망한다고 합니다.
