질환명: 자궁 경부의 이형성증(Dysplasia of cervix uteri)
관련 설명: 
정의
자궁경부 이형성증이란 자궁경부암을 일으키는 인유두종바이러스(HPV)에 의해 자궁경부의 세포와 조직이 비정상적으로 변형된 상태로, 자궁경부암의 전단계 상태를 말합니다(이형성증→상피내암→자궁경부암의 순서로 진행됩니다). 즉 정상과 종양의 중간 단계를 이형성증이라 하며, 세포가 비정상적이며 종양으로 진행할 위험이 있는 상태를 말합니다. 사춘기 이후 전연령대에 걸쳐 발생할 수 있으나 대부분 25~35세 여성에게 가장 호발합니다.
원인
자궁경부 이형성증의 가장 큰 원인으로 알려진 것은 인유두종바이러스(HPV)에 의한 것입니다. 인유두종 바이러스의 종류 중 이형성증 및 자궁경부암을 많이 유발하는 것으로 알려진 고위험군 중에 대표적인 것은 type 16, 18이 있습니다. 또한 이형성증의 대부분은 염증으로 생기는 데 다수의 성 파트너, 흡연, 발암물질, 스트레스 등이 원인이 될 수 있습니다.
증상
대부분의 경우 증상이 없을 수 있으며, 가끔씩 비정상적인 출혈이나 성교 시 약간의 질 출혈 또는 통증이 있을 수 있습니다.
진단
Pap smear라고 하는 자궁경부 세포검사는 가장 기본적인 자궁경부암 검진 방법으로, 질 내에 질경을 넣어 자궁경부를 보이게 한 다음, 세포체취용 솔로 자궁경부 세포를 채취하여 유리 슬라이드에 묻혀 염색한 뒤에 현미경으로 관찰하여 검사하는 방법입니다. 현미경에서 비정상적인 세포나 암세포가 보이면 이를 정도에 따라 이형성증, 자궁경부암 등으로 진단하게 됩니다.
치료
자궁경부 이형성증의 정도와 치료의 순응도에 따라서 가장 적절한 치료방법을 선택합니다. 자궁경부 이형성증의 정도가 1단계인 경증인 경우에는 특별한 치료가 필요하지 않고 6개월마다 정기적인 검진을 시행하여 경과를 관찰합니다.

하지만 2단계 중등증인 경우에는 냉동치료, 레이저치료, 전기절제술, 원추절제술 등의 방법으로 치료를 하며, 경우에 따라 경과 관찰을 하기도 합니다. 3단계인 중증인 경우에는 자궁경부암으로 진행할 가능성이 많이 때문에 위의 치료 이외에도 자궁절제술 등의 수술적 치료를 시행하는 경우도 있습니다.
경과
자궁경부 이형성증의 모두가 암으로 진행하는 것은 아니지만 일부에서 암으로 진행하므로 더 진행되기 전에 빨리 발견하면 완치가 가능합니다. 자궁경부 이형성증은 3단계로 분류하고 있는데, 1단계 경증, 2단계 중등증, 3단계 중증으로 나뉘며, 1단계는 정상화될 가능성이 있지만 3단계는 치료하지 않을 경우 자궁경부암으로 진행될 가능성이 높습니다. 따라서 자궁경부암으로 진행되기 전에 정기적인 검진을 통해 조기발견하는 것이 매우 중요합니다.
