질환명: 회전근개 증후군(Rotator cuff syndrome)
관련 설명: 
정의
회전근개란 어깨와 팔을 연결하는 4개의 근육(극상근, 극하근, 소원근, 겹갑하근)및 힘줄로 이루어져 있고, 회전근개의 변형과 파열이 생긴 것을 회전근개 증후군이라고 합니다.

어깨근육의 통증을 막연히 오십견으로 알고 방치하고 있다가 병원에 가는 경우가 많아 치료 시기가 늦어지는 경우가 있기 때문에 적절한 시기에 병원에 가는 것이 좋습니다.
원인
4개의 근육이나 힘줄의 자극, 손상을 입은 것을 회전근개 손상이라 합니다.
이렇게 회전근개가 손상을 입는 원인으로는 여러 가지가 있습니다.

1. 운동에 의해 근육이나 힘줄의 과도한 사용이나 힘을 가했을 때 생기는 염증으로 발생할 수 있습니다.
2. 어깨관절과 회전근개 힘줄 사이의 활막의 자극이나 염증으로 인해 손상될 수 있습니다.
3. 치료를 하지 않고 방치하면 염증을 악화시키고 만성적으로 근육이 퇴행하거나 파열이 일어날 수 있습니다.
4. 40세 이상 나이가 증가하면 회전근개의 근육이나 힘줄의 퇴행성 변화로 파열될 수 있습니다.
5. 좋지 않은 자세를 취하거나 팔을 딛고 넘어졌을때, 무거운 물건을 들었을때, 머리 위쪽으로 팔을 많이 올리면 회전근개 근육이나 힘줄에 스트레스를 주어 염증과 파열이 일어날 수 있습니다. 특히 야구투수나 수영선수, 테니스선수나 목수 등에서 많이 발생할 수 있습니다.
증상
회전근개 증후군의 증상은 목과 어깨 부위에 나타나며, 팔을 들거나 손을 등 뒤로 했을 때 통증이 심해집니다. 팔은 완전히 올리면 통증이 감소하는 경우가 있으며 운동의 범위가 감소하고 팔을 움직이면 어깨에서 마찰음 같은 소리가 날 수 있습니다. 어깨 주위의 근육이 약화될 수 있고, 밤에 통증이 더 많이 발생할 수 있습니다.
진단
환자의 증상과 통증에 관한 상담을 통해 진단을 내릴 수 있으며 다양한 임상 검사와 관절 조영술, 초음파 검사, MRI 등에 의해 진단할 수 있습니다.
치료
회전근개 증후군의 치료법으로는 손상정도에 따라 비수술적 치료와 수술적 치료를 할수 있습니다.

1.비수술적 치료(보존적 치료)
회전근개의 부분파열이 있을때는 보존적 치료를 할수 있습니다.
보존적 치료를 하는동안에는 일상생활에서 무리가 가지않는 정도의 활동은 해도 좋으나 회전근개에 무리가 가는 행동은 하지 말아야하며 회복을 위해 운동 치료를 해야합니다. 운동 치료는 회전근개만을 선택적으로 강화할 수 있는 일련의 특수한 동작으로 이루어져 있으며 간단한 도구를 이용해서 하게 됩니다. 약물이나 운동 치료를 해도  증상이 호전되지 않을경우 수술을 해야합니다.

2.수술적 치료
회전근개가 완전 파열되어 기능에 장애가 생겼을 경우 수술을 해야합니다.
수술은 전신마취하에 어깨 부분에 관절 내시경으로 수술을 할수 있으나 파열 부위가 큰 경우 약간의 절개로 수술을 할 수 있습니다.
관절내시경 수술은 진단과 동시에 수술이 가능하며 작은 절개 부위와 손상이 적기 때문에 입원 기간이 줄고, 수술 후 회복도 빠른 장점이 있습니다.
