질환명: 한센병(Leprosy)
관련 설명: 
정의
한센병은 과거에는 나병이라고 불리었으며 나균에 감염되어 발생합니다. 6세기에 처음 발견되었으나 현재는 전 세계적으로 24개국을 제외한 나머지 지역에서 연간 1만 명당 1건 미만으로 발생하는 드문 질환으로 우리나라에서도 비록 제3군 법정 전염병으로 지정되었지만 격리가 필요한 질환이 아니며, 성적인 접촉이나 임신을 통해서도 감염되지 않습니다. 한센병균이 피부, 말초신경계, 상기도의 점막을 침범하여 조직을 변형시키게 됩니다.
원인
원인균인 나균의 정확한 감염 경로는 아직 밝혀지지 않았습니다. 나균은 대부분 비강을 통해 배출되며 치료받지 않은 환자와 장기간의 긴밀한 접촉을 통해 전파됩니다. 호흡기나 상처가 있는 피부를 통해 나균이 침투하는 것으로 추측하고 있습니다.
  하지만 나균의 감염력은 매우 낮은 것으로 알려져 있어 치료를 받고 있는 한센병 환자나 후유증만을 가지고 있는 사람은 전염력이 없습니다.
증상
한센병은 다양한 잠복 기간을 가지고 있으며 피부에 나타나는 병적인 변화의 종류에 따라 크게 나종 나균과 결핵 나균의 두 가지 형태로 나뉘어집니다. 나종 나균의 잠복기는 결핵 나균의 잠복기의 두 배 정도로 길고 나병균이 코 점막에 침범하면 딱지가 생기며 코막힘, 출혈 등을 일으키고, 피부에 침범하면 전신에 양쪽 대칭적으로 발진이 넓게 나타납니다. 또, 눈에 침범하면 홍채염이나 각막염을 일으킵니다. 결핵 나균의 경우에는 한 개 이상의 경계가 뚜렷한 피부염이 신체에 비대칭적으로 퍼져 나타나고 증상이 나타난 피부 부위는 무감각 또는 과다 감각 상태가 되는데 특히 말초신경으로의 나균 침범이 심한 특징을 보입니다.
진단
피부에 나타나는 변화를 확인하고 말초신경이 침범되었을 때 나타나는 증상인 과다 감각, 감각소실, 마비, 근육 위축 여부의 검진, 양측 말초 신경의 비대나 압통 여부의 촉진 등을 통해 진단합니다. 피부에 병적인 변화가 나타나는 부분을 조직 검사하여 원인균을 확인하면 한센병을 확실히 진단할 수 있습니다.
치료
한센병의 치료에는 여러 종류의 항생제를 함께 쓰는 병합 요법이 사용됩니다.
경과
한센병을 치료하지 않으면 신경계의 합병증으로 인해 사지의 무감각과 근육의 병적인 증상이 발생합니다. 촉감, 통각, 온도 감각이 소실되고 위치감각과 진동감각도 없어집니다. 손가락과 발가락에 감각이 소실된 상태에서 지속적으로 외상을 입고 이로 인해 이차 감염이 발생하면 손가락과 발가락의 말단 부위가 떨어져 나가기도 합니다. 코점막에 한센병균이 침범하면 코피가 나거나 코막힘 증상이 나타나고 코연골의 만성적인 염증으로 인해 연골이 변형되어 안장코가 되거나 무후각증이 발생하기도 합니다. 눈에 나균이 침범하면 안구가 돌출되거나 눈이 감기지 않게 되고 각막궤양이나 백내장, 녹내장 등이 발생하여 실명할 수도 있습니다. 나균이 고환염을 일으킬 경우 무정자증이 되어 불임이 될 수도 있습니다. 초기에 치료를 시작하면 나균이 죽게 되어 한센병이 완치됩니다.
