질환명: 완전 척수 손상(Complete cord injury)
관련 설명: 
정의
척수 손상이란 질병이나 외상에 의해 척추 내에 존재하는 중추신경계인 척수에 손상이 생겨 손상된 척수가 지배하는 하지 및 상지의 운동, 감각과 자율신경 기능에 이상이 생기는 질환입니다.
  척수는 대뇌에서 나머지 몸으로 신호를 전달하는 신경을 포함하고 있습니다.
경부는 목 부분으로 7개의 척추와 8개의 척수 신경으로 되어 있으며, 흉부는 등 부분으로 12개의 척추와 12개의 척수 신경, 요추부는 허리 부분으로 5개의 척추와 척수 신경으로 이루어져 있습니다. 그리고 천골은 꼬리뼈 부분으로 9개의 척추가 성인기가 되기 전에 두 개의 분리된 골조직으로 연결되며, 6개의 척수 신경이 포함되어 있습니다.
원인
척수 손상은 70%가 외상에 의해, 30%는 종양 또는 감염과 같은 질병에 의해 발생합니다. 40세 이전에는 외상에 의한 척수 손상이 많고, 40세 이후에는 질병에 의한 척수 손상(비외상성 척수 손상)이 많습니다. 외상성 척수 손상의 경우에는 자동차 사고가 45% 정도로 가장 많고, 이 밖에 낙상, 총기나 흉기 사고, 스포츠 손상 등이 있으며, 45세 이후에는 낙상이 가장 많은 원인으로 알려져 있습니다.
  흉추 내에 있는 흉수나 요추 내에 있는 요수가 손상되면 하지 마비가 발생하며, 목의 척추인 경추 내에 있는 경수가 손상되면 사지 마비가 발생합니다.
척추 골절이 있다고 해서 반드시 척수 손상이 동반되는 것은 아니며, 또한 척추 골절 부위와 척수 손상 부위가 일치하지 않는 경우도 흔합니다.
증상
흉추 내에 있는 흉수나 요추 내에 있는 요수가 손상되면 하지 마비가 발생하며, 목의 척추인 경추 내에 있는 경수가 손상되면 사지 마비가 발생합니다.
척추 골절이 있다고 해서 반드시 척수 손상이 동반되는 것은 아니며, 또한 척추 골절 부위와 척수 손상 부위가 일치하지 않는 경우도 흔합니다.
  1. 경수 손상일 경우
1) 혈압, 맥박, 체온, 호흡수가 모두 떨어집니다.
2) 저혈압은 교감 신경의 마비 및 척수 쇼크에 의해 발생합니다.
3) 맥박이 1분에 40회 이하로 떨어지면(서맥) 심장마비를 일으킬 수 있습니다.
4) 상위 경수의 손상은 매우 심한 호흡곤란을 초래하므로 산소 공급과 기관 삽입술 후 인공호흡기를 해야 합니다.
  2. 경추 또는 상위 흉추 골절로 인한 척수 손상일 경우
1) 호흡이 약하고 가래도 뱉어낼 수 없기 때문에 호흡곤란이 발생할 수 있습니다.
  3. 완전 마비일 경우
1) 배뇨 기능이 소실되기 때문에 도뇨관을 시행해야 합니다.
진단
척수손상은 어떻게 해서 사고가 일어났는지를 인지한 상태에서 진단하며, 신경학적 검사, X-ray, CT, 척수조영술, MRI 등을 시행할 수 있습니다. 그리고 운동 및 체성감각 유발 전위검사로 척수 손상의 정도 및 예후를 판정할 수 있습니다.
치료
척수 손상의 재활 치료 방법은 다음과 같습니다. 

1. 운동 치료
척수 손상 후 사지 마비 혹은 하지 마비가 생길 수 있습니다. 환자의 남은 신경 기능을 최대한 활용하여 움직일 수 있도록 각 환자의 손상 부위와 남은 신경 기능 정도에 따라 침상에서의 움직임, 의자차로의 이동, 불완전 손상의 경우 서기, 걷기 등의 운동 기능을 훈련하게 되고 몸통과 사지에 나타날 수 있는 경직을 조절하도록 운동 치료를 시행합니다. 사지 마비나 상부 흉추를 다친 경우 호흡 기능의 장애가 있을 수 있으므로 호흡 운동을 통해 폐활량을 증가시키고 호흡 기능을 강화하여 일상 생활의 제한을 줄이고 호흡기 질환이 생기는 것을 방지할 수 있도록 훈련합니다.

2. 작업 치료 
손상 부위에 따라 보조기를 이용하거나 또는 독립적으로 일상 생활(먹기, 옷 입고 벗기, 양치 및 세수하기 등)을 훈련하게 됩니다. 의자차에서 침대로의 이동, 의자차에서 바닥으로의 이동 등을 훈련하기도 하며, 컴퓨터 타이핑 훈련, 전화 걸기, 글씨 쓰기 등 일상 생활에서 필요한 동작을 위한 훈련을 시행합니다.

3. 보조기
남은 기능을 최대화시키는 데 도움을 줄 수 있도록 사지 마비 환자의 경우 상지 보조기 또는 일상생활 보조 도구를 제작하여 적용하기도 하며, 하지 마비의 경우 양측 하지 보조기를 제작하여 서기 또는 걷기를 훈련하거나 각 환자의 특성에 맞는 의자차를 처방합니다.

4. 신경인성 방광 및 장 관리
척수 손상 환자는 신경인성 방광에 의한 잔뇨 증가, 배뇨 근압 증가로 인한 방광 허혈, 방광-요관 역류 등으로 인하여 요로계 감염과 상부 요로계 이상이 동반될 가능성이 많습니다. 또 신경인성 장에 의해 심한 변비가 초래되어 많은 불편이 따르게 됩니다. 따라서, 신경인성 방광 및 신경인성 장으로 인해 나타나는 여러 가지 증상들에 대해 정기적인 검진 및 교육을 통해 관리를 받아야 합니다. 정확한 방광 및 장의 상태 등을 파악하여 가장 적절한 방법으로 배뇨 및 배변을 할 수 있도록 방법을 결정한 후 이에 대해 교육을 실시하여 합병증이 발생하지 않도록 관리합니다. 신경인성 방광 및 장도 척수의 손상 부위 및 손상 정도에 따라 여러 유형으로 분류되며, 그 유형에 따라 다양한 치료법들 중에서 가장 적절한 방법을 선택하여 적용해야 합니다.
경과
척수 손상의 합병증은 다음과 같습니다.

1. 기립성 저혈압
갑자기 일어서면 혈압이 떨어지면서 어지럽거나, 심한 경우 의식이 소실되는 경우가 있는데 일어선 자세에서는 혈관의 수축 반응이 효과적으로 일어나지 않기 때문에 발생합니다. 서서히 일어나는 방법으로 재적응시키며, 탄력스타킹 또는 복대를 착용하여 이러한 증상을 예방할 수 있습니다.

2. 심부 정맥 혈전증
척수 손상 발병 후 3개월 이내에 발생할 수 있는 중요한 합병증으로, 갑자기 하지가 부어올라 반대측 하지에 비해 둘레가 1cm 이상 증가할 경우에 의심할 수 있습니다. 초기에 관절 운동이나 과도한 움직임을 삼가고 안정을 취함으로써 혈전이 떨어져 다른 혈관을 막게 되는 것을 예방하여야 합니다. 또한 다리를 심장보다 높이 올리고, 초기에 혈전용해제(헤파린이나 와파린)를 사용해야 하며, 부종의 감소 등을 살피면서 서서히 움직이기 시작해야 합니다.

3. 발열
가장 흔한 원인은 요로계 감염이므로 소변 검사와 뇨 배양 검사를 통해 원인 균주를 파악하고 반드시 필요한 경우에만 감수성이 높은 항생제를 사용하여 항생제에 대한 균의 내성을 예방해야 합니다. 또한 폐렴이나 골수염, 욕창의 감염 등도 확인해야 하며, 심부 정맥 혈전증이나 골절 등의 소견이 없는지도 확인해야 합니다.

4. 이소성 골화증
척수 손상 후 첫 1~4개월에 많이 발생합니다. 조직에 대한 산소 전달이 부족해지고 결체 조직, 연부 조직의 미세한 손상 등으로 인해 비정상적인 골화 현상이 생기는 것을 말합니다. 관절이 구축되지 않도록 적절한 자세를 취해 주는 것이 중요하며, 생긴 골화 부분에 피부가 눌려 욕창이 발생하는지, 신경이나 혈관이 눌린 현상 등이 나타나는지를 확인해야 합니다.

5. 통증
손상된 척수 신경 부위 또는 손상된 이하 부위에서 찌르는 듯하거나, 저리고 쑤시고, 화끈거리거나 타오르는 느낌, 차가운 느낌, 조이는 느낌 등 다양한 양상으로 아픈 통증이 나타날 수 있습니다.
통증의 정도는 달라도 흔히 올 수 있는 증상임을 알려 주어 심리적으로 안정시키며, 환자로 하여금 신체적인, 사회적인 활동을 활발하게 할 수 있도록 권하며, 심한 경우 약물 치료를 통하여 통증을 감소시키도록 도와줍니다.

6. 욕창
오랜 기간 동안 마비 상태로 누워 있으면 욕창이 생길 수 있습니다. 욕창을 방지하기 위해서는 환자의 체위를 2~3시간마다 변경해 주어야 합니다. 만약 욕창이 생기면 욕창 부위가 눌리지 않게 해 주고 2차적인 염증을 방지해야 합니다. 손상 부위가 심하면 피부 이식술을 시행할 수 있습니다.
