질환명: 대동맥판막 기능부전(Aortic (valve) insufficiency)
관련 설명: 
정의
대동맥판막 기능부전은 판막이 제대로 닫히지 않아서 피의 흐름이 일정하게 유지되지 않고 심장의 이완기에 대동맥에서 좌심실로 혈액의 역류가 일어나는 상태입니다.
원인
판막의 손상 이유는 여러 가지가 있습니다. 예전에는 모든 판막에서 류마티스성 열에 의한 류마티스성 질환이 가장 많았으나, 최근 생활 수준이 높아지면서 그 빈도가 급격히 감소하고 있습니다. 퇴행성 대동맥판막의 변성이 많은 원인으로 대두되고 있고, 선천적으로 이엽성 대동맥판막인 경우에도 폐쇄부전이 발생할 수 있습니다. 또한 대동맥판막은 대동맥과 연결되어 있기 때문에 대동맥에 확장되는 질환들, 즉 대동맥 박리증, 상행 대동맥 확장증(마르판 증후군 등)에 의해서도 발생할 수 있습니다.
증상
대동맥판막 기능부전이 갑자기 심하게 생기면 좌심실이 확장될 여유가 없게 되어 좌심실의 이완기 압력이 급격하게 상승하게 되고, 좌심방 및 폐동맥압도 상승되어 심한 호흡곤란, 폐부종에 빠지는 경우가 많습니다. 하지만, 기능부전증이 서서히 진행되어 악화되었을 경우에는 곧바로 일상생활에 지장을 초래하는 경우는 드뭅니다. 기능부전증이 생긴 경우 심장은 그 나름대로 병적 상황에 적응하여 좌심실이 확장됨으로 인하여 압력의 상승을 최대한으로 줄여 증상 발현을 최대한 억제하려는 보상 기전이 있습니다. 하지만 그 정도가 심해지면 일상생활에 지장이 있게 되는데, 초기 증상은 기운이 없고 쉽게 지치는 증상이 있을 수 있고 이후에 발생하는 가장 흔한 증상은 호흡 곤란과 흉통입니다. 처음에는 심한 운동이나 움직일 때만 숨이 찬 것을 느끼다가 점차 악화되면 안정 시에도 호흡이 가빠지고 똑바로 누워서 잠을 못 자게 되어, 꼬박 앉아서 밤을 새우는 경우도 있게 됩니다.
진단
심초음파와 도플러 검사를 이용하여 대동맥판막 기능부전의 정도를 평가할 수 있습니다.
 
치료
중등도 이하의 대동맥판 기능부전증은 대부분 수술의 적응증이 되지 않으며, 중증 대동맥판 기능부전증은 수술을 고려해야 합니다. 활동 시에 호흡곤란을 느끼는 증상이 있으면 수술의 적응증이 되고, 증상이 없더라도 심초음파 검사상 좌심실이 확장되고 수축 기능이 저하되는 증거가 관찰되면 수술을 해야 합니다. 수술 시기가 너무 늦게 되면 수술 후에도 좌심실의 기능이 저하된 상태가 지속되어 심부전으로 고생할 수 있는 등 예후가 좋지 않기 때문입니다. 대동맥판막의 수술은 환자의 판막의 병든 부분을 수선하는 판막 수선술(repair)이 있고 병든 판막을 제거하고 인공판막으로 대치하는 인공판막 치환술 (replacement)이 있습니다.
  판막 성형술은 기능부전이 온 판막조직을 제거하지 않고 다듬어서 다시 사용하는 것입니다. 이는 모든 환자에서 가능한 것이 아니고, 주로 판막의 모양은 잘 유지되어 있으면서 대동맥이 확장되어 발생하는 경우에 대동맥 수술을 하면서 판막을 좁혀 주는 것이 대부분입니다. 최근 대동맥 판막을 수선하는 여러 가지 수술 기법들이 시도되고 있으나 수선된 판막의 재손상 및 폐쇄부전증의 재발이 문제가 되어 아직 장기적인 예후는 만족스럽지 못한 상태입니다.
대동맥판 폐쇄부전증 환자의 대부분은 손상된 판막을 떼어 내고 원래의 위치에 새로운 인공심장판막을 삽입하여야 하는데 이것이 판막 치환술입니다.
  인공판막은 크게 금속재질로 만들어진 기계판막과 생체조직을 이용하여 만든 조직판막의 두 종류로 나뉘어집니다.
조직판막은 동물의 판막을 특수 처리하거나 타인의 판막을 냉동 처리하여 만듭니다. 기계판막에 비해 혈전형성의 위험도가 낮아 수술 후 일정 기간이 경과한 다음에는 항응고제 복용을 하지 않아도 되는 것이 장점이지만 생체조직으로 되어 있어 내구성이 문제 되고 약 10년 정도 이후에 재수술을 해야 할 경우가 많습니다.
기계판막은 견고하여 내구성이 뛰어나 반영구적으로 사용할 수도 있다는 것이 장점이지만 금속이기 때문에 혈전을 형성하기 쉬워 수술 후에 항응고제를 평생 복용해야 하는 단점이 있습니다. 항응고제는 환자에게 출혈성 경향을 일으킬 수 있으므로 복용 지침을 엄격히 지켜야 하는 불편함이 있습니다.    
주의사항
이러한 심장 판막 수술 후 자가 관리에는 다음과 같은 것들이 있습니다.

1. 혈압 관리
혈압이 높다면 필요 시 혈압약을 복용하여 혈압을 낮춰야 합니다.

2. 저염 식사
부종을 제거하고 적절한 혈압을 유지하기 위해 소금의 양을 제한하는데 음식을 만들 때 소금, 간장, 고추장, 된장 등 모든 양념류를 평소의 1/3 이하로 줄여야 합니다. 또한 라면, 햄, 소시지, 통조림, 피자, 햄버거, 프라이드 치킨 같은 인스턴트식품, 가공식품은 금지를 하고, 장아찌, 젓갈, 자반이나 굴비 같은 절임 생선류도 줄이고 조미료의 사용도 피하는 것이 좋습니다.

3. 적절한 체중 조절
심장의 부담을 최소로 하기 위하여 체중을 정상이나 약간 적은 체중으로 유지하도록 식품의 종류는 골고루 먹되 섭취량을 제한해야 합니다. 과체중이거나 비만자는 의사와 영양사의 지도를 받아 특별관리가 필요합니다.

4. 운동
입원 중에는 수술 상처로 인해 보행이 원활하지 못하지만 회복을 위해 가벼운 걷기 운동이 바람직합니다.
수술 1~3개월의 회복기 동안의 운동은 가벼운 활동위주의 생활을 하시는 것이 좋습니다. 운동은 일단 안전해야 하므로 등산이나 기계를 이용한 운동 또한 자제하는 것이 좋습니다. 따라서 10~20분간, 하루에 3~4회씩 평지 걷기를 하거나 고정식 자전거를 이용해 가벼운 정도의 운동을 합니다. 규칙적인 운동은 혈압도 낮게 유지하여 주고, 수술 후 회복을 빠르게 해 줍니다.

위에서 언급된 자가 관리 외에도 심내막염 예방과 수술 후 복용하게 되는 쿠마딘 약물과 관련된 관리도 또한 중요합니다.

건강한 사람은 치과 치료나 수술을 받은 경우 일시적으로 세균이 혈액 속으로 들어오더라도 대부분 문제를 일으키지 않습니다. 그러나 비정상적인 심장판막 조직이나 인공심장 판막 또는 심장 구조에 이상이 있을 경우 혈액이 지나가면서 와류가 생기며 이때 세균이 이상조직 부위에 자리를 잡고 세균 감염을 일으킬 가능성이 높습니다. 이렇게 심장 조직에 자리잡은 세균은 집단을 이루어 지속적인 세균혈증을 일으킬 수 있는데 이를 감염성 심내막염이라고 하며, 심장에 특별한 이상이 없어도 심내막염의 가능성이 있습니다. 따라서 인공판막을 삽입받은 환자들은 치과 치료 시 미리 항생제를 투여하여 심내막염 발생을 예방해야 합니다.

금속판막으로 판막 치환술을 받은 환자는 수술 후 평생 항응고제(쿠마딘)을 복용해야 합니다. 판막 성형술이나 조직판막 치환술을 받은 환자들 중에도 수술 후 3~6개월 가량 항응고제를 복용하는 경우가 있습니다. 판막 성형술의 경우에도 대부분 판막륜을 고정하는 고리 또는 링(annuloplasty ring)이 심장 내부에 들어가게 되는데, 이 구조가 자기 조직에 의해 내막화가 되기 전까지 혈전 생성을 억제하기 위해 항응고제를 사용하기도 합니다. 이 밖에도 환자의 혈전 생성에 대한 다른 위험 요인에 따라서도 항응고제 사용여부와 사용 기간을 결정하게 됩니다.

항응고제 복용은 혈액응고 검사를 시행하여 담당의사가 알려준 정확한 복용량을 확실히 기억해 두었다가 매일 같은 시간에 복용해야 합니다. 쿠마딘을 복용하는 동안 환자들은 일상 생활의 주의점에서부터 음식과 약물 등에 있어 주의할 점들에 대한 교육을 꼭 받으셔야 합니다. 또한 최소한 3개월에 한 번씩 외래진료를 통해 적절한 항응고제의 용량을 결정하는 것이 매우 중요합니다.
