질환명: 흉터(Scar)
관련 설명: 
정의
외부의 물리적 손상이나 피부병을 앓은 후 결손 부분을 메워가는 몸의 반응으로 육아조직이 형성되는데 이러한 조직의 변화 상태를 흉터라고 합니다. 피부 조직은 한 번 손상을 입으면 처음 상태로는 재생되지 못하고 다소 융기되거나 움푹 패이거나 또는 색소의 침착이나 탈색을 초래하기도 합니다.
원인
흉터는 상처의 깊이와 길이, 폭과 방향, 혈액순환의 상태 등에 의해 그 모양이 결정됩니다. 또한 나이, 유전적 요소, 색조를 비롯한 피부의 선천성 특성, 자외선 노출 등에 따라 다르게 형성되고,어느 부위에 어떤 방향으로 상처가 생기는가에 의해서도 영향을 받습니다. 대체로 젊은 사람에게서 더 뚜렷한 흉터가 생기고 운동이 많은 부위, 관절 부위, 가슴과 같이 당기는 힘이 크거나 등과 같이 피부가 두꺼운 부위의 흉터는 튀어올라오거나 넓어지기 쉽습니다. 또한 흉터는 원래 피부에 있는 주름 방향과 일치하지 않는 경우 더욱 눈에 띄게 됩니다. 이마에 세로로 있는 흉터가 가로로 있는 흉터보다 더욱 눈에 띄는 이유는 바로 이 때문입니다.
증상
흉터가 완전히 자리 잡기까지는 6개월에서 2년 정도의 시간이 걸립니다. 이 기간 동안에는 정상적으로도 다소 붉은 색조를 띄고 약간 튀어 올라온 양상을 보이며 가렵거나 따가운 증상을 동반할 수 있습니다. 이 정도가 심하거나 충분한 시일이 경과한 후에도 이러한 양상이 지속되는 경우가 비후성 반흔 또는 켈로이드라고 하는 비정상적인 흉터입니다.
 
진단
흉터가 완전히 성숙하기 전에는 정상적으로도 이러한 양상이 나타날 수 있지만 6~12개월 이상 충분한 시간이 경과한 후에도 지속된다면 켈로이드 또는 비후성 반흔을 의심해 볼 수 있습니다.
  1. 켈로이드                                                                                        
켈로이드란 흉터 조직 덩어리가 상처 또는 절개선 밖으로 두껍게 자라나는 것으로 붉은 빛을 띠며, 가슴이나 귓불, 어깨 부위에 호발합니다. 스테로이드 주사나 실리콘 시트, 압박 요법 등을 시도하며, 경우에 따라서는 수술을 하기도 하지만 수술로 인하여 켈로이드가 더 심해지는 경우도 있으므로 수술의 대상이 되는지 여부는 전문의의 판단에 맡기는 것이 좋습니다.        
                                                                                        2. 비후성 반흔
비후성 반흔은 켈로이드와 혼동되는 경우가 많습니다. 그러나 비후성 반흔은 상처 또는 절개선 밖으로 자라나가는 경향이 없으며, 치료에 비교적 잘 반응하는 편입니다. 보존적 치료에 반응하지 않는 경우에는 수술하여 흉터조직을 줄이고 흉터의 방향을 바꿈으로써 흉터가 눈에 덜 띄게 합니다.
치료
우선 이것이 정상적인 흉터의 성숙 과정인지, 비후성 반흔인지, 또는 켈로이드 상태인지를 진단받을 필요가 있습니다. 진단에 따라 자가치료법으로 실리콘 반창고(시카-케어,스카센스 등), 실리콘 연고(콘트락투벡스, 더마트릭스,스카이지겔 등), 압박 의류 착용 등을 하기도 하고, 트리암시놀론주사, 레이저 치료가 도움이 되는 경우도 있으며, 흉터 성형술이 필요한 경우도 있습니다.
경과
흉터 성형술 후 봉합실의 제거 시기는 부위에 따라 다른데, 얼굴은 3~5일 후 제거하고, 팔다리나 몸통의 경우에는 더 늦게 제거합니다. 실을 제거한 후에는 일상생활이 가능하지만, 수술 부위에 테이프를 붙이거나 실리콘 시트를 사용하여 재발을 예방하기도 합니다. 흉터 성형술 후에는 자외선 차단제를 사용해야 하며 추가로 레이저 시술 등이 필요한 경우도 있습니다.
주의사항
흉터 수술 후 2~6개월 동안에는 흉터가 더 눈에 띄는 경우도 있습니다. 그러나 6~12개월이 지나면서부터는 흉터의 색과 크기가 많이 호전됩니다.
