질환명: 조갑백선(Tinea unguium)
관련 설명: 
정의
손톱이나 발톱에 무좀을 일으키는 곰팡이균이 침입하여 발생하는 것입니다.
원인
약 90%에서 Trichophyton(T) rubrum이 원인균으로 검출되며, T. mentagrophytes, Epidermophyton(E) floccosum 등도 분리됩니다. 손톱에서는 칸디다균이 분리되는 경우가 많습니다.
증상
손발톱이 두꺼워지며 하얗게 되고, 잘 부스러지는 증상이 조갑백선(무좀)의 대표적인 증상들입니다. 하지만 그 외에도 건선, 모공홍색 비강진 등의 전신성 피부 질환이나 이십손발톱이상증 등의 다른 조갑 질환에서도 나타날 수 있으므로 정확한 진단을 필요로 합니다.
진단
손발톱 무좀은 바르는 약 만으로는 낫기 힘든 경우가 많습니다. 피부과 전문의의 진료를 받고 균배양검사를 통해 원인균을 찾아 경구용 항진균제 처방을 받아야합니다. 대개 경구용 항진균제는 3~6개월 정도 복용하게 됩니다. 
치료
발톱 무좀을 방치할 경우에 몸의 다른 곳에 곰팡이균이 감염되어 몸백선, 완선, 발의 무좀 등이 발생할 수 있습니다. 또한 발에 생기는 무좀과 마찬가지로 발톱 무좀도 가족 간 전파의 원인이 될 수 있으므로 병원에서 진료 후 처방받은 항진균제를 복용하여 치료하는 것이 중요합니다.
주의사항
곰팡이균은 습한 곳, 고온상태에서 잘 자라므로 청결하고 건조하게 관리해 줍니다. 신발은 공기가 잘 통하고 깨끗하고 가벼운 것으로 선택하고 양말도 깨끗이하며 삶아 주는 게 좋습니다. 주위에 무좀이 있는 사람이 있는 경우 신발을 같이 신지 않는 게 좋고, 공공시설을 이용할 때에는 자신의 신발을 이용하는 게 좋습니다.
