질환명: 티눈 및 굳은 살(Corns and callosities)
관련 설명: 
정의
티눈은 원뿔형태의 국한성 각질비후증입니다. 원뿔의 기저부가 피부 표면이며 꼭지가 피부 안쪽으로 향하는 형태로 나타납니다.
원인
만성적인 과도한 기계적 비틀림이나 마찰력에 의해 발생합니다. 이와 같은 힘이 비교적 넓은 부위에 작용하면 굳은살이 발생하고, 국소부위에 집중되면 티눈이 발생합니다.
증상
티눈은 연성 티눈과 경성 티눈 두가지로 나뉘게 됩니다. 경성 티눈은 주로 발가락의 등 쪽, 발바닥에 생기는 경우가 흔하며, 표면에 윤이 나고 상층부를 깎아내면 병변의 가장 조밀한 부위에서 핵이 나타납니다. 이 핵이 하부의 감각신경을 자극하여 무디고 거북한 감각이나 날카롭게 찌르는 듯한 통증을 유발합니다. 연성 티눈은 발가락 사이에 발생하며 땀에 의해 짓무르게 되어 부드럽고 축축해져 희게 보이며 주로 4~5번째 발가락 사이에서 발생합니다.
진단
티눈은 육안으로 확인 가능하지만, 굳은 살이나 사마귀와 감별이 필요할 수 있습니다. 굳은 살은 티눈과 달리 관통성 중심핵이 없으며 좀 더 넓게 비후되어 있습니다. 사마귀와의 감별은 표면 각질을 깎아냄으로써 가능합니다. 사마귀에서는 점상출혈이 나타나나 티눈에서는 각질핵이 나타나는 것을 통해 구별합니다.
치료
티눈은 마찰이나 압력이 있는 부위에 생기므로 이러한 원인이 제거되면 병변은 자연소실됩니다. 우선 교정 신발 및 패드로 원인을 완화해야 하지만 이 방법만으로는 완치가 어렵습니다. Salicylic acid나 dichloracetic acid를 조심스럽게 자주 도포하면 효과가 있습니다. 연성 티눈의 경우 단순절제술이 효과적이며, 뼈의 돌출증이 있는 경우 돌출된 뼈의 제거가 필요합니다. 경화용액, 40% salicylic acid 반창고 등도 치료에 사용됩니다.
주의사항
티눈을 유발할 수 있는 기계적인 힘을 제거하거나 감소시키는 것이 유일한 예방법입니다. 그러나 직업적으로 반드시 필요한 경우, 신발을 바꾸려 하지 않는 경우, 뼈의 구조에 의한 경우 등 실질적으로 어려운 경우가 많습니다. 
