질환명: 자궁내막증(Endometriosis)
관련 설명: 
정의
자궁내막증은 자궁내막 조직(자궁선과 기질)이 자궁 밖에 존재하여 질환을 야기한 상태를 의미합니다. 자궁 밖에 위치한 이소성 자궁내막 세포도 각종 성호르몬에 대한 수용체를 가지고 있고, 월경 주기에 따라 병변에 국소적인 출혈, 염증 반응이 생겨 결국 섬유화, 유착 등이 발생하고 이로 인한 통증과 불임증 등이 발생하게 됩니다.
원인
여러가지 원인이 제시되고 있지만 월경 시 난관으로 역행성 월경이 일어나고 이에 따라 월경혈에 포함되어 있는 자궁내막 세포가 골반 내로 이동하여 발생한다는 가설이 가장 유력한 것으로 알려져 있습니다.
증상
자궁내막증에서 보이는 골반 통증의 특징은 월경 전에 시작되어 월경기간 중 지속되는 월경통이며, 그리고 평상시에도 요통과 복통이 있을 수 있으며, 성교통이 심할 수도 있습니다. 또는 월경 전후 배변 이상, 설사, 배뇨 곤란, 광범위한 골반 통증 등의 비특이적 증상들이 있을 수도 있고 불임증이 발생할 수도 있습니다.
진단
증상과 내진으로 자궁내막증을 의심할 수 있지만 확진을 위해서는 병변을 직접 육안으로 관찰하거나 조직 병변에 대한 조직학적 검사를 하여야 합니다. 내진 상 자궁은 직장 쪽으로 전위되며 고정되어 있고 자궁 천골 인대나 후질원개에 압통이 있는 결절이 촉진되기도 합니다.

영상 검사로는 초음파검사, 전산화단층촬영, 자기공명영상 같은 검사들이 진단에 도움을 줄수 있으며, 혈액 검사로는 CA -125가 있는데, 선별검사로는 적절하지 않으나 추적 검사로는 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다.
          [자궁내막증]
치료
치료 전 반드시 복강경으로 확진하는 것이 필요하며, 내과적, 외과적 치료로 나눌 수 있습니다.
  내과적 치료에는 진통제, 경구피임제, 황체호르몬, 다나졸, 성선자극호르몬 분비호르몬 투여의 방법이 있고, 외과적 치료법으로는 임신 및 가임력을 보존하기 위해 복강경 또는 개복술로 자궁내막증의 병소만을 제거하는 방법과 근치적 수술(자궁절제술 및 양측 난소난관절제술)이 있습니다. 불임이 문제인 경우 보조생식술을 시행해야 하는 경우도 있습니다.
  치료 방법은 환자의 상황에 따라 다양할 수 있으므로 전문의와 상담 후 개개인에 맞는 치료 방침을 세워야 합니다.    
