질환명: 원판형 반월상연골(Discoid meniscus)
관련 설명: 
정의
대퇴골과 정강이뼈 사이의 무릎관절에는 관절의 움직임을 부드럽게 해 주는 연골이 있습니다. 이 연골은 반달(반월)처럼 생겼고 관절의 내측과 외측에 각각 하나씩 있습니다. 이 반월상연골이 있어 무릎에 가해지는 충격을 흡수하고 압력을 줄여 관절 운동이 부드럽게 됩니다. 보통은 C자 모양인 반월연골이 선천적으로 가운데 구멍이 없이 둥근 모양으로 되어 있는 것을 원판형 반월상연골이라고 합니다. 대개 외측 반월상 연골에서 원판형 반월상연골이 많이 나타나는 것으로 알려져 있습니다.
원인
원인이 정확히 알려져 있는 것은 아니지만, 대개 태생기의 원판형 연골이 태아가 성장하면서 중앙부가 사라지고 C자 모양이 되어야 하는데 무슨 이유로인지 중앙부가 사라지지 않고 동그란 모양이 그대로 남아 있게 된 것입니다.
증상
원판형 반월상연골은 연골의 모양이 다를 뿐이지 병적인 증상은 아닙니다. 통증 없이 평생을 모르고 지내는 경우도 있습니다. 하지만 정상 모양의 반월상연골보다 손상을 받기 쉽습니다. 원판형 반월상연골이라 해서 꼭 무릎 통증이 있는 것은 아닙니다. 통증은 없이 움직일 때 '뚝뚝' 소리가 나기도 하고, 부종, 관절 운동의 제한이 있기도 합니다. 증상은 여러 가지로 다양하게 나타납니다.
진단
보통 X-ray상에서는 이상이 발견되지 않습니다. MRI로 정확한 진단을 내릴 수 있습니다.
치료
연골이 파열된 경우에는 관절경으로 수술을 해야 합니다. 기능을 보전하기 위해 연골판을 부분 절제하여 반달 모양으로 만드는 연골성형술을 합니다. 만약, 가장자리 파열인 경우 가능하면 봉합술을 시행하게 됩니다. 파열이 너무 오래되거나 변형이 심해 전부 절제하는 것이 불가피한 경우에는 증상에 따라 추후 연골이식술을 하기도 합니다. 관절경 수술은 수술 부위가 작아 상처가 남지 않고 부작용과 통증이 적고 회복이 빠릅니다.
경과
통증이 없다면 그냥 두어도 상관없습니다. 그러나 정상 모양의 연골보다 손상을 받기가 쉽고 연골이 파열되기도 쉬우므로 만일 통증이 지속된다면 전문의의 진찰을 받아야 합니다.
