질환명: 열 피로(heat exhaustion)
관련 설명: 
정의
열에 의해서 유발되는 질환들 중에서 가장 흔한 유형이며 수분이나 염분의 결핍에 의해 나타납니다. 무더운 환경에서 심한 운동이나 활동 후 발생할 수 있습니다. 
원인
더운 곳에서 열심히 운동을 하였거나 장시간 햇볕을 쬐면 일어나는 것으로, 토할 것 같은 느낌과 어지러움, 두통, 경련, 일시적으로 쓰러질 수도 있습니다. 여름에 많이 발생하며, 하루 중 기온이 제일 높은 낮 2~3시 활동량이 많은 경우 주의해야 합니다.
증상
체온은 정상보다 약간 상승되지만 보통 41℃ 미만이며, 발한은 지속되고 탈수의 소견이 관찰되며, 두통, 무력감, 식욕부진, 현기증 등이 나타나고 적절히 치료하지 않으면 열사병으로 진행됩니다.
치료
더운 환경에서 그늘지고 선선한 장소로 이동하여 꼭 끼는 의복은 느슨하게 해주며 가능한 의복을 제거합니다.
의식이 있으면 입으로 1리터의 수분을 섭취하며 쉬도록 하고 만약 환자의 체온이 오르면서 의식이 나빠지면 입으로 수분을 섭취하는 것을 멈추고 병원으로 이동하여 적절한 치료를 받도록 해야 합니다.
경과
대부분 회복되지만 적절한 치료가 이루어지지 않으면 열사병으로 진행할 수 있습니다.
주의사항
주위가 덥고 의식이 없어졌다고 하여 다 일사병은 아닙니다. 따라서 의식이 없는 환자는 의료기관에서 확인하는 것이 중요합니다.
