질환명: 위장관 출혈(Gastrointestinal hemorrhage)
관련 설명: 
정의
위장관 출혈은 출혈 부위에 따라 식도와 위, 소장, 대장 등의 점막 손상으로 혈관이 노출되어 발생하는 출혈을 말합니다. 위장관 출혈은 식도, 위, 십이자장에서 발생하는 상부위장관 출혈과 소장과 대장에 문제가 되는 하부위장관 출혈로 구분할 수 있습니다.
 
원인
상부위장관 출혈의 원인으로는 소화성 궤양이 50% 정도로 가장 많고, 그 밖에 식도 정맥류, 스트레스성 궤양, 미란성 위염 등의 급성 위점막 병변, 위암 등이 있으나, 최근 조사 결과에 따르면 소화성 궤양은 점차 줄고 식도 정맥류 출혈은 점차 늘어나는 추세입니다. 또한 음주 후에 처음에는 음식물만 토하다가 계속되는 구토 후에 피를 토하는 경우 식도 위점막 열상에 의한 출혈을 생각할 수 있습니다. 또한 식도 정맥류에 의한 출혈이 있을수 있는데 이는 다른 출혈에 비해 위험할 수 있습니다. 하부위장관 출혈의 원인은 연령에 따라 다르지만 대장의 혈관 이형성증, 대장 게실, 장티푸스, 장 결핵, 궤양성 대장염, 대장암, 대장 용종, 치질 등이 있습니다.
증상
위장관 출혈에 대한 신체의 증상은  출혈의 정도와 그 속도에 따라 신체에 미치는 영향이 다를 수 있습니다. 일반적인 증상으로 가슴이 두근거리고 어지러우며 토혈, 호흡곤란이나 실신, 쇼크 등이 나타날 수 있습니다. 또한 혈변이 관찰되는데 상부위장관 출혈은 변이 검고 짜장면 색과 같은 양상을 보이고 하부 위장관 출혈은 주로 피가 변기에 보이는 혈변 형태가 나타납니다.
진단
내시경검사는 출혈 부위의 확인, 출혈 병변의 상태, 출혈 양상과 노출 혈관의 유무를 확인하고 진단하는 데 가장 중요하고 정확한 검사 방법입니다. 출혈 시 정확한 실혈량을 측정하는 것은 어렵지만 출혈의 정도를 혈압, 맥박 등의 변화와 출혈의 양상이 주로 토혈인지 토혈과 혈변이 같이 있는지 또는 혈변만 있는지 혈변이 흑색인가 선홍색인가를 확인하여 이들을 상세히 파악하면 출혈 부위를 짐작할 수 있고, 적절한 특수 검사를 선택하고 수행하는 데 큰 도움이 됩니다. 주로 1,000mL 이상의 위장관 출혈 시 토혈이나 혈변을 볼 수 있는데, 상부위장관 출혈의 경우 토혈이나 짜장면 색 같은 흑색 변을 보이는 반면 대장 출혈인 경우에는 선홍색 혈변을 보게 됩니다. 또한 1,000mL 이상의 실혈 시 빈맥, 저혈압 등이 나타날 수 있습니다.
치료
위장관 출혈은 생명을 위협하는 출혈 원인을 제거하는 지혈에 초점을 맞추어 치료합니다. 대부분은 자연적, 보존적 치료요법으로 지혈이 되지만 출혈이 계속되거나 재출혈의 위험을 가지고 있는 경우에는 내시경적 지혈요법이나 방사선 중재 시술을 통한 색전술 시술  또는 수술 요법이 필요합니다. 내시경검사는 일반적인 응급처치와 동시에 시행하는데 적절한 수액의 공급과 수혈을 시행하여야 합니다.
  활동성 출혈이 없는 경우에는 출혈 후 24시간 이내에 내시경검사를 시행합니다. 내시경검사의 목적은 출혈 부위, 출혈 병변의 상태, 출혈 양상과 노출 혈관의 유무를 확인 하고 내시경적 지혈을 하는 것입니다. 내시경적 지혈요법으로는 출혈부위에 직접 약물을 살포 또는 주입하여 출혈 혈관을 막거나 혈액응고를 시켜 지혈하는 방법과 전기나 레이저를 이용한 지혈법, 그리고 고무밴드를 이용한 지혈법 및 스테플러용 철침과 유사한 헤모클립(hemoclip)을 이용한 지혈법 등이 많이 사용되고 있습니다.
경과
출혈이 나타나고 있는 부위와 원인, 양상, 출혈량에 따라 적절한 지혈 방법과 치료가 필요합니다. 적절한 치료를 하지 않을 경우 과다 출혈로 인해 저혈압, 쇼크, 사망에 이를 수 있습니다. 내시경적 지혈요법이나 치료를 했더라도 재출혈이 있을 수 있으므로 위험요소를 가지고 있는 환자인 경우 정기적인 병원 검진이 필요합니다.
