질환명: 심계항진(Palpitations)
관련 설명: 
정의
심계항진이란 심장이 뛰는 것이 느껴져 불쾌한 기분이 드는 증상을 말합니다. 심계항진은 운동 후나 힘든 일을 한 후에 나타나는 느낌과는 다르게 불안감이나 긴장감을 유발하고 심하면 가슴 부위의 통증과 호흡곤란을 유발합니다.
 
원인
심계항진은 여러 가지 원인에 의해 나타납니다. 내과적인 원인으로는 부정맥이 가장 흔합니다. 일반적으로 맥박은 1분당 60~100회가 정상인데, 정상보다 빨리 뛰거나 불규칙적으로 뛴다면 부정맥에 의한 심계항진을 의심해 보아야 합니다.

일반적으로 정상적인 맥박이 빨리 뛰는 빈맥은 흥분, 과로, 스트레스에 의해 누구에게나 흔히 나타나며, 별다른 신체의 손상을 초래하지 않기 때문에 크게 걱정할 필요는 없습니다.
  그러나 심근경색이나 협심증, 심장 기형, 선천성 심장병, 심부전 등 심장질환에 의해 생긴 부정맥을 방치하면 흉통과 호흡곤란 증상이 나타나 실신할 수 있으며, 심할 경우 돌연사의 원인이 될 수 있습니다. 심장의 기질적인 질환이 없이도 심장의 전기적인 이상으로 인하여 발생하는 많은 종류의 부정맥이 있습니다. 이 경우에는 그 부정맥의 종류에 따라 전문의에 의해 적절한 치료를 받아야 합니다.

또한 몸의 모든 대사가 지나치게 활발해지는 갑상선기능항진증이나 갱년기 증상 역시 심계항진을 유발합니다.
내과적인 문제를 찾을 수 없다면 우울증이나 스트레스 등 정신적인 원인을 찾아야 합니다. 특히 심한 스트레스를 받거나 과로했을 때 일시적으로 맥박이 빨라질 수 있습니다. 심계항진은 모든 심장질환의 초기에 나타날 수 있는 경보와 같은 증상이기 때문에 결코 간단히 여기고 넘어가서는 안 되며, 반드시 의사와 상의하여 원인에 따른 적절한 치료를 받아야 합니다.
증상
가슴이 두근거리며 심한 경우 오심, 어지러움, 호흡곤란과 흉통이 오기도 합니다. 가끔 심한 부정맥으로 인하여 혈압 저하, 의식 저하 등의 쇼크 증상이 발생하여 생명이 위험할 수 도 있어 즉각적인 제세동 치료가 필요할 수 있습니다. 
진단
심계항진을 보이는 환자들에게는 먼저 부정맥의 원인을 찾기 위해 심전도검사, 24시간 심전도 모니터링 검사, 심초음파, 경식도 심초음파, 전기생리적 검사, 갑상선 기능 검사 등을 시행합니다. 필요시 심리검사를 시행합니다.
치료
심리적인 원인이나 일시적인 흥분 등에 의한 심계항진은 특별한 치료 없이도 원인이 소실되면 좋아지는 경우가 대부분이지만, 기질적 심장질환이나 전기적인 이상에 의하여 발생하는 부정맥은 경우에 따라 생명을 위협할 수 있는 심각한 문제가 나타날 수 있으므로 정밀 진단 및 적절한 치료가 필요합니다.
주의사항
일반적으로 부정맥을 예방할 수 있는 방법은 알려져 있지 않습니다. 심장병 예방을 위해 알려진 일반적인 생활방식의 개선 외에, 환자가 자기가 가진 부정맥이 유발되는 상황(카페인, 술 섭취, 스트레스)을 알면 그런 상황을 피하게 하는 것이 가장 좋은 예방법의 하나일 수 있습니다.
