질환명: 자궁경관무력증(Incompetent internal os of cervix)
관련 설명: 
정의
자궁경관의 구조나 기능에 결함이 있어서 진통없이 자궁경부가 열려(개대), 임신 28주 이전에 태아가 만출되는 경우를 말합니다.
원인
자궁경관무력증의 원인은 아직 확실하지 않으며, 선천적 원인으로 자궁경부의 선천적 이상, 임신 중 약물 노출 등이 있을 수 있습니다. 후천적 원인으로 과거의 분만 및 유산과 관련된 자궁경부의 손상, 자궁경부 원추 절제술 등이 있고, 그 외에 호르몬 혹은 감염 등이 원인으로 추정되고 있습니다.
증상
특별한 증상이 없을 수 있으며, 임신 중 질 출혈, 질 분비물의 증가, 골반의 압통, 생리통과 비슷한 통증, 요통, 배변감, 질 압박감 등이 나타날 수 있습니다.
진단
자궁경관무력증은 전형적 증상이 없기 때문에 진단이 늦어질 수 있습니다. 자궁경관무력증을 의심할 만한 과거 병력이 있거나 임신 14주 이후에 반복되는 유산력 또는 자궁 수축 없이 자궁경부가 짧아지거나 열린 경우에 자궁경관무력증을 의심할 수 있습니다.
치료
임신 14주 전후로 조산이나 유산을 막기 위해 예방적 차원에서 자궁경관 원형결찰술을 시행하며, 질식으로 시술하나 계속 반복하여 실패하거나 자궁경관의 질식결찰술을 시행할 수 없을 정도로 짧거나 손상이 심한 경우 복식 자궁경관 원형결찰술을 시행할 수 있습니다.
경과
조산이나 유산의 위험이 있으므로 전문의와 상의하는 것이 좋겠습니다.
