질환명: 색약(color amblyopia)
관련 설명: 
정의
색약은 색에 대한 감각이 저하되어 특정한 색을 인식하는데 어려움이 있는 것을 말합니다. 망막에는 '시세포'라고 하는 세포가 있어서 망막에 물체의 상이 맺혔을 때 가장 먼저 자극이 되어 시각에 관한 정보를 수집합니다. 이 시세포에는 '원추세포'와 '막대세포'의 두 종류가 있습니다. 이 중에 원추세포가 색을 느끼는 데 관여합니다. 원추세포에는 적색, 녹색, 청색 광선에 특별히 감수성이 높은 광색소를 가지고 있습니다.

색깔이 있는 물체에서 반사된 광선이 눈 속에 들어가면 이 물체의 색에 포함된 적색, 녹색, 청색의 비율에 따라서 세 가지형의 원추세포가 각각 다르게 자극되어 한가지 색을 감지하게 됩니다. 즉, 세 가지 색에 속한 3색 계열에 대해 원추세포가 얼마나 자극을 받았는지의 비율에 따라 여러 가지 색을 느끼게 됩니다. 어떤 색깔을 잘 구별하지 못하거나 전혀 느끼지 못하는 것을 '색각이상' 이라고 하며 원추세포(색깔을 느끼는 데 관여하는 세포)에 이상이 있을 때 발생합니다.

색각이상은 정도에 따라 색약과 색맹으로 나눕니다. 색약은 정상인과 같이 적색, 녹색, 청색 3가지의 원추세포를 모두 지니고 있지만 한 가지 또는 두 가지 이상의 원추세포가 부실해서 해당되는 색이 다른 색과 섞여 있을 때 그 색을 구분하지 못하는 것을 말합니다. 기능이 약해진 원추세포의 형에 따라 적색약, 녹색약, 청색약으로 구분하여 부릅니다.
원인
태어날 때부터 시세포 기능이 저하되어 생기는 선천적 색약과 당뇨와 같은 만성 질환, 망막 및 시신경 손상 및 망막 질환 등에 의해 발생하는 후천적 색약이 있습니다.
증상
같은 녹색이라도 명도에 따라 차이가 있는 데 중간 명도의 색은 구별 가능하지만 명도가 아주 흐리거나 진하면 그 본래의 색을 인식하지 못하기도 합니다. 색약은 대부분 적색약, 녹색약으로 적색에 인접해 있을 때 녹색계로 보이거나, 녹색계에 인접해 있을 때 적색계로 보이는 현상을 말합니다. 색은 보지만 비슷한 계열의 색상들의 구별이 어려운 상태이고 원거리의 색이나 채도가 낮은 경우에는 식별을 잘 못 합니다.
진단
이시하라 검사법, 아노말로스코프 진단법, D-15 test를 많이 사용하지만 정확한 진단을 내리기는 어렵습니다. 후천적인 경우 원인질환을 알아내기 위해 안저 검사, 시야 검사 등의 정밀 검사가 필요합니다.
치료
선천적 색약의 경우, 뚜렷한 치료 방법은 없으며 후천적 색각이상의 경우 원인 질환을 치료하면 호전될 수 있습니다.
경과
우리나라 인구 중 남자는 5.9%, 여자는 0.44%가 선천적 색약이지만 아직 뚜렷한 치료 방법이 없습니다.
