질환명: 곰팡이 감염(Fungal infection)
관련 설명: 
정의
곰팡이 감염(피부 표재성 곰팡이증)은 진균이 피부의 가장 바깥층인 각질층, 손발톱, 머리카락을 감염하여 발생하는 질환을 의미합니다. 병변 부위에 따라 머리 백선, 체부 백선, 서혜부 백선, 족부 백선, 손발톱 백선, 얼굴 백선, 손 백선 등으로 분류됩니다.
이 질환을 유발하는 곰팡이는 균사를 분지하면서 자라는 가는 선 모양의 곰팡이와 단세포의 효모균류로 구분됩니다. 곰팡이류는 포자를 만드는데, 이 포자는 질병을 유발하기 이전 수년 동안 비활성화 상태로 존재하기도 합니다.
  ① 균사체
균사체는 '균사'라고 불리는 긴 튜브 모양의 가지를 형성합니다. 균사체는 '격막'이라 불리는 막을 경계로 분리되어 번식합니다.
  ② 효모균류
효모균류는 원형 또는 타원형의 단세포 생물로 군집을 이루어 살아갑니다. 효모균류는 세포 분열과 이분법으로 번식합니다.
    곰팡이 감염은 진균 도말 검사로 진단합니다.
검사 방법은
① 곰팡이 감염이 의심되는 환자의 병변 부위에서 소독한 수술칼 등을 이용하여 검체(피부의 각질이나 물집에서 나온 진물 등)를 얻습니다.
② 칼로 긁어낸 검체를 슬라이드에 올리고 KOH(수산화칼륨) 20% 용액 등을 커버 슬라이드의 양측에 소량 침투시킵니다.
③ 검체를 올려놓은 슬라이드를 알코올램프 위에서 5분 정도 달군 후 슬라이드를 거즈로 살짝 눌러서 검체를 퍼트립니다.
④ 슬라이드를 현미경으로 확인합니다.
  발에 생기는 곰팡이 감염이 ‘무좀’입니다. 무좀을 예방하기 위해서는 하루 1회 이상 발을 씻고, 땀을 많이 흘리거나 운동을 하는 경우 더 자주 씻어야 합니다. 발을 씻은 후 발가락 사이를 잘 말리고 건조하게 유지해야 합니다. 신발은 통풍이 좋고 굽이 낮으며 앞부분이 넓은 것을 사용해야 합니다. 여성의 경우 스타킹의 착용을 줄일 필요가 있습니다.
   
