질환명: 피부암(Skin cancer)
관련 설명: 
정의
피부에 발생되는 악성 종양을 의미합니다. 피부에 발생하는 양성 종양과는 구별되는 것입니다. 원발성 피부 악성 종양은 기저세포암, 편평세포암, 악성 흑색종이 대부분을 차지합니다.
 
원인
햇빛에 의한 손상이 피부암의 주요 원인으로 알려져 있습니다. 햇빛의 자외선은 DNA에 손상을 입혀서 세포 성장과 분화에 영향을 주게 됩니다. 따라서 태양광에 노출이 많이 될수록 위험성이 커지며 태양에 많이 노출되는 부위에 발생 위험이 높습니다. 또 위도가 낮을수록 피부암 발생이 빈번합니다. 

화학물질로서는 비소가 피부암 발생과 관련된 것으로 알려져 있습니다.
바이러스 감염도 피부암 발생의 원인이 될 수 있으며, 면역억제된 환자들, 즉 장기이식 환자나 에이즈 환자에서 피부암이 더 흔히 나타납니다.
증상
1. 기저세포암
여러 임상 형태를 나타낼 수 있으며, 얼굴 부위에 주로 호발합니다. 기저세포암은 서서히 자라고 몸의 다른 부위에 전이를 일으키는 경우가 드뭅니다. 그러나 주위 피부 및 피하와 근육, 심지어는 뼈까지도 국소적으로 침입할 수 있습니다.
  기저세포암의 형태를 통해 증상을 본다면
(1) 결절궤양기저세포암: 가장 흔한 형태로 밀랍모양으로 반투명한 표면에 모세혈관확장이 있는 작은 결절로 시작하여 서서히 자라나며 중앙부에 궤양이 생기게 됩니다.
(2) 색소기저세포암: 멜라닌을 함유하고 있어 갈색 또는 검은색으로 보이며 악성흑색종과의 감별이 요구됩니다.
(3) 경화기저세포암: 표면이 매끄럽고 편평하거나 약간 낮거나 높으며 상아색조를 띠고 단단한 판을 형성합니다. 치료 후 재발이 흔한 형태입니다.
(4) 표재기저세포암: 한 개 내지 수개의 반이 홍반과 인설이 있고, 약간만 침윤하면서 주로 주변부로 퍼집니다. 몸통과 팔다리에 흔합니다.
  2. 편평상피암
편평세포암은 얼굴, 아랫입술, 귀 등에 호발합니다. 광선각화증, 화상에 의한 흉터나 만성 궤양이 있었던 부위에서 발생하는 경우가 많으며, 대개 작고 단단한 결절로 시작하여 결절판상, 사마귀 모양, 궤양 등 다양한 형태로 진행합니다. 기저세포암에 비해 다른 부위에 전이될 가능성이 높습니다.
  3. 악성 흑색종
검은 반점이나 결절 형태로 흔히 나타나지만 때로는 색소침착이 없는 경우도 있습니다. 비대칭적이고 경계가 불규칙하며 다양한 색조와 0.6cm 이상의 크기를 가질 때, 이미 있던 점의 모양, 크기, 색조가 변하거나 가려움증, 따가움, 통증이 생기거나, 출혈, 궤양, 딱지 형성 같은 변화를 보일 때 의심해 볼 수 있습니다. 흑색종은 전이가 흔히 발생하고 진행될 경우 예후가 좋지 않습니다.
진단
정확한 진단을 위해서는 국소마취를 하고 피부 병변의 일부를 떼어내 조사하는 피부 생검을 해야 합니다. 흉부 X-촬영과 복부 초음파검사를 비롯해, 방사성 동위원소를 사용한 검사, CT 촬영,  MRI 등의 정밀검사를 통해 종양의 침윤(주위로 퍼지는 것) 깊이나 전이 등, 병의 확산 정도를 알아볼 수 있습니다.
치료
1. 기저세포암의 경우, 병변의 위치, 조직아형, 재발암의 유무, 그 외 환자의 요인에 의해 치료법이 결정됩니다. 외과적 절제가 가장 일반적이며, 병변의 크기가 작을 때는 병변 제거 후 일차 봉합술을 시행하나, 병변이 중등도 이상일 경우 절제 범위가 커지면, 주변 조직을 이용하여 피부결손을 재건하거나 피부이식을 시행하는 경우가 많습니다. 또한 재발의 위험이 높거나 조직 보존이 필요한 경우, 나이가 젊은 경우에는 모스 미세수술을 시행하기도 하는데, 이는 피부암을 조금씩 제거하여 제거된 조직편에 종양세포의 존재 여부 및 그 위치를 현미경으로 확인한 후 종양세포가 모두 제거될 때까지 이 과정을 반복하는 수술 방법으로서 치료 성공률이 높아 재발을 줄일 수 있고 정상 조직을 최대한 보존할 수 있는 장점이 있습니다.
그 이외에 소파 및 전기소작술, 방사선치료, 냉동치료, 세포독성 약물요법 등이 있습니다.

2. 편평 상피암의 경우, 환자가 건강하고 전이가 낮은 부위에 잘 분화된 원발성 편평세포암은 소파 및 전기소작술, 냉동치료, 방사선치료, 외과적 절제술 등으로 치료할 수 있습니다. 고위험 암에서는 림프절 침범이 없으면 모스 미세도식수술이 적절하며, 경우에 따라 보조요법으로 방사선 조사를 시행합니다.

3. 악성 흑색종은 조기 진단과 완전한 수술적 절제가 가장 중요하며, 그 외 화학요법, 면역요법, 방사선치료 등을 복합하여 치료할 수 있으나 예후가 좋지 않은 경우가 많습니다.
경과
조기 발견하면 완치가 가능하고 예후도 좋습니다. 그러나 악성 흑색종의 경우는 예후가 좋지 않으므로 초기에 정확히 진단하고 종양세포의 침습 정도를 파악하여 치료해야 합니다.
