질환명: 만성 기관지염(Chronic bronchitis)
관련 설명: 
정의
만성 기관지염은 기관이나 기관지 내에 기침을 일으킬 정도로 많은 양의 점액이 생산되는 상태로, 보통 기침 가래가 1년에 3개월 이상 지속되고 최소한 2년 이상 증상이 지속될 때를 말합니다. 보통 감기가 오래 지속되거나 흡연으로 인한 만성 기관지염으로 유발될 수 있습니다.
원인
만성 기관지염의 원인으로는 흡연, 대기오염으로 인한 반복되는 기도 염증, 과거 기도 감염증의 후유증, 선천적인 감수성 증가 등 여러 가지가 있습니다. 흡연은 20대 이후 남성에게서 많은 원인으로 나타나며 점차 나이가 들어가며서 호흡곤란을 호소하기도 합니다. 또한 운동 시 호흡곤란, 몇년동안의 지속적인 기침, 가래가 나타나기도 합니다.
증상
흡연자들의 경우 만성 기관지염이 있으면 아침 기상시나 첫번째 담배를 피울 때 기침이 많이 나며 온도차가 심한 곳에서는 가래섞인 기침을 많이 할 수 있습니다. 호흡 시 쌕쌕거리는 소리가 나거나 조금만 운동을 해도 숨이 차며 때로는 가래에 피가 섞여 나오기도 합니다. 그러나 객혈의 경우 폐렴, 결핵 등의 증상으로도 나타날 수 있으므로 정확한 진단을 위해 병원에 방문하여 전문의와 상의하는 것이 좋습니다.
진단
흉부 X-선 촬영, CT, 폐기능 검사 등을 시행할 수 있습니다. 객담검사, 기관지 내시경을 통해 진단할 수도 있습니다. 폐결핵, 부비동염, 기관지 천식, 알레르기성 비염, 그 밖에 다른 호흡기 질환도 의심해 볼 수 있으므로 정확한 진단을 위해 검사를 시행하는 것이 좋습니다.
치료
약물치료와 증상에 따른 치료가 시행됩니다. 무엇보다 원인을 제거하는 것이 중요한데 주변환경개선 및 금연 등으로 기관지의 자극을 줄이는 것이 좋고 평소 감기에 걸리지 않도록 주의하는 것이 좋습니다.
  동반 질환에 따라 흡입제 등도 도움이 될 수 있습니다.
경과
만성 기관지염 환자의 약 15%가 객혈에 의해 가래 속에 피가 섞여나오는 증세가 나타납니다. 또한 만성 기관지염은 폐기종을 유발 시킬 수 있으므로 병의 악화에 따라 호흡곤란이나 심장장애까지 일어날 수 있습니다. 꾸준하고 적절한 치료가 필요한 질환입니다.
주의사항
기침, 가래가 심한 경우 가래의 배출이 쉽도록 등을 토닥여 주거나 물을 자주 마셔 수분을 충분히 섭취하는 것이 도움이 됩니다. 증상이 심한 경우 합병증 유발에 유의해야 하므로 병원을 방문하는 것이 좋습니다.
