질환명: 턱관절 장애(Temporomandibular joint disorders)
관련 설명: 
정의
턱관절 장애는 저작근 및 턱관절의 여러가지 질환을 포함하는 용어로 턱관절에서 잡음이 들리고, 통증이 있으며 입을 열거나 닫는데 어려움이 있는 질환입니다.
     
원인
단단한 음식을 오래 씹거나 이를 악무는 습관, 외상과 스트레스가 가장 큰 원인입니다. 
증상
입을 벌릴 때 귀, 뺨, 관자놀이 등에서 통증이 나타나거나 '딱딱' 소리가 나기도 하며, 심할 경우 입을 벌릴 수 없거나 갑자기 입을 다물 수 없는 경우도 있습니다.
 
진단
어금니 맞물림을 확인하는 교합 검사, 관절 상태와 뼈 조직의 이상 유무를 확인하는 방사선 사진, MRI, 근육의 긴장도를 평가하는 근전도 검사 등이 있습니다.
치료
턱관절 치료는 가능하지만 턱관절의 잡음은 치료가 어려운 경우가 많습니다. 치료는 통상 보존적인 방법을 우선 시행합니다. 치료의 종류에는 약물치료, 물리치료, 교합장치, 행동요법, 운동처방 등이 있으며, 가장 흔한 치료로 물리치료와 교합장치가 있습니다.

물리치료는 따뜻한 찜질, 초음파, 레이저치료 등이 있으며, 교합장치로는 입안에 끼는 장치로 턱이 안정된 위치에 있을 수 있도록 도와주는 장치입니다. 약물치료는 진통소염제와 근이완제를 처방합니다.
경과
턱관절 장애를 장기간 방치할 경우 턱관절에 관절염이 발생할 수도 있으며,턱의 비대칭유발과 입을 거의 못 벌릴 수도 있습니다. 턱관절이 불편하면 식사를 제대로 하기 어려우며 음식을 제대로 씹지 않은 상태에서 음식을 넘기면 소화불량 등이 초래됩니다.
주의사항
입을 크게 벌리지 않도록 조심합니다. 턱을 장시간 긴장하지 않도록 합니다. 통증 있는 부위는 따뜻한 찜질을 합니다. 단단하고 질긴 음식은 피하는 것이 좋습니다. 치아 사이가 늘 떨어져 있는 습관을 유지하는 것이 좋습니다.
