질환명: 유당분해효소결핍증(Lactose intolerance)
관련 설명: 
정의
유당은 우유에 함유되어 있는데, 유당분해 효소인 락타아제가 부족한 사람의 경우 소화되지 않은 유당이 소장에서 삼투현상에 의해 수분을 끌어들임으로써 팽만감과 경련을 일으키고 대장을 통과하면서 설사를 유발하게 되는데, 이러한 현상을 유당분해효소결핍증이라 합니다.
원인
유당분해효소결핍증의 원인은 크게 3가지로 분류됩니다.
  1) 일차성 유당분해효소결핍
광범위하게 보여지는 현상으로 민족에 따라 발생률이 다르며, 유제품(우유, 치즈, 아이스크림, 요거트 등) 섭취 정도와 유당을 소화할 수 있는 개인의 능력과 관계가 깊습니다. 동양인에서는 락타아제의 결핍이 어려서부터 나타나 백인과 비교해 동양인에 유당분해효소결핍증이 많이 나타납니다.
  2) 이차성 유당분해효소결핍
유당분해효소를 분비하는 소장 세포가 장내감염(예: 로타바이러스 등) 등에 의해 손상을 받아 염증이 발생했다가 자연치유되면서 락타아제 세포가 같이 소실되어 재생이 되지 않아 발생합니다. 락타아제가 소실된 상태에서 우유를 섭취할 경우 유당이 제대로 소화되지 못하여 대장으로 직접 이동하게 되고 유당불내증을 나타내게 됩니다.
  3) 선천성 유당분해효소결핍
상염색체 열성 유전질환으로 드물게 나타납니다. 이 경우 신생아가 모유나 우유 섭취 후 난치성 설사 현상을 나타냅니다.
증상
우유를 마시고 속이 불편하거나 더부룩한 느낌, 설사와 복통, 복부팽만, 오심 등의 증상이 나타날 수 있는데, 증상을 일으키는 유당량은 개인마다 다르며 유당섭취량, 락타아제의 결핍 정도와 섭취 유당 함유 식품의 형태에 따라 좌우됩니다.
진단
병력, 증상, 진찰 등을 종합해서 진단할 수 있으며, 유당내성검사(lactose tolerance test), 호흡의 수소양 측정(breath hydrogen test), 변 산도검사(stool acidity test) 등으로 확진할 수 있습니다.     
치료
유당분해효소결핍증 치료에는 부분적으로 소화된 제품(요구르트, 치즈, 가공유) 등보다 새로운 방법을 이용할 수 있어 우유와 유제품을 기피할 필요는 없습니다.
유제품은 어린이 성장에 필요한 단백질 등의 영양소 공급원으로 유제품을 먹지 않으면 칼슘 섭취량이 부족해질 수 있어 대체할 방법을 찾아야 합니다. 또한 모유를 먹인 아기는 어떠한 경우에도 모유를 계속 먹어야 합니다.
신생아 및 유아는 우유알레르기와 구분해야 하므로 전문의의 진단을 받고 결과에 따라 우유를 선택해야 합니다.
따뜻한 우유가 찬 우유보다 증세를 완화시킬 수 있습니다. 많은 영양이 있는 우유를 무조건 안 먹기보다는 조금씩 자주 마셔서 증세를 조금씩 치료해 나갈 수 있습니다. 우유 대신 치즈, 요구르트 등의 식품을 먹는 것도 방법입니다. 소화를 돕는 성분을 첨가한 유제품을 구입합니다. 다른 식품과 함께 먹으면 소화가 느려져 훨씬 수월하게 먹을 수 있습니다.
