질환명: 트리코모나스증(Trichomoniasis)
관련 설명: 
정의
트리코모나스증은 여성의 질 속에서 트리코모나스 바지날리스라는 원충류에 의한 감염으로 발생하는 질환으로 주로 성교를 통해 전파되는 가장 흔한 성병의 하나입니다. 가장 흔한 전염 경로는 성관계이지만 손이나 불결한 변기, 수건 등을 통하여 전염될 때도 있고 구강과 직장으로도 감염될 수 있습니다.
원인
성적 접촉을 통해서 트리코모나스 감염증의 원인인 트리코모나스 바지날리스 같은 원충류에 의한 감염에 의해 발생하게 됩니다. 이는 길이 5~15mm 정도 되는 짚신 모양의 원충으로 4개의 편모를 가지고 있으며 물에서 움직일 수 있는 능력이 있어 목욕탕, 수영장, 젖은 수건 등에서 감염되기 쉽고, 다른 물건의 표면에서도 살 수 있을 정도로 강하기 때문에 성적인 접촉이 아니더라도 감염될 수 있습니다. 
증상
질 점막이 염증 반응에 의해 붉게 붓고 외음부가 부어오릅니다. 거품과 악취가 나는 하얀 점액성 농성 분비물과 성기가 매우 가렵고 작열감이 있으며 성교 시 불쾌감과 통증이 있을 수 있습니다. 대개 임균성 요도염에 비해 증상의 발현은 늦고, 서서히 진행됩니다. 또한 배뇨통이나 요도 소양증, 빈뇨, 야간뇨, 혈뇨, 급뇨와 같은 요도 자극 증상이 나타날 수 있습니다.
진단
현미경을 통한 균 도말검사로 균을 확인하는 것이 가장 확실한 진단 방법입니다. 현미경으로 관찰하면 원인균이 움직이는 것을 볼 수 있기 때문에 간단하게 80~90%는 진단이 가능하나 실제로 병이 있으면서도 검사에 나오지 않는 경우가 많습니다. 다른 생식기 감염과 종종 관련되므로 다른 질환과의 감별이 필요하겠습니다.
치료
트리코모나스증은 증상이 없더라도 부부 혹은 성 파트너를 동시에 치료하는 것이 가장 중요합니다. 함께 치료하지 않을 경우 재발 가능성이 큽니다. 치료를 위해서는 항생제(metronidazole)를 투약해야 합니다. 대개 1일 2회씩 7일 정도 치료하거나 한 번 복용으로 치료하게 됩니다. 
주의사항
수영복 같은 젖은 옷과 청바지 등 몸에 꽉 끼는 옷을 입지 말아야 하고 면으로 된 속옷을 착용하는 것이 좋습니다. 되도록 욕조 목욕을 하지 말고 샤워를 하는 것이 좋습니다. 치료가 끝나고 증상이 사라질 때까지 성관계를 피합니다.
트리코모나스 원충은 열이나 약제에는 약한 편이지만 공중목욕탕, 양변기 같은 데서 옮는 수도 있으므로 주의해야 하며 환자의 속내의 세탁을 별도로 하여 가족에게 감염되는 것을 방지하는 것이 필요합니다.
