질환명: 천추골 골절(sacral fracture)
관련 설명: 
정의
천추골(엉치뼈)이란 인간의 척추 부위 중 요추골(허리뼈)와 미추골(꼬리뼈) 사이에 있는 뼈를 말하는데 이부위의 골절을 말합니다. 천추는 유아 시기에는 5개의 뼈로, 성인 시기에는 1개의 뼈로 구성됩니다. 천추골은 내부적으로 하복부 복강에 위치한 장기를 보호하면서, 척추를 타고 내려오는 신경의 분지를 분산시키는 역할을 하고 있습니다. 심한 골절 시에는 신경 손상으로 상당히 위험할 수 있습니다.
원인
흔히 얼음이나 눈 위에서 미끄러져서 엉덩방아를 찧으면서 천추골 골절이 발생합니다. 특히 겨울 스포츠인 스키, 스노보드를 타는 경우 낮은 온도로 몸이 경직되어 있는 상태에서 넘어지면 골절의 위험이 높습니다. 최근에는 운동 부족과 영양 불균형으로 인해서 젊은 사람들의 골밀도가 상당히 낮은 경우가 많으며 이런 경우는 꼬리뼈와 천추골 부위의 골절 발생하기 쉽습니다.
증상
엉덩이 주변으로 통증과 압통이 발생하며, 신경 손상이 동반될 경우 감각 이상과 저린 느낌이 발생하게 됩니다.
진단
골절이 의심되는 경우에는 X-ray 촬영을 하여 확인합니다. 진단이 애매하거나 골절 양상을 보다 정확히 확인하고자 할 때는 컴퓨터 단층촬영(CT) 검사로 골절의 양상을 보다 정확하게 관찰할 수 있고, 3차원 구성이 가능하여 치료 방침 설정에 도움이 됩니다. 자기공명영상(MRI) 검사는 골절과 동반된 연부 조직의 손상을 확인할 수 있으며, 병적 골절이 의심될 때 동반 병소 관찰이 용이합니다. 골주사 검사(bone scan)는 매우 예민한 검사로 신체 검진 상 골절이 강력히 의심되지만 X-ray 촬영 검사에서는 골절 부위를 확인하기 어려울 때, 골주사 검사를 통해 의심되는 부위를 관찰하여 진단에 참고할 수 있습니다.
치료
안정을 취하는 것이 가장 효과적인 치료법입니다. 골절된 뼈가 계속하여 움직이면 뼈가 잘 붙지 않고 붙는 시간도 오래 걸립니다. 앉아 있을 때와 누워 있을 때 조심하며, 골절 부위에 무리가 가지 않도록 생활해야 합니다. 골절 정도가 심하면 브레이스와 같은 고정기를 통해 골절 부위를 지지하는 보호대를 착용합니다. 전위가 심한 골절이거나 불안정한 골절의 경우에는 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
