질환명: 점액수종 혼수(Myxoedema coma)
관련 설명: 
정의
갑상선기능저하증이 매우 심한 경우 혈중 갑상성 호르몬의 수치가 매우 낮아져 환자가 저체온 및 저혈압을 동반하는 혼수 상태에 빠지는 것를 말합니다.
원인
장기간 치료하지 않은 갑상선기능저하증 환자가 악화요인에 노출되거나 감염, 외상 및 신경안정제를 투여받게 되면 심한 대사반응의 장애로 점액수종 혼수가 발생하게 됩니다.
증상
점액수종 혼수는 갑상선기능저하증이 극심한 형태로 나타나는 것으로 가장 대표적인 증상은 저체온증과 의식이 없어지는 것입니다. 그 외에도 일반적인 갑상선기능저하증의 증상이 모두 나타날 수 있습니다.
진단
점액수종 혼수가 의심되면 즉시 갑상선 기능 검사를 시행해 보아야 합니다.
치료
티록신 500μg을 투여하고, 코르티솔을 함께 투여합니다. 저나트륨혈증 및 저혈당을 교정하도록 포도당 생리식염수를 주입합니다. 저체온 교정을 위해 열찜질을 하는 것은 혈관계 허탈(vascular collapse)상태를 유발시킬 수 있어 금기이며, 담요를 잘 덮어 더 이상의 체열의 손실을 막도록 합니다. 그 외에 혼수 상태인 환자의 기도 확보 및 심한 저호흡증으로 폐기능부전상태에 대한 보조적인 치료가 필요하며, 점액수종 혼수 상태에서는 감염증이 있어도 열이 나지 않으므로 주의를 해야 합니다.
경과
점액수종 혼수의 예후는 매우 불량하여 50% 정도의 사망률을 나타내며, 치료가 지연되면 더욱 예후가 나빠집니다.
