질환명: 부신암(Adrenal gland cancer)
관련 설명: 
정의
부신암은 부신이라는 기관에 생기는 악성 종양을 말합니다. 부신암세포는 악성임을 나타내는 여러 가지 특성이 있으며 혈관이나 피막을 침윤하게 됩니다. 대부분의 암이 그러하듯이 암이 진행되면서 주위의 장기로 전이되었다고 말하는 침범, 혈관이나 림프관을 타고 멀리 떨어진 장기로 이동하여 암세포가 성장할 수 있습니다. 또한 부신에서 발생하는 다양한 양성 종양과는 다르며 이것과는 감별이 필요합니다.
원인
부신피질암의 경우 대부분은 유전과 관련이 없지만 일부에서는(특히 어린이) 유전적인 결함으로 인해 유발되기도 합니다.
리-프라우메니 증후군(Li-Fraumeni syndrome, LFS)의 경우 상염색체 우성으로 유전되는 가족성 암입니다.  베크위드-위드만(Beckwith-Wiedemann) 증후군은 신생아의 저혈당증과 고인슐린혈증을 동반하는 원인이 알려지지 않은 유전병입니다. Wermer증후군이라고도 하는 다발성 내분비샘 종양(multiple endocrine neoplasia, MEN-1)은 대략 1/3 정도의 환자에서 부신피질 선종이 발생되는 것으로 이 증후군은 MEN1(multiple endocrine neoplasia 1, 다발성 내분비샘 종양 1형)이라고 불리는 유전자의 결함으로 인해 유발됩니다. 그러므로MEN-1이나 뇌하수체, 부갑상선, 췌장 또는 부신암의 가족력이 있는 사람은 주치의에게 유전 상담의 필요성을 문의해야 합니다.
  가족성 샘종 폴립증 (familial adenomatous polyposis, FAP)은 주로 소아기에 발생하는 대장과 직장의 폴립증으로 이종 접합의 보통염색체 우성 형질로 유전되고 부신피질암을 포함한 다른 암의 위험을 높입니다.
이 밖에 고지방식이, 흡연, 신체활동 부족, 환경에서의 발암물질에의 노출 등이 부신암의 발생을 증가시킬수 있습니다.
증상
초기에는 증상이 없었으나 암의 진행에 따라 식욕부진이나 체중감소, 빈혈 등의 진행성 전신 증상이 나타날 수 있습니다.
다양한 호르몬을 분비하는 부신에 발생한 암은 어떤 호르몬을 분비하느냐에 따라 증상에 차이가 있습니다. 부신암 중에서 약 40%에 해당하는 비기능성 암인 경우 호르몬을 분비하지 않는 경우로 특별한 증상 없이 건강검진을 통해서 우연히 알게 되는 경우가 많습니다.

그러나 부신암중 60%는 특정한 호르몬을 분비하는 기능성 암으로, 당류코르티코이드라는 호르몬을 과도하게 분비하는 경우 쿠싱 증후군이라고 부르는 질환과 비슷한 증상들을 나타내게 됩니다. 이때 나타나는 증상은 둥근 달덩이 같은 얼굴, 복부 비만, 부종, 여드름, 고혈압, 당뇨, 근위축의 증상이 보이며, 여성의 경우 생리불순이나 다모증 성기능 이상 등의 복합적인 증상을 나타내게 됩니다. 부신암의 크기가 커지고 주변으로 침윤해 들어감에 따라 복부 불쾌감, 팽만감, 동통, 소화불량 등의 증상이 있을 수 있습니다. 기타의 다른 암과 마찬가지로 암이 림프절을 통해 전이가 발생한 경우 손으로 림프절이 만져지며 그 밖에 어느 장기에 전이가 되었느냐에 따라 그에 따른 특이적인 증상들이 발생할 수 있습니다.
진단
영상검사(CT, MRI), 초음파, 양전자방출단층촬영(PET), 뼈 스캔 (bone scan), MIBG 스캔 (metaiodobenzylguanidine scan), 혈액검사, 소변검사를 통해 알 수 있습니다. 그중에서 가장 먼저 그리고 가장 많이 사용되는 검사는 전산화단층촬영(CT)입니다. 복부 전산화단층촬영은 부신 종물의 크기, 모양, 주변으로의 침윤 정도를 비교적 정확하게 확인할 수 있습니다.  
치료
암이 전이되어 림프절이나 복막, 간, 폐, 뼈 등의 주변 장기로 퍼진 경우에는 국소적 절제술이 큰 의미가 없게 되어 모든 암에 효과를 미칠 수 있는 전신적인 치료(항암화학요법 등) 방법을 택하게 됩니다.
그러나 국소적으로 신장, 비장, 림프절 등 주변 장기로 침윤을 했다고 하더라도 수술적으로 제거 가능하다면 최대한 가능한 부위까지 모두 절제하는 수술을 하게 됩니다. 수술적으로 완전 절제가 되면 수술 후 오랫동안 생존할 기회가 증가합니다. 부신절제술은 수술 방식에 따라 개복을 하는 방법과 복강경이나 로봇으로 하는 방법으로 나누어 볼 수 있으며, 다시 부신으로의 접근 방식에 따라 경복막 접근법과 후복막 접근법으로 나누어 볼 수 있습니다. 물론, 부신을 포함한 암의 근치적 절제에 대한 원칙은 동일합니다.
경과
부신암의 수술로 인해 장기손상, 출혈, 호르몬 불균형 등의 합병증이 생길 수 있습니다.
부신 주위에는 여러 중요한 장기와 큰 혈관들이 있어 이러한 혈관들을 결찰하거나 피해서 박리해야 하므로 수술 중이나 수술 후 합병증이 발생될 수 있습니다. 부신의 주변장기들인 간, 비장, 신장, 소장 및 대장, 하대정맥, 비장정맥 등에 손상이 발생될 수 있으며 만약 이런 주변 장기들로 전이된 상태라면 전이된 주변 장기의 절제가 불가피하므로 이 경우에는 주변 장기의 손상이 있을 수 있습니다.

부신은 양측에 하나씩 있는 장기로 우측 부신절제술 중에는 간과 췌장의 손상이 발생될 수 있으며, 좌측 부신절제술 중에는 비장과 췌장의 손상이 발생될 수 있습니다.
부신암의 크기가 매우 큰 경우에는 절제과정에서 신장의 일부에 손상을 줄 수도 있습니다. 또한 개복하 부신 절제술의 경우 개복하는 과정에서 늑막손상으로 인해 기흉이 발생할 수 있습니다.

출혈은 모든 외과적 수술에서 발생할 수 있으며, 부신 절제술에서도 발생할 수 있습니다. 대부분의 출혈은 지혈이 가능하지만 복강경 수술 중에 드물게 심각한 출혈이 발생하고 지혈이 잘되지 않는 경우에는 개복 수술로 전환을 해야 하는 경우가 발생될 수 있습니다.

기능성 종양이 특정한 호르몬을 분비하고 있었던 경우, 인체는 항상성을 유지하기 위하여 그 호르몬을 생산하고 있는 정상 장기의 기능이 상대적으로 억제됩니다. 따라서 수술 등으로 갑자기 종양이 사라지는 경우에는 남아 있는 정상 장기가 갑작스러운 환경 변화에 바로 대응하지 못할 수 있는데, 호르몬을 분비하는 부신암을 절제하는 경우에도 마찬가지로 반대편 정상 부신의 기능이 바로 회복되지 못하여 다양한 형태의 호르몬 부족 현상을 경험할 수 있습니다.
  특히, 전해질이나 당 조절에 문제가 발생할 수 있으며 혈압에도 변화가 올 수 있습니다. 비기능성 부신암이라고 하더라도 고령이거나 반대편 부신의 기능이 현저하게 떨어져 있는 경우에는 이와 유사한 상태가 발생될 수 있습니다.
이 밖에도 무기폐, 폐렴, 복강내 농양, 장유착 및 장폐색, 상처 감염 혹은 장액종 등의 수술 후 합병증이 발생될 수 있습니다.
