질환명: 태아 알코올 증후군(Fetal alcohol syndrome)
관련 설명: 
정의
임신 중 만성적으로 알코올을 섭취하는 경우 태아에게 신체적 기형과 정신적 장애가 나타나는 선천성 증후군으로 신경계 기형, 성장 및 정신 지체, 안면 기형 등이 발생됩니다.
원인
아직까지 태아 알코올 증후군을 발생시키는 알코올의 양이 어느 정도인지 명확히 알려지지 않았으나 지속적으로 술을 섭취하는 경우에 태아 알코올 증후군이 발생합니다.
증상
태아 및 신생아에서 신체적 기형뿐만 정신적 장애가 나타납니다. 신체적 기형으로는 뇌 기형(소뇌증), 심장 기형, 척추 기형, 두개안면 기형 등이 있으며, 정신적 장애는 주의 집중의 이상, 행동 장애, 과잉 행동성, 충동성, 지각 이상 등이 나타나게 됩니다.
진단
임신 중 산모의 알코올 섭취 사실이 있고 산전 초음파에서 심기형과 안면 기형 등이 발견될 경우 태아 알코올 증후군을 의심해 볼 수는 있겠으나 이런 것만으로 진단하기는 어렵습니다. 염색체 이상과 같이 기형을 유발할 수 있는 다른 원인을 배제하도록 양수 검사 등의 검사가 필요합니다.
치료
임신 기간 동안 금주하는 것이 가장 중요하며 이미 아기에게 생긴 장애를 완전히 없애는 치료법은 없습니다.
