질환명: 돌출귀(Prominent Ear)
관련 설명: 
정의
돌출귀라고 부르는 귀의 모양은 여러 가지가 있지만 일반적으로 귓바퀴가 부채처럼 활짝 펴지고 귀와 머리 부분이 형성하는 각이 정상보다 큰 경우, 혹은 귓바퀴와 머리 사이의 거리가 유난히 먼 경우를 말합니다.
원인
다른 많은 선천적인 형태의 이상과 마찬가지로 돌출귀의 원인은 분명히 알려지지 않았습니다. 유전적인 성향이 있는 경우도 있지만 그렇지 않은 경우도 있습니다. 돌출귀가 양쪽에 있는 경우도 있고 한쪽에만 있는 경우도 있습니다. 또한 태어났을 때는 분명히 드러나지 않던 돌출귀가 아기가 성장하며 눈에 띄게 되는 경우도 있습니다.
증상
일반적으로 귀의 모양이 다르다고 해서 청력 기능에 문제를 일으키지는 않습니다. 돌출귀는 문화에 따라 달리 받아들여져, 우리나라에서는 반드시 고쳐야 할 기형으로 생각되는 경우는 많지 않습니다. 다만 미용적인 문제로 놀림감이 되거나 심리적으로 위축될 수 있어 수술을 고려하게 됩니다.
 
진단
우리의 귀는 정상적으로 올록볼록 정교한 굴곡이 형성되어 있습니다. 귓바퀴(대이륜)가 제대로 구부러져 있지 않아 귓바퀴가 편평하게 부채처럼 펴져 있고, 귓바퀴 가장자리가 머리로부터 약 2.5cm 이상 멀리 떨어져 있는 경우, 혹은 귓바퀴와 머리가 이루는 각이 정상보다 많이 벌어져 있는 경우(약 40도 이상)를 돌출귀라고 부릅니다.
치료
생후 수일 이내의 아주 어린 아기는 경우에 따라 부목이나 테이프를 사용하여 교정을 시도해 볼 수도 있습니다. 그러나 이러한 방법으로 항상 치료가 가능한 것은 아닙니다. 수술을 하는 경우에는 귓바퀴 뒤쪽 피부를 절개하여 연골을 자르지 않고 봉합사로 묶어 귓바퀴 주름을 만드는 방법과, 과도하게 형성된 연골을 잘라내거나 이식하는 방법이 있습니다.
경과
돌출귀의 수술이 위험한 수술은 아니지만 다른 수술과 마찬가지로 감염, 혈종 등 수술 합병증의 가능성이 있고, 연골은 원래의 모양으로 돌아가려는 성질을 가지기 때문에 일부 재발하는 경우도 있습니다. 사람의 귀가 원래 완전히 대칭인 경우는 없기 때문에 일측 혹은 양측을 수술한다고 해서 양쪽 귀의 모양이 완전히 똑같아지지는 않습니다.
