질환명: 무좀(Tinea pedis)
관련 설명: 
정의
무좀은 곰팡이균에 의해 발생하는 피부병 중 발에 생기는 병변을 말하는 것입니다. 때로는 손에도 유사한 병변이 발생하기도 하며, 발톱, 손톱까지 침범하기도 합니다.
원인
무좀 환자와 직접적인 피부 접촉을 통하거나 수영장, 공중목욕탕의 발수건, 신발 등을 통해 감염될 수 있습니다. 무좀 환자의 인설(살비듬)에는 곰팡이가 많이 들어 있어서, 목욕탕처럼 사람이 맨발로 많이 모이는 곳에서 환자에게서 떨어져 나온 인설을 통해 발에서 발로 전염될 수 있습니다. 환부의 적당한 습도와 보행에 의한 기계적 자극으로 인한 피부의 손상이 발생하면 감염될 가능성이 높아집니다. 당뇨병이나 만성 질환이 있는 경우 감염될 위험이 더 커집니다.
증상
무좀의 유형은 염증 없이 발가락 사이가 갈라지고 껍질이 벗겨지는 지간형, 발바닥이나 발 옆에 소수포가 발생하는 소수포형, 발바닥 전체에 걸쳐 정상 피부색의 각질이 두꺼워지며 고운 가루처럼 떨어지는 각화형이 있습니다. 대개는 각각의 형태가 단독으로 발생하는 경우보다 복합되어 발생하는 경우가 많습니다. 무좀은 발에 발생하는 습진과 감별이 어려우므로 피부과 전문의의 진료와 직접 도말 검사나 진균 배양검사를 통한 정확한 진단이 중요합니다.
진단
무좀은 곰팡이균에 의해 발생하는 감염 피부질환이나 습진은 곰팡이와는 무관합니다. 하지만 두 질환은 매우 유사하므로 전문가의 진료와 직접 도말 검사나 진균 배양검사를 통한 정확한 진단이 중요합니다.
치료
항진균제 연고를 발라 치료해야 하는데, 1~2회 정도 증상 부위와 그 주변부에 바르면 됩니다. 다 나은 것 같아도 3~4주간 계속 더 바르는 것이 재발 방지에 도움이 됩니다. 항진균제 연고는 스테로이드 호르몬 제제와는 달리 상당기간 발라도 부작용은 거의 없습니다.
경과
치료 후에도 양말이나 신발 등에 남아 있던 곰팡이균(피부사상균)에 의해서 재발하는 경우가 많고, 손발톱 무좀이 동반된 경우에는 재감염이 되는 경우가 많습니다. 그러므로 몸에 체부백선, 완선 및 손발톱 무좀이 동반된 경우에는 이들 모두를 함께 치료하여야 재발률을 줄일 수 있습니다.
주의사항
발을 하루 1회 이상 깨끗하게 씻고 땀을 많이 흘리는 경우는 더 자주 씻는 것이 좋습니다. 발을 씻는 것만큼 중요한 것이 발을 잘 말리는 것인데, 발을 씻은 후에는 통풍을 잘 시켜 발가락 사이까지 잘 말려 건조하게 유지해야 합니다. 신발도 조이는 신발보다는 통풍이 잘되는 신발이 좋습니다. 낡은 신발이나 남이 신던 신발은 가급적 피하는 것이 안전합니다. 무좀은 전염이 가능하므로 환자의 식구들은 환자와 같은 발수건이나 신발을 사용하는 것을 피하도록 합니다.
