질환명: 기형종(Teratoma)
관련 설명: 
정의
기형종은 태아의 외배엽, 중배엽 및 내배엽에서 기인한 배아조직의 세포가 서로 섞여 있는 종양으로 몸의 중앙선 부근에 발생하는 소아의 양성 또는 악성 종양입니다.
대개는 양성이며 발생 부위는 몸의 정중선 부근으로, 두개 내, 종격동, 후복막강, 천미골(엉치꼬리뼈) 부위, 난소, 고환 등입니다.
원인
정확한 원인은 잘 모릅니다.
증상
기형종은 발생한 장소에 따라 증상이 다릅니다.
두개 내에 생겼을 경우는 뇌압상승에 의한 증상들, 즉 구토, 구역질, 두통, 경련, 뇌신경마비 등이 생깁니다.
가슴에 생긴 경우는 대개 증상을 나타내지 않아 폐렴이나 감기 때문에 우연히 X-선 촬영을 해서 발견되는 수가 많으며, 덩어리가 아주 커지면 호흡곤란, 가슴의 통증이 오거나 얼굴이 붓기도 합니다.
뱃속의 뒤쪽인 후복막에 생긴 경우는 다른 복부 종양과 마찬가지로 복통이나 복부의 종괴가 만져져서 병원을 찾게 됩니다.
천미골에 생긴 경우는 종양이 상당히 크기 전에는 증상이 없는 수가 많습니다. 대소변 시 통증이 올 수도 있고, 변비가 심해지거나 오줌을 누기가 힘들어지는 등 기능 이상을 나타낼 수도 있습니다. 서 있을 때 불편함을 느끼며, 혈관이나 림프관이 막혀서 증상을 나타내기도 합니다.
진단
기형종이 의심되면 CT 또는 MRI 검사를 통해 병변의 범위 및 침범 정도를 확인하며 진단은 수술적 제거 후 병리학적 검사로 가능합니다. 수술로 완전히 제거하는 것이 원칙이나, 불가피한 경우에는 부분 절제 후 병리학적 검사로 진단을 붙일 수 있습니다
치료
기형종은 병리학적 소견에 따라 치료 방법이 다릅니다.
양성 기형종의 경우 완전히 떼어내는 것으로 치료가 끝나지만, 미성숙 기형종이나 악성 기형종의 경우는 수술과 함께 항암제 치료를 하며, 어떤 경우는 방사선 치료까지 필요할 때가 있습니다.
경과
부위에 따라 수술에 따른 합병증이 발생할 수 있습니다. 예를 들어 천미골에 생기는 경우 신경 및 혈관의 손상으로 인한 감각 이상, 배변 장애 등이 가능합니다. 수술 후에 재발의 여부는 혈액검사를 통해 종양 특이적인 표지 마커의 농도를 측정하여 짐작이 가능합니다.
