질환명: 쥐젖(Soft fibroma)
관련 설명: 
정의
쥐젖은 1 mm에서 수 cm 크기의 부드러운 섬유상피 용종(폴립)으로서 물렁섬유종, 피부폴립 등으로 불리기도 합니다. 양성 종양이므로 미용적인 측면 외에는 별다른 문제가 없습니다.
원인
발생 원인은 아직 정확히 밝혀지지 않습니다. 당뇨병이나 임신과 연관되어 생길 수 있으며, 비만증이 있는 여자에서 호발합니다.
증상
다리 모양(pedunculated) 구진이나 결절의 형태로 나타나며, 임상적으로 다음과 같이 3가지 형태로 나눌 수 있습니다.
첫째 다발성의 1~2 mm 두께 및 길이의 피부색 또는 갈색의 작은 주름 잡힌 구진이 주로 목, 겨드랑에 발생하는 형태
두 번째 단발성 또는 다발성의 2 mm 두께와 5 mm 길이를 가진 실 모양의 구진이 발생하는 형태
세 번째 단발성으로 1 cm 또는 그 이상 크기의 다리모양 결절이 대부분 하부 몸통에 발생하는 형태. 이 경우 다리(peduncle)가 꼬이면서 염증과 함께 괴사를 보일 수도 있습니다.
보통은 특별한 증상은 없이 미용적인 문제로 피부과를 찾는 경우가 많습니다.
진단
임상 양상으로 진단할 수 있으며, 조직검사를 통해 확인할 수 있습니다.
치료
전기 건조술이나 레이저를 이용하여 간단히 제거할 수 있으며, 절제술로 제거할 수도 있습니다.
경과
쥐젖은 양성 종양이므로 반드시 치료를 필요로 하지는 않습니다. 그러나 다리 모양의 결절 병변의 경우 다리가 꼬이면서 염증이나 괴사를 보일 수 있습니다. 
