질환명: 변실금(Fecal incontinence)
관련 설명: 
정의
변실금이란 자기도 모르는 사이에 대변이 나오거나, 변이 마렵다는 느낌은 드나 참지 못하며 옷에 실수를 하고, 기침을 하거나 방귀를 뀌어도 변이 나오는 것을 말합니다. 4세 이상의 연령에서는 반복적으로 딱딱한 변, 물변, 가스 등의 배변을 자신의 의지대로 조절할 수 없는 상태가 3개월 이상 지속되는 경우를 변실금이라고 정의할 수 있습니다.
원인
항문 점막의 감각 이상, 항문 수술 등의 손상 및 외상, 그리고 대변을 보고 싶어도 정신적 장애와 심신이 약해져 변을 보지 못하고 참아 변이 직장 안에 가득 차 있는 분변매복 등이 있습니다. 여성의 경우, 질식 분만으로 다산하였거나 진통이 길어서 난산을 했을 때 외음부 신경 장애나 괄약근의 손상, 지나친 변비로 인해 변실금이 생길 수 있습니다. 또한 중추신경 장애나 말초신경 장애의 경우도 있을 수 있습니다. 당뇨, 뇌경색 등 만성질환자나 노인에게서 흔히 발생합니다. 대부분 65세 이상에서 발생하며, 67%는 여성에서 발생하는 것으로 알려져 있습니다.
증상
변실금의 중증도는 변의 굵기(고체, 액체, 가스)와 이러한 변을 각각 조절하지 못하는 빈도, 패드나 기저귀를 사용하는 빈도, 일상생활에 지장을 주는 빈도에 따라 결정할 수 있습니다. 수동적 변실금은 본인도 모르게 변을 보거나 속옷에 묻히는 경우이고, 절박성 변실금은 변을 참지 못하고 변을 보게 되는 것입니다.
진단
1) 항문 초음파(anal endosonography):  항문 괄약근을 관찰해 괄약근 손상으로 인한 변실금을 확인할 수 있습니다. 항문 괄약근의 손상으로 인한 변실금은 수술적으로 치료할 수 있습니다.
  2) 항문직장 내압 검사(anorectal manometry): 카테터(작은 도관)를 이용하여 항문에 힘을 주지 않을 때, 항문을 꽉 조일 때의 항문 내 압력을 측정하고, 항문 괄약근의 기능을 객관적, 정량적으로 평가하는 검사법입니다. 항문 입구로부터 6cm 정도 안쪽으로 들어가도록 넣은 압력 카테터를 천천히 바깥쪽으로 당기면서 항문관의 압력을 측정합니다. 변실금을 호소하는 환자에게 이 검사를 시행하였을 때 내항문 괄약근이나 외항문 괄약근 중 하나, 또는 두 개 괄약근 모두 낮은 압력으로 측정되는 경우가 많습니다.
3) 배변 조영술(defecography): 밀가루 등을 섞은 바륨 현탁액 100cc를 직장 내에 주입하고, 좌변기 위에서 배변자세를 취한 뒤 배설하게 하여 방사선 투시기로 직장의 운동 모습을 관찰하고, 이를 영상으로 저장합니다. 직장문제로 생기는 배변 장애를 진단하는 데 유용합니다.
  4) 근전도 검사(electromyography): 신경 손상 여부를 확인하는 검사로 질식 분만에 의한 변실금을 진단하는 데 도움이 됩니다.
  5) 음부신경 말단운동근 잠복기 측정법(pudendal nerve terminal motor latency): 신경의 전도 속도를 측정하기 위한 방법으로 검사가 비정상으로 나올 경우 변실금 치료가 쉽지 않을 것임을 예측할 수 있습니다.
  6) 자기공명검사(MRI): 항문 및 직장 주변에 치루, 농양, 종양 등의 기저 질환이 있는지 확인하고, 괄약근의 해부학적 상태를 확인할 수 있습니다.
치료
1) 식이 요법: 음식 섭취 일지를 작성하여 어떤 음식을 먹었을 때 변실금이 악화되는지 확인하면 기침이나 방귀로 인해 흘러나오는 변실금을 예방할 수 있습니다.
  2) 약물 요법: 설사로 인해 변실금이 계속될 경우 변 팽창성 약물과 변 연화제를 복용한다.
  3) 회음부 운동: 요실금이 있을 때 시행하는 케겔 운동(항문과 질, 요도를 조이는 운동)이 변실금을 치료하는 데 유용할 수 있다.                        
  4) 바이오 피드백치료 : 컴퓨터 화면을 통해서 항문 내 근육 압력을 측정할 수 있는 엄지손가락 크기의 감지용 센서를 넣어 잘못된 근육수축을 눈으로 직접 확인하고 스스로 운동을 통해 올바른 이완법을 익히는 치료입니다.
  5) 전기 자극 치료: 항문에 탐침자를 삽입하여 전기로 항문 근육을 자극하는 것으로 직장 감각능력을 회복시키고, 항문 괄약근의 수축을 시켜 근육을 강화시킵니다.
  6) 수술적 치료법
비수술적인 방법에 효과가 없거나, 골반바닥 근육, 항문관, 항문 괄약근에 손상이 발생한 경우 시행합니다.
① 1차 괄약근 교정술: 항문 괄약근 손상이 발생한 직후에 손상의 범위가 크지 않을때나 분만 손상 시 손상된 항문 괄약근의 양끝을 당겨서 붙여 주는 수술 방법입니다.
② 괄약근 성형술: 초기에 괄약근 교정을 못했거나 실패한 경우에 시행합니다. 분만 손상, 직장 및 항문 수술 혹은 외상에 의한 괄약근 손상 시 일차 치료로 시행합니다. 손상된 괄약근의 양끝을 겹쳐서 붙여 주는 수술입니다.
③ 후방 항문 교정술: 항문 괄약근의 해부학적 구조에는 이상이 없고, 단지 기능적으로 변을 조절하지 못하는 경우가 있습니다. 분만 시간이 길거나 직장 탈출증이 있어 신경이 손상된 환자들에서 고려할 수 있는 수술입니다. 이 수술은 항문관을 조이고 경사를 만들어 길이를 늘리는 방법입니다.
④ 인공 항문 괄약근 조성술: 실리콘 기기로 인공 항문 괄약근을 몸 안에 심는 것이기 때문에 감염이 가장 큰 문제이지만 항문 괄약근이 완전히 손상받은 사람에게는 좋은 치료법입니다.    
경과
변실금을 적절히 치료하지 않고, 방치하게 될 경우 삶의 질 저하와 우울증 등의 정신적 문제를 일으킬 수 있습니다. 항문 피부 자극이 지속적으로 유발되어 항문 소양증 등이 발생할 수 있으며, 항문 주변에 남아 있는 대변으로 인해 피부 감염, 방광염 등이 발생하기도 합니다.
주의사항
1) 음식 섭취 일지를 작성하여 어떤 음식을 먹었을 때 변실금이 악화되는지 확인하는 것이 좋습니다. 설사를 유발한다고 알려진 카페인이 함유된 음료와 음식, 소시지, 햄과 같은 가공되거나 훈제된 고기, 알코올 함유 음료, 우유, 치즈, 아이스크림 같은 유제품, 사과, 배, 복숭아 같은 과일, 무설탕이라고 표기된 껌, 사탕, 초콜릿, 주스 등에 함유되어 단맛을 내는 솔비톨, 자일리톨, 유과당 등은 제한하는 것이 좋습니다.

2) 소량씩 자주 먹습니다.

3) 먹는 것과 마시는 것을 분리하는 것이 좋습니다. 음료는 음식물이 위장관을 빨리 지나가도록 돕기 때문에 변실금을 악화시킬 수 있습니다. 가능하면 음식을 먹고 30분 정도 후에 음료를 마시는 것이 좋습니다.

4) 섬유질을 충분히 섭취하는 것이 좋습니다. 섬유질은 변을 부드럽고 덩어리지게 하여 조절을 용이하게 합니다.

5) 바나나, 쌀, 빵, 감자, 치즈, 파스타, 오트밀 등 소화가 잘되는 식이 섬유는 장 내용물이 장에서 배출 속도를 늦추도록 도와줍니다.

6) 충분한 수분을 섭취하여 변이 건조해지는 것을 막고, 변을 부드럽고 덩어리지게 하는 것이 좋습니다. 물을 마시는 것이 가장 좋고, 카페인, 알코올, 우유, 탄산 음료는 설사를 일으킬 경우에는 피하는 것이 좋습니다.
