질환명: 산후 갑상선염(Postpartum thyroiditis)
관련 설명: 
정의
분만 후 3~6개월에 잘 생기는 갑상선 질환으로 갑상선기능항진증(몸 안에 갑상선호르몬이 많아지는 상태) 시기를 지나 갑상선기능저하증이 생겼다가 저절로 회복되는 특징적인 경과를 나타냅니다. 아급성 갑상선염과 유사한 경과를 나타내지만 갑상선에 통증이 없다고 하여 '무통성 갑상선염'이라고 부르며, 만성 갑상선염(하시모토 갑상선염)의 한 변형으로 알려져 있습니다.
원인
산후 갑상선염은 만성 갑상선염의 일종입니다. 만성 갑상선염은 면역체계가 이상적으로 작동하여 자신의 갑상선세포를 외부세포로 인식하고 공격하는 '자가면역 질환'인데 이러한 자가면역 질환들은 일반적으로 출산 후에 악화되는 경향이 있습니다. 임신 중에는 태아를 안전하게 보호하기 위하여 면역체계 활동이 정상적으로 억제되고 출산 후에는 억제되었던 활동이 비정상적으로 매우 증가할 수 있기 때문에 자가면역 질환의 일종인 산후 갑상선염이 출산 후에 잘 생기는 것입니다.
증상
산후 갑상선염은 분만 후 3~6개월에 잘 나타나며 처음에는 갑상선기능항진증의 증상이 나타납니다. 즉 가슴이 두근거리고, 손이 떨리며, 땀이 잘 나고, 신경이 예민해져 신경질을 잘 낸다든지 잠이 잘 오지 않는 등의 증상이 생길 수 있습니다. 이러한 증상은 약 2주에서 2개월 가량 지속되다가 저절로 사라지고 그 후에는 갑상선기능저하증의 증상이 나타나는데 피로감, 근육통, 관절통, 팔 다리가 저린 느낌, 몸이 붓고, 다소 추위를 느끼는 정도 등입니다. 갑상선기능저하증의 기간은 사람마다 다른데 대개 1~6 개월가량 지속되다가 많은 경우에 서서히 좋아지게 됩니다.
 
진단
산후 갑상선염이 의심되면 우선 가족 중에 갑상선 질환의 병력이 있는지, 갑상선기능항진증이나 갑상선기능저하증의 증상 유무와 이들 증상과 발생 시기 등에 관한 문진을 하게 되고, 진찰 후 산후 갑상선염이 의심되면 혈액검사를 통하여 갑상선의 기능 상태와 자가항체 유무를 검사하게 됩니다. 이러한 과정을 통하여 대부분의 경우는 진단이 가능합니다. 환자가 질환의 초기인 갑상선기능항진증 상태에 의사를 방문한 경우에는 그레이브스병으로 인한 갑상선기능항진증과의 감별이 어려울 수 있는데 이러한 경우에는 방사성동위원소 검사(갑상선 스캔 등)가 추가로 필요하게 됩니다.
치료
갑상선 기능저하기에는 증상이 있으면 갑상선호르몬을 투여하고 증상이 경미하거나 없으면 경과 관찰만으로도 충분할 수 있습니다. 갑상선호르몬을 수개월에서 1년 정도 투여하고 그 후에는 용량을 줄이거나 약을 끊어 볼 수 있는데 일부의 환자에게서는 갑상선기능저하증이 회복되지 않으며 그러한 경우에는 계속 투약을 하여야 합니다. 땀이 나고, 손발이 떨리며, 가슴이 두근거리는 등의 증상을 조절하기 위하여 베타-차단제를 투여할 수 있습니다. 
경과
산후 갑상선염의 경과는 매우 다양한데 대부분의 경우는 발병 후 1년 또는 그 이전에 갑상선 기능이 정상으로 회복되는 양호한 경과를 취하지만 그러나 약 20% 정도의 환자는 영구적인 갑상선 기능저하증으로 되어 평생 갑상선호르몬을 복용하여야 합니다. 산후 갑상선염을 앓았던 적이 있는 여성은 다음 번 출산 후에 이 병에 다시 걸릴 확률이 높기 때문에 따라서 임신이 되면 정기적으로 갑상선 질환에 관한 진찰을 받아 보는 것이 좋습니다. 그리고 갑상선 기능이 정상으로 회복된 환자 중에서도 장기간 추적하면 갑상선 기능저하증이 생길 위험성이 일반인에 비하여 훨씬 높으므로 장기간의 추적 관찰을 하여야 합니다.
주의사항
산후 갑상선염은 만성 갑상선염의 경우처럼 병의 발생을 예방할 수 있는 방법은 없지만 초기에 발견하여 치료를 받아야 하는지 여부를 가려내는 것이 중요합니다. 임신 초기에 갑상선 자가항체를 측정하여 양성 반응을 보이면 30%의 확률로 산후 갑상선염이 생긴다고 예측할 수 있습니다. 그래서 가족 중 갑상선 질환의 병력이 있는 임산부는 갑상선 자가항체 검사를 시행하는 것도 한 방법이 됩니다.
