질환명: 문맥색전증(Portal vein thrombosis)
관련 설명: 
정의
우리 몸의 혈액순환은 체순환과 폐순환, 그리고 기관별 순환로가 있습니다. 문맥은 간과 내장 기관의 혈액순환로를 말합니다. 바로 여기에 혈전이 생기면 여러 가지 문제를 일으킬 수 있는데 이것을 문맥색전증이라고 합니다.
원인
문맥색전증의 원인은 국소적 혹은 전신적 감염과 관련되어 발생할 수 있습니다. 또한 당원병이나 지방간, 간경변, 간세포암이 있는 경우 발생할 수 있습니다. 혹은 간담도 수술이나 비장절제술 후에도 올 수 있으며, 
증상
문맥색전증은 문맥 가지의 어떤 부위에서도 나타날 수 있는데, 갑작스럽게 혈압이 떨어지는 것, 복강 내의 빠른 복수 축적, 정맥류 출혈 등이 나타날수 있습니다.
문맥색전증이 천천히 형성될 경우에는 증상 없이 측부혈행이 형성되어 문맥이 재소통되기는 하지만 결국 압력이 높아져 문맥성 고혈압이 발생하게 됩니다. 
진단
문맥색전증은 그 발생 위치와 혈전의 크기 및 형성 속도, 원래 가지고 있었던 병에 따라 경과가 달라질 수 있고 미치는 영향도 다를 수 있으므로 정확한 진단이 중요합니다. 문맥색전증이 있는 경우 간의 경색이나 간의 분절성 위축을 유발하여 간의 기능을 떨어뜨리거나 마비시켜 문제를 일으킵니다. 간조직검사가 정상인데 간문맥 고혈압이 있을 경우 문맥혈전증을 의심할 수 있습니다. 정확한 진단을 위해 복부초음파나 전산화 단층촬영(복부CT)을 시행하며 자기공명영상(MRI)검사나 경피적 문맥조영술이나 상장간막동맥조영술, 또는 경우에 따라 간 조직검사 등을 통해 확진할 수 있습니다.
 
치료
문맥색전증의 치료는 약물 치료와 식이요법, 수술적 치료로 나눌 수 있으며, 진행 상태에 따라 적절한 방법을 선택할 수 있습니다. 약물 치료는 항응고제를 투여하게 되는데, 급성문맥고혈압에서 이미 응괴가 형성된 상태일 경우에는 치료시기가 늦기는 하지만 더 이상의 혈전증 진행을 막기 위해 항응고제를 투여합니다. 그러나 항응고제 치료는 지혈 기능을 저하시키므로 정맥류출혈로 인한 위험성이 크게 문제될 수 있으므로 매우 신중히 결정해야 합니다. 식도정맥류가 원인이 된 경우 내시경적 치료를 시행하며, 문맥계에 문맥을 이룰 만한 적당한 정맥이 있는 경우 수술적 치료를 할 수 있습니다. 허혈성 장괴사가 발생한 경우에는 응급으로 장절제술을 해야 하는 경우도 있습니다.
경과
문맥색전증은 그 발생 위치가 어디인지, 혈전의 크기와 형성되는 속도, 가지고 있는 질병에 따라 경과가 달라질 수 있고, 미치는 영향이나 병의 경과가 다를 수 있습니다. 천천히 진행되는 경우 간측부 혈행순환로가 만들어져 재소통되어 응급상황은 일어나지 않지만 문맥성 고혈압이 발생할 수 있으며, 만약 장간막 정맥혈전과 같은 중요한 부분에 갑작스럽게 색전이 발생한 경우에는 장 혈류순환장애로 인해 장 괴사로 인해 사망할 수도 있습니다.
