질환명: 천포창(Pemphigus)
관련 설명: 
정의
천포창이란 피부와 점막에 수포를 형성하는 만성 물집 질환으로, 표피 세포에 대한 자가항체를 가지는 자가면역 질환으로 생각됩니다. 임상 및 조직 소견에 따라 심상성 천포창, 증식성 천포창, 낙엽상 천포창, 홍반성 천포창 등으로 나눌 수 있습니다.
원인
천포창 환자들은 정상적으로 외부 항원을 공격해야 할 항체들이 환자 자신의 점막과 피부를 외부물질로 잘못 인식하여 공격하여 파괴하는 것으로 수포를 유발하게 됩니다.
증상
전신에 나타나는 다수의 커다란 수포가 특징적입니다. 수포 주변 정상 피부를 문지르면 쉽게 피부가 벗겨지는 증상인 니콜스키증후가 동반될 수 있습니다.
 
1. 심상성 천포창
천포창 중에서 가장 흔한 임상형으로 피부와 점막에 이완성 수포를 형성하며, 후에 파열되어 딱지를 형성합니다. 치유 후에는 흉터를 남기지는 않으나 색소 침착을 보이기도 합니다. 처음에는 입안에서 주로 시작되며, 수개월 후에는 사타구니, 엉덩이, 얼굴, 겨드랑이 등으로 진행하게 됩니다. 초기 입안에 발생하였을 때에는 음식 등을 삼키기 힘들거나 목이 쉬는 현상이 나타날 수 있으며, 악취가 나는 경우도 있습니다. 그리고 병소에 종종 가벼운 가려움증을 호소할 수도 있으며, 빨갛게 부어오른 곳에서는 통증도 유발될 수 있습니다.

2. 증식성 천포창
심상성 천포창의 한 변형으로 생각되므로 초기의 임상 상태는 거의 비슷하며, 피부의 병소가 진행되면 사마귀 모양의 병변이 생기기 시작해서 점차 비대해지고, 작은 종양처럼 자라게 됩니다.

3. 낙엽상 천포창
수포가 매우 표면적이기 때문에 쉽게 터져 인설이나 가피를 형성하며, 점막을 침범하지는 않기 때문에 다른 형태의 천포창과 감별됩니다. 찌르는 듯한 느낌이나 가려움증을 가지는 습진성 홍반이 나타나며, 수포를 형성하게 됩니다. 호발 부위는 가슴, 등, 두피 및 얼굴 등이며 전신으로 퍼질 경우 박탈 피부염과 같이 피부가 벗겨지는 모습을 볼 수 있습니다. 이 증상은 햇빛에 노출될 경우 더욱 심해지는 경향이 있습니다.

4. 포고-셀바젬병
남미에서 나타나는 낙엽상 천포창의 또 다른 형태로, 특히 브라질과 콜롬비아에서 나타납니다. 증상은 주로 아동기와 성인 초기에 나타나며, 독특한 인간백혈구항원(인체조직 적합항원)을 가지고 있습니다.

5. 약물유발성 천포창
현재까지 여러 가지 약물에 의해 천포창이 발생되었다는 보고가 있지만 류머티스 관절염이나 경피증에 많이 쓰이는 페니실라민과 고혈압 치료제인 캅토프릴이 가장 흔한 원인약물입니다. 페니실라민을 사용한 환자 중 7%에서 천포창이 발생한다고 하며, 낙엽상 천포창이 심상성 천포창보다 더 흔히 발생합니다. 임상적, 조직학적으로 자연적으로 발생하는 천포창과 유사하고 대부분의 환자에서 직접면역형광검사상 양성이며, 간접면역형광검사는 70%에서만 양성을 보입니다. 대부분의 환자에서 원인약물을 중단하면 천포창은 치유됩니다.

6. 가족성 양성 천포창
가족성 양성 천포창은 헤일리-헤일리 병으로도 불리며, 주로 목, 서혜부, 그리고 겨드랑이에 계속해서 수포가 생기는 질환입니다. 물집은 땀, 피부 감염, 그리고 과도한 열에 노출되었거나 자외선에 노출되었을 경우 재발됩니다.
진단
1. 조직검사천포창은 조직검사를 하면 표피 내에서 세포와 세포사이의 결합이 풀어진 현상과 수포를 관찰할 수 있습니다. 심상성 천포창은 표피의 아래쪽에 수포가 생기고 낙엽상 천포창은 표피의 위쪽에 수포가 생기기 때문에 낙엽상 천포창이 심상성 천포창보다 수포가 더 쉽게 터지게 됩니다.
  2. 면역형광검사
천포창은 데스모글라인이라는 교소체에 있는 단백에 대한 자가항체 때문에 발생하는 질환이기 때문에 이러한 자가항체를 증명하는 것이 천포창을 진단하는데 꼭 필요합니다. 환자의 피부조직에서 항체를 찾는 검사를 직접면역형광검사라 하고, 환자의 혈액에서 항체를 찾는 검사를 간접면역형광검사라 합니다. 간접면역형광검사는 진단뿐 아니라 환자의 혈액 속에 얼마나 많이 항체가 존재하는가를 측정할 수 있기 때문에 치료효과를 판정하는 데 매우 중요한 검사입니다.

3. 정크검사(Tzanck test)
수포성 질환을 감별하는 데 이용하는 방법으로, 터지지 않은 온전한 수포를 터뜨려 수포의 바닥을 긁어서 내용물을 얻은 후 유리 슬라이드 위에 얹어 실온에서 건조시키고 메탄올로 고정시킨 후 염색하여 극세포 해리성 세포가 보이면 천포창을 의미합니다.
 
치료
천포창은 조기 진단과 적절한 치료로서 그 병세를 약화시킬 수 있으며, 스테로이드나 면역 억제제가 주 치료제입니다.

1. 전신 스테로이드제
천포창의 주된 치료제이지만 장기간 사용할 경우 부작용을 초래할 수 있기 때문에 주의해서 사용하여야 하며, 다른 면역억제제와 병용하거나 질병이 어느 정도 호전되면 점차적으로 감량하는 것이 스테로이드제의 부작용을 줄이는 방법입니다.
  2. 면역억제제
싸이클로포스파마이드(싸이톡산), 아자치오프린(이뮤란), 쎌셉트 등이 여기에 속하며, 스테로이드제 단독으로 치료하는 것보다 면역억제제를 병용하는 것이 매우 효과적이고 스테로이드의 용량을 줄일 수 있기 때문에 많이 사용되고 있습니다. 그러나 혈구감소, 감염, 출혈성 방광염, 불임, 소화장애, 간염, 탈모 등의 부작용이 있을 수 있기 때문에 주의해서 사용하여야 합니다.
  3. 혈장분리법
심한 천포창, 특히 스테로이드와 면역억제제의 병용투여에도 반응이 없을 경우 사용할 수 있는 치료방법입니다. 이는 환자의 혈액내의 자가항체를 제거시키는 방법입니다.
  4. 정맥 내 감마 글로블린 주입
자가항체 생성을 억제하는 방법으로 대개 이 방법 단독으로는 효과가 없으며, 기존의 치료에 반응이 없는 경우 다른 치료제의 보조치료로 사용할 수 있는 방법입니다.
  5. 국소요법
피부에 바르는 약으로서 국소 스테로이드 연고나 항생제 연고 등을 사용합니다.
경과
스테로이드가 치료에 도입되기 전까지 천포창은 치명적인 병이었으나 스테로이드와 면역억제제가 치료에 사용되면서 천포창의 사망률은 현저히 낮아져서 심상성 천포창의 경우 4~10년간 추적관찰 결과 10%이하의 사망률을 보였으며, 낙엽상 천포창은 이보다도 더 낮습니다. 현재 천포창은 완치될 수 있는 질환으로 생각되지만 적어도 2년 이상의 꾸준한 치료가 필요합니다. 주 합병증은 감염으로 종종 사망원인이 되는데, 병을 치료하기 위한 면역억제제 사용 시 흔히 발생합니다. 그 외 피부질환의 확대, 탈수, 혈전 색전증 등의 합병증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
스테로이드 제제, 면역억제제 등의 약제를 다량 쓸 경우 감염의 위험성이 높으므로 합병증에 유의해야 합니다.
