질환명: 양안격리증(Hypertelorism)
관련 설명: 
정의
양안격리증이란, 두 눈 사이의 거리가 비정상적으로 넓어 보이는 상태로, 눈(안구)을 둘러싸고 있는 안와(눈확뼈) 사이의 거리가 정상보다 먼 것을 말합니다.
원인
양안격리증은 어떠한 질환이라기보다는 하나의 증상으로, 원인이 되는 질환이 여러 가지가 있는데, 대부분 선천성 안면기형에 속하는 질환이지만 교통사고 등의 외상으로도 생길 수 있습니다. 
증상
양안격리증의 원인이 되는 질환 혹은 외상에 따라 코의 기형(넓고 낮은 코)이 동반되기도 하는데, 코의 문제로 병원을 찾아 양안격리증을 진단받은 경우도 있습니다. 드물게 양안격리증이 유전적 증후군의 한 증상인 경우, 원인에 따라 사시나 시력장애 등이 동반되기도 합니다.
진단
눈과 눈 사이가 멀다고 해서 모두 양안격리증인 것은 아닙니다. 내안각 격리증(눈구석 격리증, telecanthus)은 양안격리증과는 다른 것으로, 양쪽 눈구석 사이의 상태가 정상보다 먼 것입니다.
  컴퓨터단층촬영(CT), 자기공명영상(MRI)를 통하여 양 눈을 이루는 뼈와 뼈 사이의 거리를 확인함으로써 양안격리증을 진단할 수 있지만, 양안격리증은 하나의 질환이 아니고 증상으로 나타나는 것이기 때문에 원인 질환을 판별하는 것이 중요하겠습니다.
치료
양안격리증의 교정 수술은 대뇌의 성장이 완료되고 전두동의 성장이 시작되기 이전인 5세에서 7세 사이에 시행됩니다.
  수술 방법은 원인 질환과 심한 정도에 따라서 다르며, 경우에 따라서는 두개골 안쪽으로 접근하여 안와골을 재배치하는 큰 수술이 필요하기도 합니다. 동반된 변형(예를 들면, 코)의 경우 안와 수술과 함께 하거나 여러 단계로 나누어 따로 교정합니다.
  많은 두개안면 기형은 성장 과정에 따라서 규칙적으로 추적 관찰하며 여러 단계의 수술(내안각 교정술, 앞트임, 뒤트임술, 측두 부위의 지방 이식 등)이 필요합니다. 이후 외형의 개선을 위해 비성형술을 최종적으로 시행하게 됩니다. 
경과
양안격리증의 원인질환과 심한 정도에 따라 얼굴뼈를 수술하거나 두개골 안으로 수술을 해야 합니다. 이 경우 일반적인 수술 합병증 외에도 머리 수술의 합병증이 드물게 발생할 수 있으며 시신경과 시력에 합병증이 발생하는 경우도 보고되어 있습니다.
