질환명: 위경련(Stomach cramp)
관련 설명: 
정의
위경련은 식후에 어떤 이유에서든 명치 끝이 갑자기 심하게 쥐어짜듯 아픈 증상을 통칭합니다. 정확하게는 위가 경련을 일으켜서 통증이 생기는 것은 아닙니다.
원인
위경련을 일으키는 원인에는 담석증, 췌장염, 십이지장궤양, 위궤양, 급성 위염 등이 있으며, 특히 담석증으로 인한 발작을 위경련으로 착각하는 경우도 많습니다. 따라서 단순히 스트레스나 식습관으로 인한 일시적  증상인지 다른 질병과 연관이 있는지를 감별해야 합니다.
증상
명치 끝을 쥐어 비트는 듯한 통증이 갑자기 발생합니다. 통증이 일어날 때에는 교감신경이 동시에 자극을 받아서 얼굴이 창백해지거나 식은땀을 흘리는 등 금방 죽을 것처럼 괴로워 보입니다. 오심과 구토가 동반되기도 합니다. 그러나 통증이 지나가고 난 후에는 통증이 발생했을 때의 모습을 관찰하기 어렵습니다.
진단
담석증, 췌장염, 십이지장 궤양, 위 궤양, 급성 위염 등이 있을 때 위경련이 생길 수 있습니다. 그러므로 전문의의 진료를 받은 후 위내시경이나 복부 초음파 등으로 질병의 유무를 확인하여 위경련이 질환과 연관된 증상인지, 단순히 스트레스나 식습관으로 인한 일시적인 증상인지 알아보시는 것이 좋습니다.
치료
증상 자체의 완화를 위해 진정제나 진경제를 사용하거나 수액 요법을 시행하는 것이 도움이 될 수 있으나 위경련의 원인에 대한 근본적인 치료를 하는 것이 매우 중요합니다.
