질환명: 쿠싱증후군(Cushing's syndrome)
관련 설명: 
정의
우리 몸이 필요 이상 많은 양의 당류코르티코이드라는 호르몬에 노출될 때 생기는 질환입니다. 당류코르티코이드는 부신이라는 내분비 기관(신장(콩팥) 위쪽에 존재)에서 만드는 물질인데, 부신에서 필요 이상 많은 양의 당류코르티코이드를 만들어내거나 여러가지 이유로 외부로부터 많은 양의 당류코르티코이드를 복용하면 쿠싱증후군이 생길 수 있습니다.
원인
쿠싱증후군은 우리 몸이 필요 이상으로 많은 당류코르티코이드에 노출될 때 생기는 질환으로 부신에서 당류코르티코이드를 너무 많이 만들어내거나 외부에서 많은 양의 당류코르티코이드를 복용할 때 생길 수 있습니다.
  부신에서 필요 이상 많은 양의 당류코르티코이드를 만들어내는 원인은 크게 세 가지로 첫째, 뇌하수체로부터 당류코르티코이드 분비를 조절하는 부신피질자극호르몬이 많이 분비되는 경우(주로 뇌하수체에서 부신피질자극호로몬을 분비하는 종양이 생겨서), 둘째, 부신에 종양이 생겨 이 종양에서 당류코르티코이드를 과다 생성하는 경우, 셋째, 뇌하수체가 아닌 다른 곳(예: 폐 종양 등)에서 부신피질호로몬을 많이 만들고 이로 인해 부신에서 당류코르티코이드 생성이 증가한 경우입니다.
증상
달덩이처럼 둥근 얼굴 모양을 보이고 목 뒤와 어깨에 피하지방이 과도하게 축적됩니다. 뿐만아니라 골다공증이나 근력이 허약해지는 등의 근골격계 증상도 나타나게 됩니다. 이외에도 여드름, 조모증, 홍조, 피부가 얇아짐, 멍이 잘듦, 자색선조, 성기능 이상, 혈당 상승, 혈압 상승 등이 생길 수 있습니다.
진단
먼저 혈액검사와 24시간 소변검사를 시행해서 혈액이나 소변에 많은 양의 당류코르티코이드가 존재하는지 확인합니다. 혈액이나 소변검사에서 쿠싱증후군이 의심되면 좀 더 자세한 검사와 함께 원인을 찾기 위한 검사로 복부 CT나 뇌하수체 MRI 검사를 시행합니다.
치료
당류코르티코이드를 과량 복용하여 쿠싱증후군이 생긴 경우라면 약물 복용을 서서히 줄이다가 중단하는 것이 필요합니다. 만일 부신 종양이 원인이고 수술로 제거가 가능하다면 부신 종양을 제거하는 수술을 시행합니다. 경우에 따라 부신 종양을 수술로 제거할 수 없는 경우도 있는데, 이럴때는 약물 치료를 시행하기도 합니다. 뇌하수체 종양이 원인인 경우에도 종양을 제거하는 것이 원칙이지만 경우에 따라 약물로 치료하거나 방사선치료를 하게 되는 경우도 있습니다.
경과
쿠싱증후군을 치료받지 않고 지내면 혈압 상승, 지질수치 상승, 당뇨병, 골다공증, 심혈관 질환 등이 생길 수 있으므로 반드시 적절한 치료를 받으셔야 합니다.
