질환명: 렙토스피라증(Leptospirosis)
관련 설명: 
정의
렙토스피라증은 렙토스피라 균에 감염되어 발생하는 급성 열성 전신성 질환입니다. 렙토스피라증은 유행적 또는 산발적인 발생양상을 보입니다. 유행적 발생은 집중호우나 홍수 등의 기후조건과 밀접하게 관련되어 있으며(우리나라에서는 8월부터 11월까지), 산발적인 발생은 토착화된 지역에 거주하는 주민들이 야외활동 시에 오염된 환경에 노출되므로 연중 아무 때나 발생하는 양상을 보입니다.
  렙토스피라증은 우리나라 전염병예방법 상 제2종 법정전염병으로 와일씨병, 추수염, 논 농부병이라고도 하며, 사람과 동물에게 감염될 수 있고(인수공통전염병), 특히 설치류(쥐류)에게 감염되어 사람에게 전파됩니다.

우리나라에서는 추수기에 집중호우가 있었거나, 홍수가 있었을 때 농작물 피해 방지나 재해 복구 작업 등에 종사한 농부, 군인, 자원봉사자들에서 자주 발생하는 것으로 알려져 있습니다.
원인
감염된 동물은 만성적으로 보균 상태를 유지하면서 렙토스피라 균을 소변으로 배설하여 흙, 진흙, 지하수, 개울, 논둑 물, 강물 등을 오염시키며, 사람과 동물은 오염된 소변에 직접 접촉(상처 부위나 점막을 통해서 감염)하거나 오염된 물이나 환경에 간접적으로 노출되어 감염됩니다.

감염 보유 숙주로는 쥐 등 설치류, 개, 가축들이 있는데, 우리 나라의 주된 보유동물은 등줄쥐(Apodemus agrarius coreae)이며, 야생동물에게는 아무 증상이 없이 수개월 또는 수년 소변으로 배설되며, 습기가 많은 흙에서 수주 동안 살 수 있는데, 장마로 인한 서식 환경의 변화로 야생쥐들 사이에 균 전파의 기회가 많아지는 8~11월에 주로 발생됩니다.
 
증상
임상 증상은 감염 후 약 1~2주의 잠복기를 지나서 나타나는데, 먼저 혈액과 뇌척수액에서 균이 나오는 렙토스피라 혈증기(발열기)가 4~9일 정도 지속됩니다. 이 기간 중에는 급작스런 두통, 근육통, 오한, 발열 그리고 지역에 따라 특징적인 증상들을 보이는데 우리 나라에서는 폐출혈형이 많아서 이 시기에 폐출혈로 인한 사망의 위험이 높습니다.

신체검사 소견으로는 광과민성을 동반한 결막의 충혈이 특징적입니다. 이후 1~3일 정도 비교적 증상이 호전되는 듯하다가, 혈중에 Ig M 항체가 나타나는 회복기(면역기)에 이르는데 이때는 발열, 두통, 구토, 목이 뻣뻣해지는 수막자극증상 등이 나타납니다.
  이러한 일련의 임상 증상들은 우리나라 내에서도 지역에 따라 차이가 있는데, 충남지역은 발진이 다른 지역보다 많이 나타났고, 호흡기 증상은 가벼우며 객혈은 거의 없었고, 임상경과가 짧고 가벼웠습니다. 춘천지역은 주로 호흡곤란 등 폐부종형 소견이었으나 객혈은 없었고 저알부민증이 특징이었습니다.
  이러한 폐형 렙토스피라증외에도 influenza 형, 간장형, 급성신부전형, 바일씨 질환형도 우리나라에 있는 것으로 보고되었습니다. 또한 전형적인 증상 없이 감기 몸살 정도로 가볍게 앓는 경우들도 많은 것으로 추정됩니다.
           
진단
진단을 위한 검사에는 혈액이나 소변에서 균을 검출하는 배양검사와 혈청 반응검사(microscopic agglutination test가 민감도와 특이성이 높은 방법)가 있습니다. 항체는 혈액에 1주 말쯤에 나타나서 3~4주에 최고치에 달하고, 혈청 검사상 급성 질병기와 회복기에 검사해서 4배 이상 오를 때 의의가 있고, 한 번밖에 검사할 수 없었을 때는 1:1600 이상 오를 때 의의가 있습니다. 유행지역에서는 Ig M에 대한 dot-ELISA법도 효과적인 방법으로 소개되고 있습니다.

가을철 열성 질환으로 신증후군 출혈열, 쯔쯔가무시증 등과 구별이 필요하고, 수막염, 뇌염, 간염 등과도 구별해야 하기 때문에 이러한 질환들이 의심되는 환자들에 대해서는 이들 질환 모두에 대한 혈청학적인 검사를 해 볼 필요가 있는 것으로 추천되고 있습니다. 그러나 신증후 출혈열은 가을에 많기는 하지만 연중 내내 발생되고 있고, 렙토스피라증은 홍수나 태풍 후 논에서 일한 남자에 많으며, 쯔쯔가무시병은 건조한 밭에서 일한 여자에게 많고, 좀진드기에 물린 자리에 특징적 가피(eschar)를 통해 구별하기도 합니다.
치료
발병 5일 내에 항생제를 투여한 경우 발열 기간과 입원 기간을 단축시킬 수 있습니다. 항생제(penicillin G 나 doxycycline)는 고열 등 대부분 증상이 나타나는 기간을 줄일 수 있는 좋은 약제이지만 가능한 조기에 약물치료를 시행해야만 효과가 있는 것으로 알려져 있습니다. 
 
경과
중증의 환자들은 발병 후 임상증상이 나타나며 장기부전증이 합병되는데, 이 때 적절한 치료를 받지 못하면 종종 사망할 수도 있습니다.
주의사항
아직 개발된 백신은 없으며, 위험한 작업을 하는 경우에 doxycycline 200mg을 1주에 1회씩  경구 투여하여 예방할 수 있습니다.
