질환명: 승모판 협착(Mitral (valve) stenosis)
관련 설명: 
정의
승모판막은 좌심방과 좌심실 사이에 있는 판막입니다. 승모판막 협착증의 대부분 원인은 류마티스성(rheumatic)인데 이는 류마티스열(rheumatic fever)라는 병에 의하여 심장판막에 염증이 생기고, 이것이 아물면서 판막이 서로 들러붙고 석회화되어 결과적으로 판막이 심실의 이완기에 잘 열리지 않아서 좌심방의 압력이 상승하는 병입니다.
 
원인
태어날 때부터 구조적 이상이 동반되는 선천적인 경우도 있을 수 있지만 이는 매우 드문 현상이고 대개는 정상적으로 유지되던 판막이 후천적으로 구조적인 병변이 발생되어 기능 장애를 초래하게 되는 경우가 많습니다. 우리나라의 경우 판막 질환의 흔한 원인으로는 초등학교 혹은 중학교 시절에 앓았던 목감기의 후유증으로 류마티스열이라는 질환을 경험하고 난 뒤, 심장 판막에 염증이 생겨 심장 판막이 망가지는 경우가 있습니다. 처음에는 고열과 피부발진 혹은 관절통으로 입원하게 되나 이러한 증상이 호전된 후 일부 환자에서 심각한 후유증으로 심장판막 또는 판막하 구조의 손상이 초래되게 됩니다. 대개 20대 혹은 그 이후에 증상이 나타나며, 특히 여성들은 임신 및 출산 전후로 심한 호흡곤란을 겪기도 합니다.
증상
심장판막에 구조적인 이상이 발생하여도 곧바로 일상생활에 지장을 초래하는 경우는 드뭅니다. 인체의 모든 장기가 그러하듯 심장 기능에도 여분이 많으므로 판막협착증 혹은 폐쇄부전증이 생긴 경우 심장은 그 나름대로 병적 상황에 적응하여 증상 발현을 최대한 억제하려는 보상 기전이 있습니다.
특히 여성들은 평소에는 모르고 지내다가 임신 및 출산 전후로 체액의 양이 증가하면서 심한 호흡 곤란을 겪으면서 판막증이 있다는 것을 알게 되는 경우도 있습니다. 하지만 그 정도가 심해지면 일상생활에 지장이 있게 되는데, 가장 흔한 증상은 호흡 곤란입니다.
처음에는 심한 운동이나 움직일 때만 숨이 찬 것을 느끼다가 점차 악화되면 안정 시에도 호흡이 가빠지고 똑바로 누워서 잠을 못 자게 되어, 꼬박 앉아서 밤을 새우는 경우도 있게 됩니다. 이때에는 기침 및 가래가 심하며 흉통을 느끼게 되는 경우도 있습니다.
진단
심초음파 검사를 이용하여 그 병의 중증도 및 판막의 비후와 석회화 정도를 평가할 수 있습니다. 
치료
활동 시에 호흡곤란을 느끼는 증상이 있으면 수술이나 시술적인 치료의 적응증이 됩니다. 판막의 비후와 석회화가 심하지 않고 좌심방 내에 혈전이 없는 것이 경식도 초음파로 확인이 되면 경피적 승모판 풍선성형술을 시행할 수 있습니다. 이에 해당이 안 되는 경우는 개심술을 시행해야 하는데 대부분 자신의 승모판막을 제거하고 인공 승모판막을 삽입하는 승모판막치환술을 시행하게 되며, 경우에 따라서는 승모판막의 교련을 절개해 주는 교련절개술을 시행할 수도 있습니다.              
  <경피적 승모판 풍선성형술>
심장판막 중 승모판에 류마티스성 협착이 있는 경우 대퇴 혈관을 통하여 카테터를 삽입 후 풍선을 이용하여 승모판의 협착을 치료하는 것을 말합니다. 
대퇴정맥을 통하여 도관을 우심방까지 진입한 이후 심방 사이의 심방 중격에 작은 구멍을 뚫어 좌심방으로 진입한 이후 좁아진 판막에 풍선을 정확히 위치시킨 뒤 충분히 넓어질 때까지 부풀려 치료하는 방식입니다. 
한번의 시술로 증상이 확연이 개선될 수 있으며, 하루가 지나면 일상 생활로 복귀가 가능합니다. 
시술 이후 재발의 가능성이 있어 정기적으로 심초음파 검사를 통해 추적 관찰이 필요합니다. 
                                                                                                                                                                                                     <판막치환술(valve replacement)>
병이 있는 판막을 제거하고 인공판막으로 대치하여 주는 것을 말합니다. 이러한 인공 판막에는 크게 금속 재질로 만들어진 기계판막(mechanical valve)과 생체조직으로 만들어진 조직 판막(tissue valve)이 있습니다.
  - 기계판막(mechanical valve)
기계판막은 내구성이 뛰어나기 때문에 일생 동안 사용할 수 있다는 장점이 있지만, 혈전을 일으키기 때문에 수술 후 평생 동안 혈전 생성을 억제하는 항응고제를 복용해야 합니다. 항응고제는 환자에게 출혈성 경향을 일으킬 수 있으므로 복용 지침을 엄격히 지켜야하는 불편함이 있고 외래 방문 시마다 혈액검사를 하여 용량이 적절한지 확인 및 용량 조절을 지속적으로 해야 합니다.
  - 조직판막(tissue valve)
조직판막에는 동물의 판막 등의 조직을 가공 처리하여 만든 이종 이식 판막(xenograft)과 뇌사자의 기증으로부터 얻은 동종 이식 판막(homograft)이 있습니다. 혈역학적 측면이나 항혈전성, 감염에 대한 저항력 등에서 동종 이식 판막이 다른 인공판막에 비하여 우수하나 구하기가 힘들고 채취, 보존과정 상에 비용이 많이 드는 단점이 있습니다.
임상적으로는 이종 이식 판막이 동종 이식 판막에 비해 훨씬 많이 쓰이고 있습니다.
이러한 조직 판막은 기계판막과는 달리 수술 후 장기적인 항응고제를 사용하지 않아도 되기 때문에 수술 후 관리가 편하고 부작용이 적다는 장점이 있습니다. 하지만 조직판막의 수명은 10년을 넘기기 어렵기 때문에 젊은 사람에게 수술을 한 경우는 재수술을 해야 하는 단점이 있습니다.
  <판막 성형술>
병이 있는 판막의 결함을 여러 가지 기법으로 고침으로써 판막의 협착이나 역류를 교정하는 수술을 말합니다.
판막의 자연스러운 구조를 보존함으로써 인공판막 치환술에 비해 심장의 기능 보존에 유리하다는 점과 수술 후 항응고제를 사용하지 않아도 된다는 장점이 있어 판막 수술에 있어서 가장 이상적인 수술이라고 할 수 있습니다.
하지만 병이 있는 판막의 형태가 어느 정도 유지되어 있는 환자에게만 사용할 수 있고, 수술 후에 병이 재발할 수 있는 단점이 있습니다.
