질환명: 매복 사랑니(Impacted teeth)
관련 설명: 
정의
매복 사랑니는 뼛 속에 매복되어 잇몸 밖으로 나오지 못한 치아를 말합니다. 아래턱의 사랑니 매복이 가장 흔히 관찰됩니다.
 
원인
사랑니가 공간이 부족하여 맹출하지 못하거나 옆으로 기울어져서 인접치아에 걸려서 맹출하지 못하여 발생합니다. 아래턱의 경우 턱뼈의 크기가 정상에 비하여 작은 경우 매복 사랑니가 흔하게 관찰됩니다.
증상
사랑니가 뼈에 완전히 매복되어 있는 경우에는 증상이 거의 없습니다. 하지만 잇몸에 염증이 생기면 붓고 통증이 나타나고 고름이 나올 수 있습니다.
진단
매복 사랑니는 말 그대로 매복되어 있으면 눈으로는 확인되기 어려우며 치아 전체가 나오는 파노라마라는 엑스레이를 촬영하여 잇몸뼈 속에 묻혀 있는 매복치아의 위치를 파악할 수 있습니다. 아래턱뼈에 신경과 근접해 있는 경우는 치과 CT촬영으로 정확한 위치를 파악해야 합니다.
치료
매복 사랑니의 치료는 수술을 통한 치아 제거(발치)입니다. 수술 후 항생제와 소염진통제를 잘 복용해야 수술 후 통증과 감염을 예방할 수 있습니다.
경과
치아가 뼛 속 깊이 있는 경우 치료 과정 중에 중요한 신경이 다칠 수 있기 때문에 구강악안면외과 전문의에게 시술을 받는 것이 좋습니다. 발치 후에는 심하게 붓거나 멍이 들 수 있으며 통증이 있습니다. 수술 도중 신경이 손상을 받으면 부작용으로 입술과 잇몸의 감각 이상이 생길 수 있습니다.
주의사항
발치 후 피가 멈추게 하기 위해서 거즈를 잘 무는 게 가장 중요하며, 수술 부위의 염증과 통증을 완화하기 위해 항생제 및 진통제를 잘 챙겨 복용해야 합니다. 간혹 부종이 생길 수 있으므로 냉찜질을 48시간 정도 해 주는 게 좋습니다. 술이나 담배 그리고 뜨거운 목욕은 피하는 것이 좋습니다.
