질환명: 매몰귀(Cryptotia)
관련 설명: 
정의
매몰귀란 귀의 윗부분이 두피 피부 밑에 묻혀 있어 마치 귀의 윗부분이 없는 것처럼 보이지만, 귀를 잡아당기면 어느 정도 윤곽이 드러나는 귀의 기형을 말합니다.
원인
매몰귀의 원인은 분명히 알려져 있지 않습니다. 유전적인 성향과 발달 과정의 결함, 출생 전 환경의 영향 등이 복합적인 작용을 하는 것으로 추정되고 있습니다.
증상
매몰귀는 양쪽 또는 한쪽에 발생하고, 모양이 온전한 귀의 일부 혹은 전부가 머리 피부 밑에 묻혀 있거나 혹은 귀 연골의 형태에 이상이 있기도 합니다. 정면에서 보았을 때 귀가 덜 보이고, 자신감을 떨어뜨리고 사회생활에 영향을 주기도 하며, 기능적으로는 안경이나 마스크의 착용이 불편합니다. 하지만 청력 기능과 연관이 있는 경우는 극히 드뭅니다. 
진단
매몰귀는 모양이 온전하거나 혹은 귀 연골 형태에 변형이 있는 귀가 머리 피부에 일부 혹은 전부가 묻혀 있는 경우로, 대개 눈으로 보고 손으로 만져 봄으로써 진단이 가능합니다. 머리 피부에서 귀를 잡아당겨 보아 귀 연골 형태와 묻혀 있는 정도를 평가합니다.
치료
교정기구를 사용한 귀의 변형의 교정은 출생 후 수 주일 이내의 매우 이른 시기에 시작되어야 하며, 변형의 유형이나 정도에 따라 비수술적 교정이 불가능한 경우도 있고 효과가 제한적인 경우도 있습니다. 이미 나이가 들었거나 교정기구로 효과가 없는 경우, 신체, 정신적인 면을 고려하여 학령기 이전에 수술을 시행하나, 만약 연골 조직이 부족하여 많은 양의 연골이 필요한 경우 피부나 연골 조직이 너무 많거나 부족한 유형의 변형이 있는 경우 수술 방법에 따라 6세에서 10세 사이에 수술을 진행하게됩니다.
경과
매몰귀의 수술이 위험한 수술은 아니지만 다른 수술과 마찬가지로 감염, 혈종 등 수술 합병증의 가능성이 있고, 묻혀 있는 귀를 피부 밑에서 꺼낸 후 부족한 피부를 이웃한 조직이나 이식을 통하여 보충해 주는데, 수술한 부위에는 흉터가 남습니다. 사람의 귀가 원래 완전히 대칭인 경우는 없기 때문에 일측 혹은 양측을 수술한다고 해서 양쪽 귀의 모양이 완전히 똑같아지지는 않습니다.
