질환명: 치근낭(Radicular cyst)
관련 설명: 
정의
여러 가지 원인에 의해 치아의 뿌리 끝에 물혹이 발생한 것을 것을 말합니다.
원인
치아가 심한 충치 등으로 인해 치아 뿌리 끝까지 손상되어 치아 뿌리 끝에 염증이 물혹으로 변화된 것을 말합니다.
증상
대부분은 증상이 없으나 낭종이 커지면 부종이 나타납니다. 낭종에 의해 뼈가 녹으면 치아가 흔들릴 수 있고 뼈 부위까지 팽창됩니다.
진단
방사선 사진을 촬영하여 보면 경계가 선명한 주머니가 뿌리 끝에 달려 있는 것을 볼 수 있습니다.
치료
신경치료의 시행과 뿌리 끝에 낭종을 제거하는 시술을 시행합니다.
경과
거의 증상이 없거나 주머니가 커지지 않고 존재하기도 하지만 대부분은 크기가 커지게 되면 주위 뼈를 녹이게 됩니다. 자극에 의해 낭종이 커지면 심하게 붓거나 뼈를 녹이며 치아가 흔들릴 수도 있습니다.
주의사항
신경치료는 하루에 끝나지 않을 수 있습니다. 치료를 받고 있는 치아 쪽으로 단단한 음식을 씹다가 치아가 부러질 염려가 있으니 주의가 필요합니다.
