질환명: 낭성 신장 질환(Cystic kidney disease)
관련 설명: 
정의
낭성 신장 질환은 신장에 물혹이 생긴 상태로, 단순 낭종에서 악성 낭종까지 4단계로 분류됩니다. 그리고 유전성 질환인 다낭성신도 있습니다.  
원인
다낭성신은 유전 질환이고, 이외의 낭성 질환은 원인이 확실하지 않습니다.
증상
다낭성신이 아닌 낭성 신장 질환은 아무런 증상을 호소하지 않고 있다가 건강검진 시 복부초음파에서 발견되는 경우가 대부분 입니다. 다낭성신의 경우는 대개 고혈압이 동반되며, 복부에서 신장이 만져지고 옆구리 통증이 있을 수 있습니다.
진단
낭종 1단계는 낭종이 동그랗고 안에 격벽이나 고형 물질이 없는 상태를 말하며, 낭종 4단계는 모양이 불규칙하며 격벽이나 고형 물질이 있어 암이 의심되는 상태를 말합니다. 유전성 다낭성신은 우성 유전이며, 셀 수 없을 정도로 많은 낭종이 생기고 점점 커지면서 만성 신부전으로 진행하는 경우가 흔합니다. 이 경우 대부분 간에도 많은 낭종이 관찰되고, 고혈압이 동반되며, 10% 정도에서 뇌혈관에 꽈리가 생깁니다. 
치료
단순 낭종의 경우 대개 특별한 치료 없이 경과를 지켜봅니다. 그러나 크기가 커서 증상을 일으키면 주사기로 물을 빼고 경화제를 넣기도 합니다. 악성 종양으로 진단되면 수술적으로 제거해야 합니다. 다낭성신은 고혈압 치료, 식이요법 등을 하면서 정기적으로 관찰합니다. 
