질환명: 요관 협착(Ureteral stricture)
관련 설명: 
정의
요관이란 신장에서 만들어진 소변을 방광으로 운반해 주는 가늘고 긴 관을 말하는데 이곳에 폐쇄가 일어난 것을 요관 협착이라고 합니다.
원인
선천적으로 요관 근육이 불완전하게 형성된 경우 외에도 외상이나 수술에 의한 요관 손상, 감염, 요로 결석, 악성 종양 등의 후천적인 원인이 있습니다.
증상
가장 흔한 증상은 복통이나 옆구리 통증이며 특별한 증상이 없이 우연히 발견되는 경우도 있습니다. 일부 환자에서 소변이 정체되어 요로 감염이 생기고 그로 인해 발열, 소변볼 때 통증, 혈뇨가 발생할 수 있고, 요관 협착이 장기화 되면 신기능 저하를 초래합니다.
진단
1) 경정맥신우조영술: 요관 협착 위치와 범위를 확인합니다.
  2) 신장초음파: 요관 협착으로 인한 수신증 여부를 확인합니다. 요관 협착의 정확한 위치 파악에 제한이 있을 수 있습니다.
  3) 복부-골반 전산화 단층촬영 (CT): 요관 협착의 위치와 수신증 여부를 확인하고 동반된 복강내 질환 여부를 감별합니다.
  4) 핵의학 검사: 요관이 어느 정도 막혔는지 확인하고 신장 기능을 알 수 있습니다.
치료
요관 협착의 위치와 범위에 따라 치료 방법이 달라지기에 전문의와의 상담이 중요합니다. 일반적인 요관 협착의 치료 방법은 다음과 같습니다.
  1) 경피적 신루관 혹은 요관 부목 설치
요관 협착으로 인해 신장에서 방광까지 소변의 흐름이 원활하지 않은 요 폐색으로 수신증이 발생하거나 요로 감염이 동반된 경우 소변이 원활하게 몸 밖으로 배설될 수 있도록 신장을 통해 직접 관을 삽입하거나 요관에 부목을 삽입할 수 있습니다. 삽입한 관은 비영구적인 경우가 많으며 정기적으로 (약 3개월) 교체가 필요합니다.
  2) 내시경적 풍선확장술
요관을 통해 내시경을 삽입하여 좁아진 요관을 풍선으로 확장하는 방법입니다. 수술 후 일정기간 동안 요관부목을 거치해야하며, 요관부목 거치 후 협착의 재발 여부를 확인합니다. 일반적으로 요관 협착의 일반적인 수술 방법에 비해서 비침습적이나 요관협착의 재발 가능성이 있습니다.
  3) 개복 혹은 복강경 수술
요관협착이 있는 부위를 충분히 제거한 후, 요관끼리 단순 문합하거나 요관을 방광에 다시 심어주거나 소장을 일부 절제한 것을 이용해 부족한 요관을 대체하는 등 다양한 수술적 방법을 시행할 수 있습니다.
