질환명: 독성 간염(Toxic hepatitis)
관련 설명: 
정의
한약, 양약, 건강기능식품 등의 약제를 장기간 또는 단기간 복용하거나 화학 물질의 흡인, 주사 등으로 인해 발생하는 간기능의 손상을 말합니다.
원인
소장에서 섭취한 모든 약물은 반드시 간을 거쳐 대사, 해독되는데, 그 과정에서 발생하는 독성 물질에 의해 간세포 손상이 발생할 수 있습니다. 증상이 나타날 정도의 심한 간세포 손상을 독성 간염이라고 합니다.
증상
독성 간염에서는 일반적인 급성 간염의 증상이 모두 나타날 수 있습니다. 무증상에서부터 바이러스 간염 때와 비슷한 오심, 구토, 식욕부진, 피곤함, 황달, 오른쪽 상복부의 통증 등의 공통적인 증세가 있으며 그 원인 물질에 따라 특징적인 것도 있습니다. 특이체질에 의한 독성 간염의 경우 피부 발진, 관절통, 발열 등의 증상이 나타나기도 합니다. 진통제인 아세트아미노펜의 경우 과다하게 복용하면 수 시간 만에 오심, 구토, 설사, 복통 등이 발생하며, 수일 후 간손상에 의한 황달, 복수, 간성뇌증 등의 증상이 나타나기도 합니다.
진단
독성 간염을 확진하는 특수 검사는 없습니다. 따라서, 약물 복용력 조사가 매우 중요합니다. 환자가 원인 의심 약물을 복용한 시점과 간염의 발병 시점 간의 시간적 관계가 중요하며, 그 외에 간염을 일으킬 수 있는 다른 원인들에 대한 철저한 검사도 중요합니다. 독성 간염은 이런 일련의 조사와 검사의 결과를 점수로 계량화하여 진단하게 됩니다.
치료
간손상을 유발할 가능성이 있는 다른 원인을 감별한 후 약제로 인한 독성 간염이 의심될 경우 원인 약물의 복용을 중단하는 것이 가장 중요합니다. 대부분 약물을 중단하면 정상 간기능으로 회복되지만, 심한 간손상에 의해 간성뇌증이 발생하면 환자의 의식이 나빠지는데 이런 경우를 급성 간부전이라고 합니다. 급성 간부전으로 진행되는 경우에는 예후가 매우 불량하므로 응급 간이식이 필요할 수 있습니다.
주의사항
무엇보다 중요한 것은 "약은 곧 독일 수 있다"는 인식을 하는 것입니다. 막연히 "좋겠지"라는 생각으로 불필요한 약물을 복용하는 것은 매우 위험하므로 절대적으로 하지 않아야 합니다. 특히 한약재나 민간요법, 건강보조식품 등은 생산, 제조, 유통 과정이 불투명한 경우가 많으므로 더욱 그렇습니다. 꼭 필요한 경우에만 적절한 용량의 약물을 복용하고, 가능하면 여러 종류의 약제를 동시에 복용하지 않습니다. 건강기능식품이나 생약 등을 복용할 때도 전문의와 상담하는 것이 좋습니다. 생약 성분으로 인한 간손상이 많이 보고되고 있으므로 성분이 확실하지 않는 약제는 복용하지 않도록 합니다.
  술을 먹고 난 후 두통을 줄이기 위해 진통제인 아세트아미노펜 제제 등을 복용하면 아세트아미노펜의 독성 대사물이 일시에 증가하여 평소 복용하던 약물투여량으로도 간손상을 일으킬 수 있으므로 유의해야 합니다. 결핵약을 복용하는 중이면 적어도 3~4주에 한 번 정도는 간기능 검사를 받는 것이 좋습니다. 알코올에 의한 결핵약의 독성 대사물이 증가하므로 결핵치료를 받는 동안에는 술을 마시는 것은 좋지 않습니다.
  간질 치료제나 항부정맥제 등을 장기간 복용하고 있는 경우에는 주치의와 상담하에 정기적인 간기능 검사를 받아 보는 것이 좋습니다. 임신 시에 원인 모르는 황달이 있었거나 몸이 심하게 가려웠던 사람, 가족 중에 피임약에 의한 간염이 있었던 사람의 경우 피임약을 복용할 경우 담즙정체성 간염이 발생할 확률이 다른 사람보다 높으므로 피하는 것이 좋습니다.
