질환명: 자간증(Eclampsia)
관련 설명: 
정의
정상 혈압을 갖고 있던 여성이 임신 20주 이후에 수축기 혈압이 140mmHg 이상 또는 확장기 혈압이 90mmHg 이상으로 고혈압을 보이면서 단백뇨가 배출되는 경우를 전자간증(자간전증, 임신중독증)이라고 합니다. 심한 경우 핍뇨, 대뇌 장애 또는 시력 장애, 폐부종, 상복부 통증, 간기능 장애, 혈소판 감소증, 태아 발육 지연 등이 동반될 수 있고, 산모가 비만, 다태 임신, 당뇨병이 있는 경우 위험이 증가합니다. 이러한 전자간증 산모에서 임신 기간이나 분만 전후에 전신의 경련 발작이나 의식 불명을 일으키는 경우 자간증이라고 합니다. 자간증은 임산부와 태아의 생명을 위협할 정도로 매우 위험한 질환입니다. 임신부의 7~12%에서 발생하는 모성 및 주산기 사망과 이환의 중요한 원인 질환 중의 하나로서 특히 임신 중 출혈, 그리고 감염증과 더불어 3대 모성사망의 원인을 차지하는 질환입니다.
원인
자간증의 원인에 대해서는 면역학적, 내분비학적, 유전학적 학설 또는 융모막에 처음으로 노출되었기 때문이라거나, 워낙 혈관계에 이상이 있을 때, 또는 유전학적으로 이미 결정이 되어 있었다는 등의 무수한 가설들이 있지만 만족스러운 가설은 아직 없습니다.
자간증의 고위험 인자로는 임신성 고혈압의 가족력이 있는 경우, 다태임신, 양수 과다증, 당뇨병, 만성 고혈압, 만성 신장병, 혈액 관계 질환, 자가면역질환 등의 내과적 병력, 고령 임신, 비만, 빈혈, 유산 경력이 없는 경우, 비흡연 등을 들 수 있습니다. 따라서 언니가 자간증으로 고생하였다면 본인도 주의를 기울여야 합니다.
증상
전자간증(임신중독증)의 증상으로는 고혈압, 부종, 단백뇨, 체중 증가 등이 대표적이며 자간증으로 진행될수록 두통, 상복부 통증, 시력장애, 경련 등이 나타날 수 있습니다. 임신 기간 중 임산부들이 이러한 증상들을 스스로 발견하기는 힘들며 각종 증상들을 느끼게 되었을 때는 이미 병이 중증으로 진행된 상태이기 때문에 병원에서의 산전 진찰을 철저히 받아 조기에 예측을 하여야 하며 산모 스스로 항상 주의를 기울여야 합니다.
진단
임신 20주 이후에 수축기 혈압 140mmHg 이상 또는 이완기 혈압 90mmHg 이상이면서 단백뇨가 나타나는 경우 전자간증(자간전증, 임신중독증)으로 진단하며, 이러한 전자간증 산모에서 임신 기간이나 분만 전후에 전신의 경련 발작이나 의식 불명을 일으키는 경우 자간증이라 하게 되는데, 임신중독증을 초기에 미리 정확히 진단할 수 있는 방법은 없으며 전형적인 임상 증상들이 나타날 때 종합 판단하여 진단합니다.

또한 24시간 동안 채집한 소변 내에 단백이 300mg 이상인 경우 전자간증으로 진단하고 이러한 전자간증 산모가 자간증으로 이행하는 경우 점상 출혈이나 경색에 해당하는 대뇌 피질의 저음영 병변이 나타날 수 있습니다. 그리고 자간증 환자의 경우 뇌 혈류의 자동조절의 소실로 고혈압성 뇌병증에서 보이는 것과 유사한 과관류가 나타나고 컴퓨터 단층촬영(CT)과 컴퓨터 단층촬영, 자기공명영상 등의 검사를 시행할 수 있습니다. 자기공명영상(MRI) 검사에서 광범위한 저음영 병변이 나타나는 것은 일시적인 뇌혈류 자동 조절의 소실로 인해 발생한다는 설명을 지지합니다.
치료
자간증은 출산으로 인해 그 증상이 대부분 완화되거나 사라지므로 가장 적절한 치료 방법은 출산을 하는 것이지만 아직 예정일이 너무 멀어 아이의 생존이 보장되지 않고 증상이 경미한 경우 주기적인 관찰을 통해 임신을 유지하기도 합니다. 또한 약물치료를 실시하는 경우도 있지만 대증 요법일 뿐이고 근본적인 치료는 어렵습니다.
황산 마그네슘(magnesium sulfate)는 대뇌 피질에 국한되어 작용하는 항경련제로 이를 투여하여 경련을 조절합니다. 혈압이 높을 때마다 하이드랄라진(hydralazine), 라베타롤(labetalol)과 같은 항고혈압 제제를 간헐적으로 투여하여 혈압을 조절하고 분만을 시도합니다.     
경과
우선 혈관 수축에 의한 혈류 감소로 인한 합병증으로 콩팥, 간 기능 장애와 태아발육부전이 가장 대표적이고, 혈소판 감소 등 혈액응고인자 감소에 의한 합병증으로 콩팥, 간, 뇌 등에 출혈이 나타날 수 있으며, 심한 경우 사망할 수도 있고, 태반 조기 박리에 의해 태아가 사망할 수도 있습니다.
주의사항
임신중독증을 사전에 예방할 수 있는 방법은 없으며, 규칙적인 산전 검사를 통하여 조기 발견하도록 노력하고, 고위험군이라고 생각되는 경우에는 특히 더욱 조심하고 전문가와 상담 및 추적 진찰을 주의깊게 하는 것이 추천됩니다. 전자간증(자간전증) 산모의 경우 자간증의 전구 증상(두통, 시력 장애, 복통)이 발생하면 즉시 병원을 방문하거나 병원으로 연락을 하여야 합니다. 매일 태동과 혈압을 측정하고, 단백뇨 검사를 해야 하며, 적어도 주 2회 병원을 방문합니다.
