질환명: 슬관절 장애(Internal derangement of knee)
관련 설명: 
정의
슬관절은 무릎 관절을 말하는 것으로 대퇴골, 경골, 슬개골로 이루어진 인체에서 가장 크고 복잡한 모양의 관절입니다. 하지의 중간에 위치하기 때문에 외상을 받기 쉽고 경첩 관절의 일종으로 단순한 굴곡-신전(굽힘-폄) 운동뿐만 아니라 대퇴골에 대한 경골의 회전 운동이 동반되는 연합 운동을 하는 관절입니다.

따라서 교통사고나 스포츠 손상, 추락 등에 의하여 무릎 관절의 인대 및 연골 손상이 발생하기 쉽습니다. 특히 운동 경기 중 타인과 부딪쳐 무릎관절 부위에 자극이 가해지거나 달리던 중에 갑자기 정지할 때 무릎관절에 자극이 전달되어 인대 손상이 발생합니다. 또 각 뼈의 말단에는 활동 시 뼈에 가해지는 충격을 흡수해 주는 말랑말랑한 연골이 있는데, 이 연골이 손상되었을 때 치료하지 않고 방치하면 결국 퇴행성 관절염으로 진행하게 됩니다.
원인
무릎 관절은 대퇴골과 경골 및 종지뼈가 만나는 곳을 말합니다. 뼈가 맞닿는 부분에는 뼈와 뼈가 서로 스치지 않도록 매끈매끈한 관절 연골이라는 탄력이 있는 조직으로 덮여 있으며, 대퇴골과 경골의 사이에는 초승달형의 연골판이 있어 충격을 흡수하는 쿠션의 역할을 하고 있습니다.

관절액은 윤활유와 같은 기능을 하는 동시에, 관절 연골에 영양을 옮겨 노폐물을 가지고 사라집니다. 뼈와 뼈는 인대라고 하는 강한 섬유의 다발로 연결되어 있습니다. 인대는 정상적인 관절의 움직임을 가능하게 하면서도 비정상적인 움직임이 일어나지 않도록 관절을 구속하는 섬유조직입니다. 인대가 끊어지게 되면 관절이 비정상적인 위치로 이탈하게 되어 다른 관절 구조물에 손상이 생기게 됩니다.

십자 인대에는 경골의 회전과 앞으로의 움직임을 제한하는 전방 십자 인대(Anterior Cruciate Ligament)와 경골의 뒤쪽의 움직임을 제한하는 후방 십자 인대(Posterior Cruciate Ligament)가 있습니다. 측부 인대는 바깥과 안쪽으로 꺾이는 것을 제한하는 내측 측부 인대(Medial Collateral Ligament)와 외측 측부 인대(Lateral Collateral Ligament)로 이루어져 있습니다.
치료
무릎 관절은 운동량이 많기 때문에 퇴행성 변화나 각종 질환이 많이 발생합니다. 또 최근에는 교통 사고, 산업재해, 운동으로 인한 손상 등에 의해 무릎 관절의 손상이 늘고 있습니다. 예전에는 무릎 관절의 진단 및 치료를 위해 직접 관절 절개를 통해 치료를 했지만 지금은 관절경 검사나 관절경 수술로 치료를 하고 있습니다. 
  관절경 수술은 소형 카메라가 달린 관절경을 환부를 절개하지 않고 약 1cm 미만의 조그만 구멍을 통해 관절강 내에 삽입하기 때문에 관절의 상처가 거의 남지 않고 모니터를 통해 관절 속을 확대하여 볼 수 있습니다. 따라서 관절의 내부를 자세히 볼 수 있고 동시에 진단 및 수술을 할 수 있어 효과적입니다.
