질환명: 소화관의 이물(Foreign body in alimentary tract)
관련 설명: 
정의
소화관은 이물질이 가장 흔하게 위치하는 부위 중에 하나로, 주로 입이나 항문을 통해 들어오게 됩니다. 삼킨 물건이 날카롭거나 유해한 성분이 든 것이 아니라면 배변으로 배출되기를 기다려 볼 수 있습니다.
 
원인
아동에서는 동전을 삼키는 경우가 가장 흔하고, 성인의 경우 육류로 인해 막히는 경우가 빈번합니다. 삼킨 물질은 인두나 십이지장보다 식도나 위에 더 잘 위치합니다. 
증상
삼킨 이물질이 식도 등에 걸리면 소아의 경우 잘 먹으려 하지 않고, 구토, 호흡곤란, 천명음, 연하곤란, 기침, 흉골 후부 통증, 침 분비 증가 등의 증상을 보이고, 결국엔 침을 삼키지 못하고 이물감을 호소합니다.
진단
이물질을 삼킨 사람의 병력과 진찰을 통해 전신상태가 괜찮다면 일반적으로 X-ray 촬영을 합니다. 식도와 기도 이물을 감별할 수 있고, 기도 천공을 확인할 수 있습니다. 이물의 위치 확인하고 며칠 후 재촬영하여 소화기관을 통과했는지 확인합니다. 그 외 식도 조영술이나 내시경, CT 촬영으로 진단할 수 있습니다.
 
치료
삼킨 이물질이 식도의 상부나 중간에 걸려 있다면 내시경으로 즉시 제거하고, 하부 식도일 경우 24시간 이내 위내로 통과하길 기다립니다. 인두를 지나 유문부를 통과하면 대게 별다른 조치 없이 소화관을 통과한 후 대변으로 자연 배출됩니다. 배터리를 삼킨 경우 수은 중독이나 납 중독, 점막 화상, 장천공 등의 위험이 있으므로 즉시 내시경으로 제거하고, 표면이 부드러운 바둑알이나 동전, 사탕 등은 도뇨관을 코로 삽입해 풍선을 팽창시켜 위 내로 밀어 넣거나 잡아당겨 제거합니다. 그러나 어떤 물질은 꽉 끼어 있어 식도 내 완전 폐쇄를 일으키거나, 회장 말단부나 직장에서 정지되어 있거나, 날카로운 물질이 장벽을 관통하기도 합니다. 만약 이물질에 의해 통증, 구토, 출혈 등의 증상이 있고, 내시경이나 도뇨관으로 제거가 불가능한 경우는 수술이 필요할 수도 있습니다.
경과
이물이 제거되면 대부분 예후는 좋으나 날카로운 물질을 빨리 제거하지 않은 경우 출혈이 생길 수 있고, 배터리는 화상이나 천공, 중독 등의 합병증을 초래할 수 있습니다.
