질환명: 늑막염(Pleurisy)
관련 설명: 
정의
우리 몸의 폐는 두 층의 흉막(늑막)에 둘러싸여 흉벽과 분리됩니다. 정상적으로 호흡할 때는 두 층의 늑막이 서로 미끄러져서 폐가 부드럽게 팽창하고 수축할 수 있도록 해주지만 늑막염이 생기는 경우 염증 또는 과도한 양의 액체로 인해 서로 마찰을 일으켜 폐의 팽창과 수축을 어렵게 하고 이로 인해 숨을 쉴 때 날카롭고 심한 흉통을 느낄 수 있습니다.
원인
늑막염은 독감 같은 바이러스성 질환에 의해 유발될 수 있으며 폐렴이나 혈전, 폐색전증으로 인해 발생하기도 합니다. 우리나라에서는 결핵균 감염에 의해 늑막염이 발생한 경우가 많으며 그 외에 악성 종양, 류마티스성 관절염, 전신성 홍반성 낭창(루푸스)같은 자가면역 질환에서 면역체계가 자신의 조직을 공격함으로써 늑막염을 일으키기도 합니다.
증상
감염이나 폐색전증이 원인인 경우 증상은 갑자기 진전되는 경우가 있습니다. 그러나 그 이외의 경우에는 점진적으로 증상이 나타납니다. 증상으로는 숨 쉴때 날카롭거나 둔한 흉통이 있을 수 있고 흉막액이 많이 차면 숨쉬기가 힘들어지고 기침, 가래가 심해지며 발열, 오한, 권태감 등이 생길 수 있습니다. 간혹 흉막액에 고름이 차기도 하는데 통증은 염증이 있는 부분에만 국한되어 나타나므로 어떤 경우에는 흉막액이 찬 상태에서는 늑막의 움직임을 오히려 쉽게 해주어 실제로는 통증이 줄어들기도 합니다.
진단
늑막염의 경우 청진 시 호흡음이 감소되고, 가슴을 두드려 보았을 때 둔탁한 느낌이 들며, 흉부 X-선 검사상 흉막액을 관찰할 수 있습니다. 이 외에 흉수천자, 늑막생검 등으로 원인을 찾을 수 있으며 진단이 명확하지 않은 경우 흉강내시경으로 진단하는 경우도 있습니다.
치료
통증과 염증을 완화시키기 위해 비스테로이드 소염제가 처방되거나 늑막염을 유발하는 원인질환에 대한 치료가 필요할 수 있습니다. 폐렴이 원인인 경우 항생제를, 폐색전증이 있다면 항응고제를 복용합니다. 항생제로 치료 후에도 호전되지 않거나 늑막유착에 의한 호흡곤란 등 합병증이 발생하는 경우 흉막 박피술을 시행하기도 합니다. 흉수가 많은 경우는 반복적으로 흉수천자를 시행하거나 흉관을 삽입하여 흉수가 고이지 않도록 예방합니다.
경과
대부분 항생제 치료로 잘 치유 되지만 일부 환자에게서는 늑막유착 등 후유증을 남기기도 하는데 그 이유는 아직 확실하지 않습니다. 치료 중 일부 환자에서는 일시적으로 흉수가 증가하거나 농흉이 생기거나 흉부 방사선 사진 소견상 폐에 새로운 병변이 나타나는 등 변화가 있을 수 있으나 대부분 의사의 관찰하에 지속적인 치료를 하게되면 호전되는 경우가 많습니다.
주의사항
결핵성 늑막염인 경우 항결핵제로 치료하며 저절로 좋아지기도 합니다. 그러나 이것은 일시적일 뿐 60%이상은 재발할 수 있으므로 꾸준한 치료가 필요합니다. 
