질환명: 식도의 이물(Foreign body in esophagus)
관련 설명: 
정의
식도의 이물이란 어떤 물질을 의도적 혹은 비의도적으로 삼켜 식도 내에 정체되어 있는 것으로, 기도 내 이물에 비해 더욱 빈번하게 발생하게 되며, 미국에서는 매년 1,500명 이상이 이로 인해 사망하고 있습니다. 식도 내 이물은 위를 통과하면 대부분 자연적으로 배설되어 없어지나 날카로운 물질이나 배터리 같은 물질은 위험하므로 즉시 제거하여야 합니다. 식도 내 이물을 가진 환자는 모든 연령대에서 발생할 수 있지만 흔히 1~3세 사이의 소아들에서 많이 발생(75~80%)하며 정신건강의학과 환자들과 죄수들, 기존의 식도 질환을 가지고 있는 환자들, 이가 없는 성인들에서 발생할 수 있습니다. 식도의 이물은 식도의 제1협착부에 가장 호발하는데, 이곳이 연동작용이 약하고 식도 중 가장 협소하기 때문입니다.
 
원인
어린이는 입안에 무엇인가를 물고 있다가 불의의 충격을 받아 잘못 삼키는 경우가 많고, 성인에서는 식사 중 음식에 들어 있는 뼛조각 등을 잘못 삼키면서 발생합니다. 특히 의치가 있어서 잘 씹지 않고 넘기거나 의치 자체를 잘못 삼키는 경우도 있습니다. 소아에서는 동전이 압도적으로 많고 작은 장난감, 배지, 단추, 안전핀, 구슬 등이 많으며 성인에서는 뼛조각, 의치 등이 있습니다.
증상
식도의 이물로 인한 주된 증상은 소아와 성인에서 매우 큰 차이를 보일 수 있습니다. 성인들의 경우 식도의 이물이 발생한 상황을 자세히 묘사할 수 있으나, 소아들의 경우 상황이 훨씬 모호한 경우가 많으며, 단순히 식욕부진이나 보챔으로 병원에 내원하는 경우도 있습니다. 소아에서 나타나는 주된 증상은 보챔, 식욕부진, 침흘림, 호흡곤란, 흉통, 기침, 천식음 등입니다. 삼킨 이물질의 호흡기 증상들은 기관지가 더 좁고 더 압축성 있는 소아들에서 더 많이 나타납니다. 이런 증상들의 대부분은 상기도 감염증이나 위장관 질환들로 오진될 수 있고, 폐음영을 확인하기 위한 흄부방사선 촬영에서 식도의 이물이 우연히 진단되기도 합니다. 성인에서는 증상이 없거나 목에 이물감, 연하곤란, 구토, 기침 등의 증상이 나타날 수 있습니다.
진단
병력 청취와 X-ray, 내시경, 식도 조영술 등을 이용하여 진단이 가능합니다. 
 
치료
이물질에 의한 호흡기 손상이나 수은 전지 등의 부식성 물질, 핀, 바늘, 면도기 날, 못 등의 날카로운 금속을 섭취한 경우는 응급상황으로 즉시 기도유지와 식도경을 이용하여 이물질 제거를 해야 하며, 지연될 경우 식도 천공과 괴사를 초래하여 수술이 필요할 수도 있습니다.
                             
비교적 덜 위급한 환자의 치료시에는
(1) 섭취한 이물의 형태와 위치,
(2) 섭취 후 경과한 시간,
(3)나이를 고려하여 치료를 합니다.

호흡곤란, 심한 불편감 및 식도기형이 없는 경우 이물이 위장으로 자연적으로 이동하는지 관찰하기도 합니다. 그러나 섭취 후 24시간이 경과한 경우나 구강 분비물이 심하게 고여 견디기 힘든 경우는 적응증이 되지 않습니다.

그 외 풍선카테터를 이용한 제거법으로 형광투시경 안내하에 카테터를 코나 입을 통해 이물을 지나치게 한 후, 풍선을 방사선 불투과성 용액으로 팽창시키고 천천히 이물을 제거하는 방법이 있는데, 이것은 이물질이 하나이고 부드럽고 방사선 비투과성 물질일 때 사용할 수 있습니다. 식도의 질병이나 수술력, 호흡곤란 증상이 있으면 절대적 금기이며, 이물 섭취 후 72시간 이내이어야 합니다.
경과
이물질에 의한 식도 손상의 형태는 가벼운 찰과상이나 열상부터 괴사, 천공, 혈관 손상에 이르기까지 다양한 정도를 보이며, 진단이 지연될 경우 폐렴이나 무기폐 등의 합병증 발생률이 높습니다. 그리고 이물에 의한 최초의 손상에 대한 결과는 이물이 제거된 후 수 일에서 길게는 수주일 동안 드러나지 않을 수도 있는데 이때 생기는 종격동염, 기흉, 기관식도루, 대동맥식도루 같은 심각한 합병증은 생명을 위협할 수도 있습니다. 따라서 신속한 진단과 안전한 이물 제거 방법을 사용하는 것이 합병증을 피하는 방법입니다.
