질환명: 악액질(Cachexia)
관련 설명: 
정의
칼로리를 보충해도 영양학적으로 비가역적인 체질량의 소실이 이루어지는 전신적인 영양부족 상태를 말하며, 영양소의 이용이나 대사가 제대로 이루어지지 않는 '영양 불균형 상태'입니다. 
원인
원인은 대개 결핵이나 당뇨같은 만성 질환, 암 같은 악성 소모성 질환입니다. 암으로 인한 악액질인 경우, 정상적으로 대사되던 탄수화물, 단백질, 지방의 대사나 이용이 전혀 다른 방향으로 이루어지게 되어 환자가 정상적인 식사를 한다고 할지라도 이를 몸에서 이용하는 것이 아니라 대부분 종양에 빼앗기게 되어 점차적으로 몸의 상태가 소모적인 진행을 거치게 되는 것입니다.
증상
악액질은 식욕소실, 빈혈 등으로 육체적으로 환자를 움직이지 않게 합니다.
가장 흔하게 나타나는 것은 입맛의 변화입니다. 즉, 입맛이 과거와 완전히 변하거나 아예 입맛 자체가 없고 따라서 식욕을 전혀 느끼지 못하게 됩니다.
체중 감소 또한 악액질의 대표적인 임상 증상으로, 환자가 입맛이나 식욕이 정상임에도 불구하고 체중이 감소한다면 악액질 상태로 접어들었을 가능성도 염두에 두어야 합니다.
악액질로 인해 여러 가지 증상이 동반되는데, 신경학적 증상, 영양 장애, 전신상태 저하, 운동장애, 감각장애 등 다양한 증상들이 수반됩니다.
진단
체중 변화 관찰, 피부 두께 측정, 중앙 상박 둘레 측정, 혈청 알부민이나 크레아티닌 수치 측정 등을 시행합니다.
치료
현재까지 악액질과 식욕부진의 특별한 치료법은 없습니다. 환자에게 수액을 투여하는 수액요법이 있지만 근육강화나 칼로리 축적 효과 없이 소변으로 배출되기 때문에 한계가 있습니다. 과거 부신피질호르몬(스테로이드 제제)이 악액질 환자의 삶의 질을 개선시키는 데 사용되었지만 장기간 투여할 경우 환자의 면역력을 떨어뜨려 세균감염 위험을 높이고 부종, 안면홍조 등의 부작용이 보고되어 일부에서만 사용되고 있습니다. 1990년대 들어 메게스트롤 아세테이트 제제가 악액질과 식욕부진 개선제로 사용되며 환자 삶의 질을 개선하고 있습니다.
