질환명: 원위 요골과 척골 골절(Fracture of distal radius and ulna)
관련 설명: 
정의
손목은 두 개의 뼈(요골, 척골)로 이루어져 있습니다. 골절은 요골의 손목 부분에 흔히 발생하며 심한 경우 골절 부위뼈 분쇄가 심하게 발생하여 팔의 모양에 변형이 발생할 수 있습니다.
원인
손목 골절은 골다공증 등으로 인해 뼈가 약해진 65세 이상의 폐경기 이후 여성에게 많이 발생합니다. 손을 짚고 넘어지는 경우 대개 체중의 2배~10배 정도의 힘이 손목에 가해지기 때문에 골절이 잘 발생합니다. 요즘에는 인라인 스케이트나 스노우 보드, 스키를 타는 젊은 사람에게도 흔히 발생하는데 이런 경우 넘어질 때 손목에 가해지는 힘이 더욱 크기 때문에 골절 정도가 더욱 심한 경우가 많이 있습니다.
증상
골절이 되면 다음과 같은 증상이 발생합니다.
1. 외상 이후에 손목이 심하게 붓거나 아픕니다.
2. 골절 부위의 출혈이 퍼지면서 피부에 멍이 들 수 있습니다.
3. 골절 부위가 외관상 변형이 있을 수 있습니다.
4. 신경 손상을 동반하는 경우 손끝저림이나 감각이상, 손가락 운동장애 등이 있을 수 있습니다.단순한 X-ray 검사로도 쉽게 진단되며 관절 침범이 심한 경우 컴퓨터 단층 촬영(CT)이 필요하기도 합니다.
진단
단순한 X-ray 검사로도 쉽게 진단되며 관절 침범이 심한 경우 컴퓨터 단층 촬영(CT)이 필요하기도 합니다.
 
치료
보통 외상 이후 골절 부위를  손으로 맞추고 부목 고정을 유지합니다. 추후 골절 상태를 파악하여 석고 고정을 하거나 수술을 결정하게 됩니다. 
1. 보존적  치료 : 석고 고정
- 심한 골절이 아니면 약 5주 정도 석고고정을 하여 뼈를 붙이게 됩니다.
- 수술을 해야 하는경우도 수술 전 통증 조절과 붓기를 빼기 위해 석고 부목으로 골절 부위를 고정하게 됩니다.
- 석고 부목을 제거한 후 약 3주 동안은 환자 본인이 탈부착을 할 수 있는 보조기를 착용하게 됩니다(골절의 중증도, 골다공증 여부에 따라 변경될 수 있습니다.).
2. 수술적 치료
- 외상 당시 골절의 정도가 심한 경우 또는 석고 고정으로 치료하던 중 다시 골절 부위에 문제가 생긴 경우 수술이 필요할 수 있습니다.
경과
치료 기간 동안에는 지속적으로 손가락 운동을 시행하도록 하여 장기간의 석고 고정 치료로 인하여 손가락이 굳지 않도록 하는 것이 중요합니다. 석고 고정 치료나 수술적 치료가 끝난 후에도 지속적인 관절 운동과 손가락 운동을 시행하는 것이 중요하며, 골다공증과 연관된 중년 이상의 여성인 경우 이에 대한 검사와 치료를 병행해야만 추후 다른 부위의 골절이 발생할 위험성을 감소시킬 수 있습니다.
