질환명: 지간 신경종(Interdigital neuroma)
관련 설명: 
정의
지간 신경종이란 발가락으로 가는 신경이 발가락 뿌리 부분에서 압박되어 두꺼워진 것을 말하며, 진정한 의미의 종양은 아닙니다.
원인
족지에 분포하는 내,외 족저 신경의 분지인 지간 신경주위조직에 섬유화가 발생되어 전족부의 통증을 일으킵니다. 그 외 원인으로서는 횡 중족지골 간 인대의 비후, 결절종, 활액 낭포, 지방종 등을 들 수 있습니다.
증상
가장 흔한 증상은 걸을 때 앞 발바닥에 타는 듯하고 찌릿한 통증을 느끼는 것입니다. 때에 따라 발가락의 저린 느낌이나 무감각이 동반되기도 합니다. 특징적으로 굽이 높고 앞이 좁은 구두를 신었을 때 증상이 생기다가도 신발을 벗고 전족부를 마사지하면 맨발로 푹신한 바닥을 걸을 때는 괜찮은데 높은 구두를 신으면 바로 증상이 심해집니다.
진단
신경종의 진단 방법으로는 대개 환자가 호소하는 증상과 이학적 검사로도 진단이 가능하기 때문에 자세한 병력 청취와 정확한 이학적 검사가 중요합니다. 그 후 필요한 경우 그 이외의 진단 방법으로 일반 방사선 사진, 초음파, 근전도, MRI, 그리고 진단 및 치료를 동시에 할 수 있는 방법으로서 마취제를 병변 내에 주사하는 방법도 있으며 이들은 진단의 보조 수단이 될 수 있습니다. 이학적 검사방법중 물갈퀴 공간 압박 검사가 가장 쉽고 흔하게 사용되면서 비교적 정확한 검사 방법입니다. 
  이는 한 손으로는 제1중족골과 제5중족골의 두부를 내외 측에서 압박하고, 다른 한 손으로는 엄지와 검지를 이용하여 중족지 간 공간을 위아래로 눌러 족지에 통증을 유발하는 검사 방법입니다. 이러한 압박 검사는 또한 통증성 클릭을 유발할 수 있는데 이것은 신경종이 두 개의 인접한 중족지 골두 사이에서 급하게 이동함으로써 발생합니다. 이것이 물갈퀴 공간 압박 검사와 함께 양성으로 나타났을 경우 임상적으로 신뢰할 수 있는 소견입니다. 그러나 통증 유발없이 클릭만 들렸을 경우에는 신경종이라 진단하지 않습니다.
치료
지간 신경종에 대한 치료는 아직까지는 수술적 치료 전에 보존적인 치료법을 시행하는 것이 일반적입니다.
우선 가장 기본이 되는 치료는 원인이 될 만한 좁은 신발을 신지 않는 것입니다. 일반적으로 앞볼이 넉넉하고 부드러우며 굽이 낮은 신발이 좋고, 중족부에 부드러운 패드나 지지대를 부착시키는 기능성 깔창과 밑창이 둥근 기능성 신발이 증상 완화에 효과적인데 이것은 중족골 간의 간격을 넓히고 압박을 줄여서 신경에 가해지는 스트레스를 덜어 주는 작용이 있기 때문입니다.증상이 심하지 않을 경우 위 치료법으로도 어느 정도 효과를 볼 수 있습니다.
  그러나 이러한 치료가 실패하였거나 환자가 이러한 치료를 거부할 경우 스테로이드를 병변 내에 주사하거나 수술로써 신경의 비대된 부분을 절제할 수 있습니다. 스테로이드의 병변내 국소 주사는 비교적 비침습적이면서 비용이 절감되고, 또한 즉각적으로 증상의 호전을 기대할 수 있는 장점이 있으나 수술은 지금까지의 보고에 의하면 단지 64%에서 만족스러운 결과을 얻었으며, 장기적으로 보았을 때 발바닥의 재발이 문제가 되기 때문에 수술은 신중히 결정해야 합니다.     
