질환명: 뇌하수체 기능부전(Hypopituitarism)
관련 설명: 
정의
뇌하수체 기능부전은 두뇌의 뇌하수체라는 곳에서 분비되는 호르몬의 기능이 저하된 상태를 말하는 것으로 뇌하수체 자체의 문제이거나 뇌하수체를 조절하고 있는 시상하부의 기능 이상으로 인해 생기는 질병입니다.
 
원인
뇌하수체 기능부전의 원인은 뇌의 시상하부나 뇌하수체 부위에 영향을 줄 수 있는 종양이나 물혹, 수술, 방사선 치료 등 여러 가지가 있습니다. 이 중 성인에서 뇌하수체 기능부전의 가장 흔한 원인은 뇌하수체 종양으로서 70~80 % 정도를 차지하고 있는데, 종양 자체에 의하여 발생되거나 종양을 치료하는 동안 발생됩니다. 뿐만 아니라 분만 시 과다 출혈로 인하여 쇼크에 빠질 경우 뇌하수체의 파괴가 초래될 수도 있습니다. 또한 뇌막염이나 뇌염, 유행성 출혈열 등 매우 다양한 원인 질환들에 의하여 뇌하수체 기능부전이 초래될 수 있습니다.

호르몬결핍증의 진행 속도는 개인마다 서로 다르고, 원래의 질환과 연관이 많이 있습니다. 뇌하수체의 종양 같은 경우는 아주 빠른 시기에 모든 호르몬이 결핍을 보이며, 뇌방사선조사로 인해 2차적으로 호르몬 결핍이 생긴 경우는 이보다 천천히 진행하여 길게는 10년 이상에 걸쳐 진행하는 경우도 있습니다.
증상
뇌하수체 기능부전은 여러 종류의 호르몬 분비에 이상을 초래하게 되는데 이로 인한 호르몬 결핍증의 진행은 항상 가장 처음 보이는 것이 성장 호르몬 결핍이며, 이후 성선 자극 호르몬(gonadotrophins, LH and FSH), 갑상선 자극 호르몬(TSH), 부신피질 자극 호르몬(ACTH)의 결핍으로 일정한 순서를 따르게 됩니다.

성장호르몬이 감소될 경우에는 특별한 증상을 발견하기가 어렵습니다. 그러나 노화가 되면서 정상적으로 성장호르몬이 감소되어 나타나는 증상들(복부에 지방이 많아지고 근육의 힘이 저하되며 주름살이 늘어나는 현상 등)이 있는 것처럼 뇌하수체의 질환으로 성장호르몬이 감소된 경우에도 이러한 증상들이 나타날 수 있습니다.

성선자극호르몬이 감소하면 여성의 경우 난소에서 배란이 일어나지 않아 월경이 없어지거나 불임증이 나타납니다. 또한 여성호르몬의 분비가 감소함에 따라 월경의 양이 줄어들면서 질이 건조해져 성교 시 불쾌감과 성욕 감퇴가 나타날 수 있으며, 골다공증이 생길 수 있습니다. 남성의 경우에도 고환에서 남성호르몬의 분비가 감소되어 성욕이 저하되고 발기가 잘 안 되며, 근육의 힘이 떨어지게 됩니다.

갑상선자극호르몬이 감소되면 갑상선에서 갑상선호르몬의 분비가 저하되어 신진대사가 떨어지므로 추위를 많이 타고, 쉽게 피로감을 느끼게 됩니다. 또한 몸이 붓고 변비가 생기며 피부도 건조하고 거칠어집니다.
부신피질자극호르몬이 감소되면 부신에서 코르티솔이라는 호르몬의 분비가 감소되어서 스트레스에 대처하는 능력이 떨어지고 피로감, 허약감, 식욕부진, 메스꺼움, 저혈압, 저혈당증 등이 생길 수 있습니다.
진단
혈액검사를 통한 호르몬검사를 시행합니다. 뇌하수체에서는 여러 가지 호르몬들이 동시에 분비되므로 분비되는 호르몬들을 알아보기 위해 뇌하수체 복합자극 시험이라는 검사를 하게 됩니다. 뇌하수체를 자극하는 세 종류의 호르몬을 주사한 후 혈액을 채혈하여 2시간 동안 각 뇌하수체 호르몬들의 농도가 잘 증가되는지 확인하는 것입니다. 뇌하수체의 기능이 저하되어 있다는 결과가 나오면 그 다음에는 그 원인 감별을 위해 뇌하수체와 그 주변을 MRI 촬영을 하여야 합니다.
치료
뇌하수체호르몬의 분비가 부족한 경우 뇌하수체호르몬을 투여하면 되겠으나 현실적으로 주사제를 지속적으로 주사하는 것은 무리이므로 뇌하수체호르몬을 투여할 수는 없습니다. 따라서 부족한 뇌하수체호르몬으로 인해 결핍된 갑상선호르몬, 코르티솔, 여성호르몬, 남성호르몬 등을 투여하게 됩니다. 만약 뇌하수체기능저하의 원인이 종양이라면 종양제거술이나 방사선 치료를 통해 기능을 회복시킬 수 있습니다. 그러나 대부분의 경우 기능회복이 어려우므로 부족한 호르몬을 보충해주는 치료를 하게 됩니다.
경과
[ 경과/예후 ]
호르몬 보충요법을 중단하지 않고 제대로 받으면 일상생활에 전혀 불편이 없습니다. 그러나 호르몬요법은 평생 지속적으로 받아야 합니다. 종양으로 인하여 뇌하수체가 파괴된 경우에는 종양이 완전히 제거되지 않고 남아 있어서 다시 자라나는지가 문제입니다. 이런 경우에는 종양을 완전히 제거하기 위한 노력을 하면서 호르몬 대치요법을 해야 합니다.

[ 합병증 ]
심혈관계의 질환 발생 위험률이 정상인에 비하여 높으며, 호르몬 대치요법을 받는다고 하여도 심혈관계 합병증이 생기는지 관찰하여야 합니다.
주의사항
뇌하수체 기능부전이 있는 사람이 극심한 정신적, 육체적 스트레스를 받으면 부신피질자극호르몬이 많이 분비되어야 하는데 뇌하수체가 더 분비할 능력이 없어 부족 증상이 심해지므로 스트레스를 받을 때에는 호르몬 보충을 더 많이 해 주어야 합니다. 뇌하수체 기능부전 환자가 약을 복용하지 못하고 토하는 경우라면 주사제로 호르몬을 보충해 주어야 합니다.
