질환명: 무월경(Amenorrhea)
관련 설명: 
정의
이차 성징이 없는 경우는 14세, 이차 성징이 있는 경우는 16세가 되어도 월경이 없는 경우 원발성 무월경으로 진단합니다. 또 월경이 있던 여성으로서 연속하여 3회의 월경 주기 또는 6개월 이상 월경이 없을 경우를 속발성 무월경이라고 합니다.
원인
해부학적 구조에 이상이 있는 경우, 즉 폐쇄 처녀막, 내부 생식기 결손 증후군, 선천적 무자궁 내막 등이 있을 수 있고, 염색체 이상으로 인한 무월경이 있습니다. 그리고 기능적 원인에 의한 무월경으로 난소 부전, 뇌하수체나 시상하부의 병변, 신경성 식욕부진(마른 체형), 운동(특히 운동 선수의 경우)과 스트레스로 인한 경우, 비만에 의한 경우 등이 있을 수 있습니다.
  이와 같이 매우 다양한 원인에 의하여 무월경이 증상으로 나타날 수 있으므로 그 원인에 따라서 치료 방법이나 치료 결과가 상당히 달라질 수 있습니다. 하지만 원발성 무월경의 경우 염색체 이상을 가지고 있거나 해부학적 이상을 빨리 교정해 주어야 하는 경우가 있기 때문에 조기 진단 및 치료가 필요한 경우가 많습니다. 
증상
증상은 월경이 없는 것이 대표적이지만, 그 원인에 따라 동반되는 여러 가지 증상이 나타날 수 있습니다. 예를 들어 폐쇄 처녀막인 경우 자궁 내에서는 계속 월경이 나타나지만 밖으로 혈액이 나오지 못하기 때문에 복부 팽만감, 복부 통증 등이 나타날 수 있습니다. 그리고 염색체 이상으로 인해 난소의 선천성 결함이 있는 질환에서는 심장에도 문제가 발생할 수 있으며, 목 뒤의 형태가 변화되는 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 더욱이 이런 경우에는 난소에 악성 종양이 발견될 가능성도 있습니다.
진단
이차 성징이 없는 경우는 14세, 이차 성징은 있는데 16세가 되어도 월경이 없는 경우 원발성 무월경으로 진단합니다. 다만 정확한 원인을 찾기 위해 혈액 검사, 초음파 검사, 자기 공명 영상 검사, 염색체 검사, 복강경 검사 등을 시행할 수도 있습니다.
치료
원인 인자에 대한 치료를 실시해야 하는데, 예를 들면 처녀막이 막혀 월경혈이 배출되지 않는 무월경의 경우는 단지 처녀막을 제거하는 간단한 시술만으로 정상적인 생활을 할 수 있습니다.
그러나 선천적으로 자궁, 또는 난소가 만들어지지 않아 발생한 무월경의 경우에는 어떤 치료로도 월경을 하거나 임신을 할 수 없습니다.
이 밖에 원인에 따라 배란 유도나 호르몬 치료 등을 시행하게 됩니다. 염색체 이상에 의한 경우 수술로 난소를 제거해야 하는 경우도 있습니다.
