질환명: 슬개건염(Patellar tendinitis)
관련 설명: 
정의
슬개골이란 무릎뼈를 말합니다. 이 슬개골이 있어 우리가 무릎을 구부렸다 폈다 할 수 있는 것입니다. 슬개건은 이 슬개골을 덮고 있는 힘줄로 무릎위의 근육과 정강이 뼈를 이어 주는 역할을 하고 있습니다. 이 슬개건과 주위 조직의 염증, 건의 부분 파열, 퇴행성 변화 등 모든 건의 질환을 통틀어 슬개건염이라 합니다.
원인
무릎을 무리하게 많이 사용한 것이 주요 원인입니다. 즉 슬개건을 많이 사용할 때 슬개건염이 생깁니다. 갑자기 심한 운동을 하여 무릎에 무리가 갔을 때, 농구, 축구, 인라인 등 무릎을 많이 쓰는 운동을 많이 할 때, 높이 점프하거나 방향을 바꾸기 같은 동작을 많이 할 때, 혹은 장시간 무릎을 구부리고 있거나 계속 앉았다 일어났다를 반복할 때 등입니다.
증상
주요 증상은 무릎 아랫부분의 통증입니다. 누르면 아픈 압통이 있기도 합니다. 걷기, 뛰기 등 체중이 실리는 행동을 하면 통증이 더 심합니다. 매우 심한 경우 부종도 나타납니다.
진단
X-ray로 뼈의 이상 유무를 확인하고, 초음파, MRI로 슬개건의 염증 여부와 파열의 정도를 확인합니다.
치료
일단 슬개건염으로 진단을 받으셨으면 무조건 무릎을 쉬게 해야 합니다. 무릎을 쉬게 하고 물리치료와 함께 소염진통제, 근육이완제 등의 약물을 복용하면 대부분 통증이 없어집니다. 무릎을 쉬게 하는 것은 아예 꼼짝하지 않는 것이 아닙니다. 그것은 무릎 주위의 근육과 뼈를 더 약하게 하므로 피해야 합니다. 무릎 관절 운동과 대퇴 근육 강화 운동을 통해 무릎 주위를 튼튼히 해야 합니다. 간혹 관절경 수술로 직접 염증 부위를 제거하기도 하지만 수술을 시행하는 경우는 아주 드뭅니다.     
경과
슬개건염의 합병증으로는 슬개대퇴통증후군과 슬개건의 파열이 있습니다. 슬개대퇴통증후군이란 대퇴 근육이 약화되고 슬개골이 변형되어 계단을 내려갈 때 무릎 앞쪽에 통증이 나타나는 것이고, 슬개건의 파열은 슬개건에 무리한 충격이 계속되어 슬개건이 찢어진 것을 말합니다.
주의사항
슬개건염의 예방 방법입니다.

1) 운동 전후로 스트레칭을 충분히 합니다.
2) 평소 무릎 주위와 대퇴 근육을 강화하기 위해 근력 운동을 합니다.
3) 활동 후에는 무릎을 충분히 쉬게 합니다.
4) 발에 잘 맞고 푹신한 신발을 신어 발목과 무릎에 전해지는 충격을 완화해야 합니다.
