질환명: 저체온증(Hypothermia)
관련 설명: 
정의
우리 몸의 정상 체온은 36.5~37.0℃의 범위에서 유지되고 있으며, 더위나 추위에 대하여 스스로 신체를 보호할 수 있는 방어기전을 갖고 있습니다. 그러나 신체가 추위에 노출되는 등의 환경적 요인이나 외상, 갑상선기능저하증과 같은 질환 등의 이유로 이 방어기전이 억제되어 정상 체온을 유지하지 못하고 체온이 35℃ 이하로 떨어진 경우를 저체온증이라고 합니다. 겨드랑이나 구강 체온은 저체온 시 정확한 중심 체온을 반영할 수 없기에 기준이 될 수 없으며, 직장 체온이 35℃ 미만일 경우를 저체온증이라고 하고, 온도에 따라 32℃~35℃를 경도, 28℃~32℃를 중등도, 28℃도 미만을 중도의 3가지 단계로 구분합니다.
원인
우린 몸의 매우 많은 요인이 열손실을 예방하는 방어기전에 영향을 미치게 됩니다. 그 중 소아의 경우 상대적인 체표면적이 성인보다 넓어 열 손실이 많으며, 고령인 경우 자율신경계의 이상이나 혈관의 방어기전의 저하로 더 쉽게 저체온증이 발생됩니다. 그리고 외상을 입은 경우, 내, 외적 요인에 의해 저체온증이 발생됩니다. 내적인 요인은 외상에 의한 뇌신경계 기능저하로 인한 열 조절 능력의 장애이며, 외적인 요인으로는 과다출혈에 의한 쇼크 발생 시, 가온되지 않은 수액 및 수혈 치료에 의한 것입니다.

그 밖에 차가운 물에 잠겼거나 여러 시간 추운 환경에 노출되었을 때, 갑상선기능저하증, 부신기능저하증, 뇌하수체기능저하증, 저혈당증 등의 질환이 있는 경우, 수면제 등의 약물을 복용한 경우, 혈액순환이 원활하지 못할 경우에 주로 발생하며, 특히 술을 마신 경우에는 중추신경계의 기능을 저하시켜 사지 말단부의 혈관 확장에 의한 열손실이 크게 증가하여 저체온증이 쉽게 발생할 수 있습니다.
증상
저체온증은 체온에 따라 다른 증상을 보입니다.
  1) 32~ 35℃ : 오한, 빈맥, 과호흡, 혈압증가, 신체기능 저하, 판단력 저하와 건망증 등이 나타나며, 말을 정확히 할 수 없고, 걸을 때 비틀거립니다.
2) 28~ 32℃ : 오한이 소실되고 온몸의 근육이 경직됩니다. 극도의 피로감, 건망증, 기억 상실, 의식장애, 서맥, 부정맥이 나타납니다.
3) 28℃ 이하 : 반사기능이 소실되고, 호흡부전, 부종, 폐 출혈, 저혈압, 혼수, 심실세동 등이 나타나고, 이 온도가 지속될 경우 사망할 수 있습니다.
진단
직장이나 방광에서 측정한 심부체온이 35℃ 이하이면 저체온증으로 진단합니다.
치료
저체온증 환자 발견시 중요한 것은 더 이상의 열손실을 방지하고, 조심스럽게 이송하여 재가온하는 것입니다. 체온 손실을 막기 위해 젖은 의복은 제거하고 담요로 환자를 감싸주고, 심근이 매우 불안정한 상태이므로 부정맥이 발생할 수 있어 환자의 움직임을 최소화하여 이동해야 합니다. 부정맥은 생명에 위협을 줄 수 있지만, 대부분의 심율동장애는 특별한 치료 없이 재가온시 자발적으로 회복됩니다.
  저체온증 환자에서는 탈수가 심하고 혈액의 점도가 증가되어 합병증을 유발할 수 있으므로 빠르게 수분을 공급해주어야 합니다. 의식이 있으면 따뜻한 음료와 당분을 공급하고 의식이 없으면 호흡, 맥박 체크와 함께 필요한 경우 심폐소생술을 하며 수액을 공급합니다.
  중심체온을 지속적으로 측정하며 체온에 따른 재가온을 시행합니다.
  수동적 외가온법
중심체온이 30℃ 이상일 때 담요나 의복 등으로 따뜻한 환경을 만들어 열 손실을 방지합니다.
                                                                                                                             능동적 외가온법
외부에서 신체의 외부로 열을 가하여 체온을 올리는 방법으로 가온 담요 등을 이용하는 방법입니다. 체온이 30℃ 이하의 환자에서 시행하면 말초혈관이 확장되면서 차가운 혈액이 내부로 순환되어 오히려 중심체온이 떨어지거나, 독성과 산을 포함한 혈액을 이동시켜 심각한 산증이 발생할 수 있으므로 30℃ 이하의 저체온증 환자는 우선 내가온법으로 체온을 올립니다.
                                                                                                            능동적 내가온법
외부에서 신체의 내부로 열을 가하여 체온을 올리는 방법으로, 체온이 32℃ 이하이고 심장이 불안정하거나 재가온이 너무 느리거나 안 될 때, 이차적인 저체온증의 경우 시행하며 가온된 수액을 투여하거나 복막 투석, 위세척, 방광세척 등의 방법을 사용할 수 있습니다.
