질환명: 산후 우울증(Postpartum depression)
관련 설명: 
정의
산후 우울증 (postpartum/peripartum depression)은 출산 후 4주 사이에 심해지는 우울감과 이로 인한 증상을 이야기합니다. 이는 산후 에스트로겐, 프로게스테론 등의 갑작스런 호르몬 변화와 출산 및 육아 스트레스 때문에 나타나게 됩니다. 아무런 이유도 없이 불안하거나 눈물이 나고, 식욕이 없으며, 죄책감을 경험하고 밤에 잠을 이루지 못하는 모습을 보이게 됩니다.
원인
출산 직후의 급격한 호르몬 변화와 출산의 고통으로 누구나 가벼운 우울감을 경험하지만 이전에 산후 우울증을 경험한 적이 있는 임산부인 경우 다음 임신 시 30~50%에서 다시 우울감을 크게 경험한다고 합니다. 육아에서 오는 스트레스, 어머니 역할에 대한 중압감, 고부 갈등, 부부 갈등 등의 심리적인 요인으로 인하여 발생된다고 합니다.
증상
출산 4주 이내에 불안정한 모습, 우울한 기분, 슬픔, 심한 감정 변화, 갑자기 눈물을 흘리는 모습, 불안, 초조, 집중력 저하 등의 증상을 보이며, 본인과 아기에 대해 죄책감을 느끼거나 양육에 대해 심리적 중압감을 심하게 느끼는 등의 증상이 있으면 산후 우울증을 의심해 볼 수 있습니다.
진단
산후 우울증의 진단 기준은 일반적인 우울증의 진단 기준과 동일하지만 출산 후에 우울 증상이 시작되었으면 진단할 수 있습니다. 정신건강의학과 상담을 통해 증상에 대한 병력을 듣고 신체 검사를 시행하고 다른 질병으로 인해 증상이 발생한 것을 알아보기 위해 빈혈 또는 갑상선기능저하를 확인할 수 있는 혈액검사를 시행하기도 합니다.
치료
산후 우울증을 잘 극복하기 위해서는 산모의 노력과 주위의 이해가 무엇보다 중요합니다. 현재의 불안 증세는 산후에 올 수 있는 자연스러운 증상이라고 생각하면서 시간이 가면 나아질 것이라고 이해해야합니다. 입원하고 있는 동안에는 사소한 것이라도 간호사나 의사와 상담하는 것이 좋습니다. 퇴원하여 집에 돌아온 후에는 남편이나 친정어머니, 시어머니 등의 가족에게 협력을 구하는 것이 좋습니다. 남편이 옆에 있는 것만으로도 산모는 안정감을 느끼므로 특히 남편은 사랑으로 감싸주며 이해를 해줘야 합니다.

산후 우울증이 발현되는 시점이  수유 시기와 겹치기 때문에 항우울제와 같은 약물 치료가 권장되지 않지만 일상생활에 심각한 지장이 있거나 자살을 생각할 정도로 심한 경우에는 전문가와 상담하여 항우울제 등의 약물 치료, 심리 상담 또는 정신 치료가 필요할 수도 있습니다.
경과
예후에 대하여 많이 알려져 있지는 않으나 산후 우울증에 대해 적절히 치료를 받지 않으면 증상이 출산 후 1년 이상 지속되기도 합니다. 산후 우울증이 오래 지속되면 아기를 제대로 양육하기 어렵고 아기의 성장 발달과 엄마-아기 관계 형성에 악영향을 미치며 가족 관계가 나빠지기도 합니다.
주의사항
산후 우울증 체크법

1. 기분이 좋을 때와 나쁠 때의 차이가 심하고 작은 일에도 쉽게 마음이 동요된다.
2. 쉽게 울적해지고, 다른 사람과 이야기할 기분이 되지 않는다.
3. 모든 일에 관심이 없고, 사물에 대한 의욕이 없어진다.
4. 즐거운 일을 권유받더라도 기분이 나지 않고, 거절하는 경우가 많다.
5. 원인을 알 수 없이 어딘지 모르게 몸 상태가 좋지 않다.
6. 사소한 일에도 울적하고 슬퍼지거나 눈물이 난다.
7. 주변에 자신을 알아주는 사람도 없고 언제나 우울한 느낌이다.
8. 쉽게 기분이 좋거나 나쁘거나 하며, 안정되지 않는다.
9. 원인을 알 수 없는 막연한 불안감에 사로잡혀 항상 초조해 한다.
10. 마음이 상하는 사소한 일이 꼬리를 물고 일어나는 느낌이 들어 끙끙 앓게 한다.

9개 이상에 해당되는 경우 의사나 전문가와의 상담이 필요합니다.
