질환명: 좌골신경통(Sciatica)
관련 설명: 
정의
좌골신경통이란 좌골 신경에 관련된 부위인 엉덩이, 종아리, 발 등을 따라 나타나는 통증입니다. 통증은 좌골신경의 감염이나 신경압박, 손상 등에 의해 발생할 수 있고, 하부 척추의 디스크 탈출에 의해 신경이 자극되면 나타나기도 합니다.
원인
좌골신경통의 대부분이 하부 척추의 추간판 탈출증(허리디스크)에 의해 발생되고, 드물게 종양에 의해서도 발생하기도 합니다.
증상
허리에서 시작하여 엉덩이, 허벅지, 발까지 뻗치는 쑤시거나 타는 듯한 통증이 있습니다. 침범한 다리의 저린감과 무감각, 근력 약화 증상이 있기도 합니다.
진단
척추와 좌골신경을 검사 하기 위해 X-선 검사, CT 혹은 MRI 및 근전도 및 신경전도를 확인합니다.
치료
크게 비수술적 치료와 수술적 치료를 나눌 수 있는데 비수술적 치료로는 통증 자체를 경감시키기 위한 약제 복용, 경막외 스테로이드 주사 등의 약물 치료나 신경뿌리의 압박을 경감시키기 위한 침상 안정, 견인치료, 코르셋 착용, 척추 수기 등이 있습니다. 침상 안정과는 반대로 운동 등의 적극적인 물리치료를 시도하기도 합니다.
  수술적 치료는 탈출된 추간판 조각을 제거하거나 신경뿌리가 나오는 척수사이구멍의 협착을 없애 좌골신경통과 그와 연관된 신경학적 장애의 개선을 목적으로 합니다. 배뇨곤란, 하지 위약 등의 증상을 가지는 말총증후군은 즉각적인 수술을 필요로 하며, 허리신경뿌리병증의 소견, 즉 다리의 위약이나 감각 이상 등의 신경학적 이상, 좌골신경통이 비수술적 치료를 받고도 4~6주 이상 지속될 경우 수술적 치료를 고려할 수 있습니다.
경과
좌골신경통의 경우 일반적으로 자연 회복되는 경우가 많습니다. 아무런 조치 없이도 50%는 10일 이내에 75%는 4주 이내에 통증이 호전됩니다. 그러나 약 30%의 환자는 1년 이상 지속적인 통증을 경험하게 되며 이들에게는 좌골신경통으로 인해 업무나 취미 활동에 어느 정도 제약이 있는 경우가 흔합니다. 자연적으로 회복되지 않고 증상이 더 악화되는 일부 환자의 경우 척추관을 지나는 신경 뿌리를 압박하여 말총증후군, 신경뿌리병증이 발생하여 양 다리의 힘이 빠지고 감각이 무디어지며 배뇨 곤란이 발생할 수 있는데, 물론 이러한 경우는 수술적 치료를 적극적으로 고려해야 합니다.
