질환명: 소장암(Small bowel cancer)
관련 설명: 
정의
소장암이란 소장에서 발생하는 악성 종양을 말합니다. 소장암은 매우 드물며 특별한 증상이 없으므로 진행된 경우가 많습니다. 전체 암 발생자의 약 0.5%가 소장암입니다.
  소장암의 종류를 보면    

1) 선암 : 소장 내벽의 가장 바깥쪽을 덮고 있는 상피세포의 한 종류인 선세포에서 암세포가 발생한 경우입니다. 전체 소장암의 50% 이상을 차지하고, 주로 십이지장과 공장에서 발생합니다. 소장의 선암은 흔히 다른 소화기암을 동반하는 경우가 많습니다.

2) 유암종(신경내분비종양) : 전체 소장암의 약 20% 정도를 차지합니다. 전체 위장관에서 보면 충수돌기와 직장에서 유암종이 잘 발생하며, 소장의 경우에는 회장에서 많이 발생합니다. 약 30%에서 다발성으로 발생합니다.

3) 악성 림프종 : 림프절에서 발생하는 전신질환이나, 소장부위 중 회장에서 많이 발생합니다. 소장암의 약 14% 정도를 차지합니다.

4) 육종 : 결합조직세포에서 기원하는 악성 종양을 말합니다. 소장에서 발생하는 악성 종양 중에 육종에 해당하는 것으로는 평활근육종, 지방육종, 섬유육종, 혈관육종 및 위장관 기질적 종양(GIST) 등이 있으며, 이중 위장관 기질적 종양이 가장 흔합니다. 소장의 육종은 전체 소장암의 약 12% 정도를 차지합니다.

5) 위장관 기질성 종양(GIST) : 점막하층에 장운동에 관여하는 카할 기질세포에 생기는 것으로 알려져 있습니다. 소장의 위장관 기질성 종양은 회장과 공장에서 자주 발생합니다. 위장관 기질성 종양은 장의 외측으로 자라기 때문에 증상을 일으키기 전에 큰 종괴를 형성합니다.

6) 전이성 소장암 : 원래 다른 곳에서 발생한 암이 소장으로 전이된 경우를 말합니다. 소장으로 전이를 가장 잘 일으키는 암은 악성 흑색종이고, 그 밖에 폐암, 카포시 육종, 신장암 등도 소장으로 전이될 수 있습니다.
원인
소장암은 서양인과 비교했을 때 동양인에게는 드물고, 남자 및 나이가 많은 경우에 더 잘 발생하는 것으로 알려져 있습니다.

소장암은 식습관과 큰 관련이 있는데 붉은색 육류 및 소금에 절인 훈제 음식들을 자주 섭취하고, 지방 성분이 많을수록 발생 위험이 증가합니다.
  소장암을 유발할 수 있는 유전질환에는 신경섬유종, 리프라우메니 증후군, 가족성 용종증 등이 있으며 가종성 용종증은 십이지장 선암의 발생 위험을 증가시키는 가장 강력한 위험 인자로 알려져 있습니다.
  이 밖에 소장암과 관련이 있는 질환들로는, 염증성 질환인 크론병, 셀리악병, 포이츠-예거스 증후군, 면역증식성 질환 등이 있습니다.
  발생 위험을 증가시키는 환경 요인들로는 방사선, 여성 호르몬인 에스트로젠, 단백동화 스테로이드 및 살충제 등이 알려져 있습니다.
증상
대부분의 소장암은 특별한 증상을 동반하지 않습니다. 이 때문에 소장암은 늦게 발견되거나 복부 수술 중 우연히 발견되는 경우가 많습니다.

소장암이 진행되면서 종양이 커져서 종양에 의해 소장이 막히면 장폐색 증상이 나타날 수 있습니다. 장폐색에 의한 복부 불편감 및 구토 등이 나타나고, 복부 통증도 생깁니다. 특히 등이나 허리 통증을 호소하는 경우는 소장암의 후복막강으로 침범했을 가능성이 있습니다.

위장관 출혈은 두 번째로 흔한 소장암의 증상입니다. 특히 소장 육종의 경우에는 심한 출혈을 동반할 수 있습니다. 약 50% 정도에서 식욕 부진을 동반한 체중 감소를 보입니다. 소장암에 의한 장 천공은 육종과 악성 림프종의 경우에 잘 발생하는 것으로 알려져 있습니다. 십이지장 팽대부 주변에 소장암이 발생하면 담즙이나 췌액의 배액을 막아서 황달이나 췌장염을 동반할 수 있습니다.

국소적인 장천공은 림프종이나 위장관 기질암의 10% 내외에서 발생할 수 있으며, 근위부 장의 확장으로 인해 종괴가 촉지되는 경우가 25% 정도로 보고되고 있습니다. 전체 소장 선암의 평균 5년 생존율은 20~35% 정도인 것으로 나타났습니다. 그러나 암이 소장벽의 점막이나 점막하층에 국한되었다면 5년 생존율이 100%에 가까운 것으로 알려져 있습니다. 림프절 전이가 있으면 5년 생존율이 50% 정도가 되고, 원격전이가 있으면 5년 생존율이 0%로 예후가 매우 나빠집니다. 소장 선암이 십이지장에 위치한 경우 림프절 전이가 없으면 수술 후 5년 생존율이 80% 정도로 알려져 있습니다.
  유암종은 일반적으로 선암에 비해서는 예후가 좋은 편으로, 5년 생존율이 30~80% 정도이고, 소장 악성 림프종은 5년 생존율이 20~40 % 정도, 소장 육종은 절제 후 5년 생존율이 50% 정도로 보고되고 있습니다.
유암종이 있는 경우에는 신경내분비세포에서 분비되는 세로토닌이라는 신경전달 물질에 의해서 여러 증상들이 나타날 수 있는데 대표적인 증상에는 얼굴과 가슴 부분의 홍조, 물 같은 설사, 기관지 천식 등이 있습니다.
 
진단
소장 종양은 증상이 모호한 경우가 많고, 임상검사에서도 만성 빈혈 등과 같은 비특이적인 소견만 있는 경우가 많아 수술 전에 진단되는 경우는 드문 것으로 알려져 있습니다. 간혹 혈청 암태아성항원(CEA)의 증가, 빌리루빈 수치의 증가 및 간전이의 경우 간기능 수치의 이상을 보일 수 있으며, 혈중에서 세로토닌의 대사물인 초산 5-히드록시인돌의 수치가 상승하면 유암종으로 진단할 수 있습니다.

방사선학적 검사로는 단순복부촬영 및 상부위장관 촬영술, 소장관장술, 소장 조영검사, 복부의 전산화단층촬영(CT)은 소장암에 의해 장폐색이 발생했을 경우 도움이 됩니다.
소장 내시경 검사는 육안적으로 종양을 진단하고, 생검을 통해 확진할 수 있으며, 최근에는 캡슐내시경을 진단에 이용하는 경우도 있습니다. 카메라가 장착된 작은 캡슐 모양의 내시경을 입으로 삼키면 이 캡슐이 항문을 통해 몸 밖으로 배출될 때까지 장 내부를 촬영하여 촬영된 영상을 통해 소장암을 진단할 수 있습니다.
치료
1) 선암 : 가장 중요한 것은 수술입니다. 종양이 십이지장의 근위부에 위치하면 췌장의 일부, 담관의 일부 및 십이지장과 위의 일부를 함께 제거하는 췌십이지장 절제술을 시행합니다. 십이지장 원위부에 위치하는 경우에는 병변을 포함한 소장의 부분절제를 시행합니다. 공장 및 회장에 위치하는 경우에도 병변을 포함하도록 소장의 일부를 절제합니다. 이때 병변 주위의 림프절을 함께 제거하는데, 이를 근치적 절제라고 합니다. 근치적 절제를 시행하는 이유는 암세포가 림프관을 따라 림프절로 전이될 수 있기 때문입니다. 선암의 크기가 크고 주변 장기 및 림프절로의 전이가 있어서 근치적 절제가 불가능한 경우에도 일반적으로 장폐색 등의 증상을 완화시키기 위해서 병변을 절제합니다. 방사선 치료나 항암화학요법은 아직까지는 소장 선암에 효과가 없는 것으로 알려져 있습니다.

2) 유암종 : 주변의 림프절이나 간으로 전이를 할 수 있기 때문에, 수술적 절제를 합니다. 유암종의 크기가 1cm 미만이고 주위 림프절로의 전이가 안 된 경우에는 병변을 포함한 소장의 부분절제만으로 충분합니다. 그러나 크기가 1cm 이상이거나, 다발성이거나 또는 주위 림프절 전이를 동반하는 경우에는 병변을 포함한 소장의 일부 및 주위 림프절들을 광범위하게 절제합니다. 여러 약물이나 항암화학요법 등의 내과적 치료는 별다른 효과가 없는 것으로  보고됩니다.

3) 악성 림프종 : 수술적 절제가 가장 중요하며, 수술과 함께 방사선 치료와 항암화학요법을 병행했을 때 가장 예후가 좋습니다.

4) 육종 : 수술적 절제가 가장 중요합니다. 평활 근육종이나 위장관 기질성 종양(GIST) 등은 림프절 전이가 드물기 때문에 병변을 포함한 소장의 부분 절제술만으로도 치료가 가능하며, 주변의 림프절을 제거하는 수술은 필요하지 않습니다. 타이로신카이네즈의 억제제인 이매티닙 즉 글리벡은 원래 만성 골수성 백혈병 치료제로 개발되었는데, 이 약물이 절제 불가능할 정도로 심하거나 다른 장기로 전이가 일어난 위장관 기질성 종양의 보조적 치료에 도움을 주는 것으로 알려져 있습니다. 실제로 50% 이상의 환자에게서 종양의 크기가 작아지는 효과를 보였다는 보고도 있습니다.
주의사항
붉은색 육류, 소금에 절인 훈제 음식 및 포화 지방이 다량 함유되어 있는 음식들은 줄이고 적당한 양의 섬유질 및 전곡류 섭취가 도움이 됩니다. 가족성 용종증 환자의 경우는 특히 십이지장 선암 발병의 위험이 높기 때문에, 주기적인 내시경검사를 통한 십이지장의 세밀한 관찰이 필요하고, 소장 육종의 발생 위험을 증가시키는 위험요인으로 알려진 방사선, 에스트로젠, 단백동화 스테로이드 및 살충제 등에 노출되지 않도록 주의해야 합니다.
