질환명: 폐의 농양(Abscess of lung)
관련 설명: 
정의
폐 농양이란 폐에 염증이 생겨 그 주변 조직이 감염된 상태로 폐조직 세포가 죽어 폐 안에 구멍이 뚫리고 거기에 고름이 주머니 형태로 차 있는 질환입니다. 농양이 가장 잘 형성되는 부위는 우측 하엽의 상분절이나 우측 상엽의 후분절이며 우측 폐가 좌측 폐보다 더 잘 발생합니다.
원인
폐 농양은 폐렴의 합병증으로 생기는 경우가 많습니다. 경우에 따라서는 의식이 없는 사람이 호흡시 감염된 물질을 흡입하여 생기기도 합니다. 두부 손상, 마취, 알코올이나 진정제 중독으로 의식이 없을 경우에 흡인의 가능성이 높아 특히 위험하고, 구강 위생이 좋지 않은 경우도 폐농양의 위험 인자가 됩니다. 또한 균혈증에 의한 폐농양은 보통 피부 열상, 연부조직 감염, 주사제 약물 사용 등을 통해 혈액내로 침입한 황색 포도상구균이라는 균에 의하며, 흔히 다발성이고 면역이 억제된 환자에서 주로 발생합니다.
증상
발열, 체중 감소, 기침, 화농성 가래가 주 증상으로 수일~수주에 걸쳐 나타날 수 있습니다. 보통 가래 양이 많고 노랗거나 탁한 색을 띠며, 경우에 따라 심한 악취가 날 수 있습니다.
진단
임상 증상과 흉부 X선, 흉부 CT 촬영을 통해 폐농양을 진단할 수 있습니다. 폐농양을 일으킨 원인균을 찾기 위해서는 객담 배양 검사를 시행합니다. 폐농양의 원인으로 기관지 폐색이 의심되는 경우에는 기관지내시경을 시행하게 되고, 원인균 배양을 위해서도 기관지내시경을 통한 폐포세척검사를 할 수 있습니다.
치료
폐농양의 치료로는 항생제 투여가 필요합니다. 항생제는 처음에는 대부분 정맥 주사로 투여하지만  증상이 호전되고 호전되는 경과로 보이면 경구 약제로 변경할 수 있습니다. 항생제는 증상이 사라지고 영상 검사에서 폐농양이 좋아질 때까지 지속 투여하는데, 보통 3~6주 정도의 기간이 필요합니다. 그렇지만 호전 속도에 따라서 그 이상 장기간 치료가 필요한 경우도 있습니다. 대부분 약물 치료로 좋아지지만 호전이 없거나 치료가 어려운 경우 경피적 배농 혹은 수술적 절제를 시행할 수도 있습니다.
경과
폐 농양이 치료되지 않을 경우 체중이 줄거나 만성 폐질환으로 진행될 수도 있습니다. 또한 감염이 뇌같은 다른 부위에 번질 수 도 있으며 농양이 파열될 경우 폐기종이나 폐의 출혈을 일으킬 수 있습니다.
주의사항
폐렴 때문에 폐 농양이 생길 수도 있으므로 폐렴과 같은 호흡기 감염시에는 즉시 치료를 받는것이 하나의 예방법이며 구강내 감염으로도 폐 농양이 발생 할 수 있으니 치아와 입안을 청결히 하는것도 도움이 됩니다.
