질환명: 동기능 부전 증후군(Sick sinus syndrome)
관련 설명: 
정의
심장에서의 정상적인 전기적 발생은 동방결절에서 전기적 신호를 규칙적으로 잘 만들어 내면 방실결절이 그 신호를 받아 3개의 속가지들로 빨리 전달시켜 두 심실의 수축을 거의 동시에 유발합니다. 이 체계 자체에 기능부전이 발생되거나 이 체계를 벗어나 있는 곳에서 비정상적으로 전기가 발생되고 다른 길로 전기가 전달되면 부정맥이 발생합니다. 또한 정상적인 전기전달체계에 영향을 미치는 심장의 변화나 환경의 변화로 부정맥을 유발할 수 있습니다.
동기능 부전 증후군이란 정상맥이 뛰다가 긴 동휴지기(sinus pause), 또는 동정지(sinus arrest)와 함께 증상이 동반되는 것으로 동방결절에서 전기신호가 제대로 나오지 않아서 생기는 부정맥입니다. 나이가 많은 사람에게 발생 빈도가 높습니다.
원인
발생 원인으로는 심장의 전기 발전기에 해당하는 동결절의 노화에 따른 퇴행성 섬유화 변성, 전해질 불균형, 자율신경계 긴장도 변화 등에 의해 초래되며, 유전적 질환, 심근경색 등의 허혈성 심질환, 선천성 심질환, 심근증, 심장판막질환 등이 있으며, 여러 가지 약물들 때문에 발생하기도 합니다.
소아에서도 몸안의 부교감 신경계 긴장도 항진이나 약물 등의 외적 요인에 의해서 동기능이 저하가 일어나거나 동결절 자체의 손상으로 동기능이 저하되는 경우가 있습니다.
소아에서 동기능 장애는 단독으로 나타나기보다는 주로 심방이나 방실 접합부의 부정맥과 같이 발생합니다.
이런 부정맥은 심방에 광범위한 수술((Fontan 수술, Mustard 수술 등)이 시행된 경우에도 발생합니다.
증상
동기능 기능부전의 정도가 심하지 않아서 동휴지기가 너무 길지 않으면 증상이 없을 수도 있습니다. 하지만 동휴지기가 길어지게 되면 어지럽고, 실신을 일으키는 증상이 발생하게 됩니다.
진단
환자의 부정맥 발작이 지속적이거나 자주 반복되는 경우에는 심전도 검사를 통하여 쉽게 진단할 수 있으나, 일시적인 경우에는 일반 심전도만으로는 진단이 불가능한 경우가 있습니다. 이런 문제를 해결하기 위하여 장시간 심전도를 모니터하는 특수 심전도 들이 개발되어 있습니다. 홀터(Holter) 심전도 (활동 심전도)는 24시간 또는 48시간 동안 심전도를 차고 다니면서 맥박을 모니터링 하는 장치입니다.
사건기록 심전도 (Event Recorder)는 2주~1개월 동안 가지고 다니면서 증상이 있을 때 가슴에 휴대용 심전도를 갖다 대서 간이 심전도를 찍는 방법입니다. 
  원인불명의 실신이 반복되는 환자에서는 앞 가슴 피부를 약 1cm 정도를 절개하고 삽입형 루프 리코더 (implantable loop recorder)를 피하에 심어주기도 합니다. 이 심전도는 비행기의 블랙박스와 같이 약 1.5년 동안의 심전도를 지속적으로 기록하게 됩니다.
  이러한 검사에도 진단이 명확하지 않으면 전기생리학 검사를 시행하기도 합니다. 전기생리학 검사란 대퇴정맥 및 동맥을 통하여 여러 개의 전기도자를 심장 내의 다양한 부위에 위치시키고 이를 통하여 부정맥 당시의 심장 내의 국소적인 전기적 변화를 기록하고 또한 자극을 주어 부정맥을 유발시키고 그 기전을 파악하는 검사입니다. 동기능 부전을 검사하기 위해서는 여러 가지 전기 자극을 가해 보는 방법으로 동기능의 기능을 검사합니다.

이 검사를 통하여 여러 종류의 부정맥을 진단할 수 있으며 평소에 가끔씩 발생하는 부정맥을 전기자극을 통하여 유발할 수도 있습니다. 동기능 부전이 있는 경우 이를 전기생리학 검사를 통해 확인하고 심장박동기를 삽입하게 됩니다.
치료
동기능 장애가 심하지 않으면 별다른 치료가 필요 없으나 실신, 어지러움 등 증상이 있으면 치료가 필요합니다.
동반된 빈맥을 교정하기 위해 항부정맥 약물을 투여할 경우 서맥의 발생 가능성을 고려하며 서맥이 심해지거나 빈맥 발생이 서맥과 관련 있는 경우 인공 심박동기 삽입을 고려해야 합니다.
경과
예후는 원인이 되는 심장병의 진행 정도에 따라 좌우됩니다.
인공 심박동기 치료가 필요한 서맥에 의한 증상은 대부분 심박동기 시술로 그 증상이 대부분 좋아지나, 기존에 가지고 있는 심근경색증, 협심증이나 어지러움증의 원인이 되는 질환의 치료가 필요한 경우도 많습니다.
