질환명: 세균성 이질(Shigellosis)
관련 설명: 
정의
세균성 이질은 감염성 대장염의 일종으로 1종 법정 전염병입니다. 세균성 이질의 원인균인 시겔라가 자연계에서 살 수 있는 시간은 물에서 2주~6주, 우유나 버터에서 10일~12일, 과일이나 야채에서 10일, 의복에서 1주~3주, 습기가 있는 흙에서 수개월, 위액에서는 2분, 60℃에서 10분, 5% 석탄산수에서는 수 분 동안입니다.
원인
세균성 이질의 원인균인 시겔라를 가진 환자나 보균자에 의해 직접 혹은 간접적인 경구 전파입니다. 매우 적은 양(10개~100개)의 세균도 감염을 일으키기 때문에 사람들이 배변 후 손톱 밑이나 손을 깨끗이 씻지 않고 음식을 오염시켜 간접적으로 전파하거나, 직접적인 신체적 접촉에 의해 다른 사람에게 전파시키기도 합니다. 식수, 우유, 바퀴벌레, 파리에 의한 전파도 있으며, 잠복기는 1일~7일로 보통 1일~3일로 전염기는 급성 감염기로부터 대변에서 균이 발견되지 않는 기간, 즉 발병 후 4주 이내입니다.
  드물지만 보균 상태가 수개월 이상 지속될 수도 있습니다. 이유기의 소아 등에서 감수성이 높고 중증화되기 쉽고 가구 내 2차 발병률이 높아서 10%~40%에 달하며, 집단발생은 위생상태가 불량하고 밀집되어 거주하는 고아원 등 사회복지시설, 정신병원, 교도소, 캠프, 선박 등에서 많이 발생합니다.
   
증상
세균성 이질은 잠복기에도 고열과 구역질, 때로는 구토, 경련성 복통, 점액성 설사 등의 증상을 보입니다. 어느 정도 감염이 진행되면 초기에는 물 같은 설사를 하다 점차 피와 점액이 섞인 변을 봅니다. 설사는 대개 세균의 침입으로 인해 대변에 혈액이 섞여 나오는 것이 특징이나, 환자의 1/3에서는 혈변이 아닌 수양성 설사의 양상만을 보입니다. 소아의 경우 경련을 보이기도 하며 균종이나 환자의 감수성에 따라 경하거나 증상 없이 지나기도 합니다.
  증상은 보통 4일~7일이 지나면 회복됩니다. 종종 독성 거대결장증이나 용혈성 요독증후군을 일으켜 사망에 이르기도 하는데, 균의 종류에 따라 임상 경과가 짧고 예후도 양호한 경우도 있으며 합병증으로 Reiter 증후군을 일으키기도 합니다. 잦은 설사로 탈수 증상이 나타나기도 합니다.
   
진단
특징적인 임상 증상으로 추정 진단할 수 있으며, 확진은 대변 배양 검사 후 병원체를 확인해야 하는데, 이때 의심되는 환자의 대변이나 직장에서 채취한 대변 검체를 수송 배지에 넣어 보건소에 배양 검사를 의뢰하여 이질균을 분리해 내야 합니다.
치료
격리치료를 해야 하며, 수액요법과 항생제 치료법이 있습니다. 탈수 시 전해질과 수분을 공급하고 항생제 투여는 이환기간과 중증도를 감소시키고 세균 배설기간을 단축시킵니다. 1차 치료로 ciprofloxacin을 사용할 수 있으며, 2차 치료로 ceftriaxone이나 azithromycin을 사용할 수 있습니다. 아직 상업적으로 판매되고 있는 백신은 없습니다.
경과
세균성 이질 환자는 설사가 멈추고 항생제 투여를 중지한 후 48시간이 지난 다음 최소 24시간 간격으로 채취한 대변 또는 직장에서 얻은 검체에서 연속 2회 이상 이질균 음성으로 나올 때 격리를 해제하게 됩니다. 소량의 균으로도 감염이 일어날 수 있으므로 장관배설물의 위생적 관리가 필요하며, 감염된 환자의 경우 식품 취급, 탁아, 환자 간호를 하지 말아야 합니다. 대변과 오염된 물건에 대한 철저한 소독이 필요하며, 세균성 이질 감염자의 분변을 취급하는 자는 자주 비누를 사용한 손 씻기가 권장됩니다. 세균성이질 증상이 지속되면 패혈증, 용혈성 요독 증후군, 라이터 증후군등의 합병증이 나타날 수 있습니다.
주의사항
음료수 정화, 염소 소독이 중요한 관리입니다. 음식을 만들기 전 또는 배변 후에는 손을 깨끗이 씻도록 하며 모든 우유나 식료품은 살균하고, 상업용 우유의 생산 과정, 보관 방법, 배달 과정을 위생적으로 감독하여야 합니다. 또, 조리용 음식물이나 음료수 등을 청결하게 관리해야 합니다. 음식물을 통조림할 때는 냉각수나 염소 소독한 물을 사용하고, 갑각류나 어패류는 정기적으로 검사하여야 합니다. 유행지역에서는 물을 반드시 끓여서 먹고, 조리사나 식품 유통업자는 식품을 적절히 냉동하고 항상 청결을 유지하며 샐러드 보관이나 냉동식품을 다룰 때 주의할 사항에 대해 지도해야 합니다. 이는 가정이나 공공 식당에서도 마찬가지이며 청결 정도가 불분명할 때에는 식품을 조리하거나 익혀서 먹고 과일의 껍질을 벗겨 먹는 것이 권장되며, 유아기에는 모유 영양을 장려하고 모든 우유나 물을 소독하여 먹여야 합니다. 보균자는 식품을 다루는 업무나 환자의 간호에 종사해서는 안 됩니다.
