질환명: 프로피온산증(Propionic acidemia)
관련 설명: 
정의
발린, 이소로이신, 메치오닌, 스레오닌과 같은 아미노산의 대사에 관여하는 propionyl CoA carboxylase라는 효소의 장애로 프로피오닌산이 축적되어 뇌손상, 혈액의 산성화, 암모니아의 증가 등을 초래합니다. 상염색체열성유전을 하며 발생빈도는 100,000명중 한 명입니다
원인
프로피오닌산증은 propionyl CoA carboxylase라는 효소의 결손이 주 원인입니다. Propionyl CoA carboxylase 효소는 두 개의 subunit으로 구성되어 있고 각각의 유전자위는 3번 염색체 장완과 13번 염색체 장완에 위치하며 이들 유전자의 여러 가지 돌연변이에 의해 이 효소의 결손이 초래됩니다.
증상
신생아기부터 수유후 구토를 보이며 식욕이 저하되고, 발달지연과 성장장애를 보입니다. 진단이 늦으면 의식이 없어지며, 탈수현상이 심하고 혈액이 산성화합니다. 혈소판이 감소하여 출혈이 있을 수 있으며 백혈구가 감소하여 세균감염에 노출됩니다. 치료하지 않으면 뇌손상으로 지능저하, 경련과 사망에 이를 수 있습니다. 신생아 시기에 진단되지 않고 정신지체, 발달지연 등으로 영아기 이후에 진단되는 수도 있습니다.
진단
혈액과 소변에서 글라이신과 프로피오닌산이 현저히 증가됩니다. 또한 케톤혈증, 대사성 산증, 백혈구감소증, 혈소판 감소증, 고암모니아 혈증, 저혈당증 등의 소견을 보입니다.
치료
급성기에는 수액과 포도당의 투여, 알칼리 요법이 필요합니다.
장기적으로는 고탄수화물 식이와, 이소로이신, 발린, 메치오닌, 스레오닌이라는 아미노산을 작은 양으로 제한한 식이를 합니다. 이들 아미노산이 없는 특수분유제제와 일반식이를 혼합하여 식이요법을 합니다.
장내 세균에 의하여 프로피오닌산이 생성되므로 네오마이신 등 항생제의 경구 투여가 필요하고, 변비의 치료, L-carnitine(50-100 mg/kg/일)과 바이오틴(10 mg/일)이 효과적일 수 있습니다.
