질환명: 위 정맥류(Gastric varices)
관련 설명: 
정의
위의 정맥이 혹처럼 부풀어오르는 병으로 간경변증의 주요 합병증입니다. 위 정맥류는 식도 정맥류 파열보다 빈도는 낮으나 파열할 경우 사망률이 거의 20%에 달하므로 매우 주의해야 하는 간경변증의 합병증입니다.
 
원인
간조직에 혈액을 공급하는 혈관으로는 간동맥과 간문맥이 있습니다. 복강 내에 있는 소장, 대장, 비장에 분포하는 혈관을 통과한 혈액들은 모두 모여 큰 정맥을 통하여 간으로 이송되는데 이 정맥을 간문맥이라고 합니다.
  간경변증이란  간조직이 단단하게 굳어지고, 둥글고 단단한 재생결절이 생겨 간조직이 울퉁불퉁해진 상태를 말하는데 간조직 내의 혈액이 지나가는 통로를 압박하게 되면 간문맥에 저항성이 높아져 압력이 높아지게 됩니다. 이러한 상황을 문맥압 항진증이라고 합니다.
  문맥압 항진증이 생기면 복강 내 장기를 통하는 혈액들이 간으로의 이동이 힘들게 되고 식도 등 다른 부위에 혈관이 발달되면서 간 이외의 다른 부위로 혈액이 이동됩니다. 그러므로 식도에 혈관이 발달되기 시작하고 문맥압 항진증이 심해지면서 식도와 위에 혈관이 커지게 되고 혈관이 파열되면 출혈됩니다.
증상
위 정맥류는 식도 정맥류에 비해 출혈이 드물지만, 출혈이 발생하면 출혈량이 매우 많기 때문에 요구되는 수혈량도 월등히 많습니다. 따라서, 증상이 없다고 하더라도 갑작스런 대량 출혈의 위험이 있음을 평소에 인지하고, 토혈이나 혈변 발생 시 신속히 적절한 치료가 가능한 병원의 응급실로 내원하여야 합니다.
진단
위 정맥류 출혈을 진단하기 위하여 내시경 검사를 시행합니다. 식도와 위의 점막을 직접 관찰할 수 있으므로 출혈 부위와 출혈 정도를 가장 정확하게 진단할 수 있습니다. 컴퓨터단층좔영(CT)도 위정맥류의 혈류 흐름을 알 수 있으므로 큰 도움이 됩니다.
 
치료
1. 신속히 정맥 혈관을 확보하고 실혈량을 보충하기 위해 수혈을 시행합니다.
2. 활력징후가 안정되면 비위관을 삽입하고 위세척을 시행합니다.
3. 위저부 정맥류 출혈의 경우 내시경적 정맥류 폐쇄술(시아노아크릴레이트 주입술)을 시행할 수 있습니다.
4. 내시경적 치료가 어려울 경우 경 경정맥 간내 문맥전신 단락술(transjugular intrahepatic portosystemic shunt, TIPS)이나 역행성 경정맥 풍선 폐색술(balloon-occluded retrograde transvenous obliteration of gastric varices, BRTO)을 시행하기도 합니다.
경과
위 정맥류는 발생 위치에 따라 예후가 다른데, 위저부에 존재하는 정맥류는 다른 부위에 존재하는 위정맥류에 비해 상대적으로 출혈률과 사망률이 훨씬 높습니다. 또한 위 정맥류의 크기가 크고, 정맥류 표면에 홍반을 동반하며, 간기능이 악화된 경우 출혈 위험성이 높은 것으로 알려져 있습니다. 따라서, 특이 증상이 없다고 하여 출혈 위험성이 낮다고 안심할 수는 없습니다.
