질환명: 고립성 골수종(Solitary myeloma)
관련 설명: 
정의
형질세포종은 세망내피 조직 내에 형질세포의 비정상적인 증식을 보이는 혈액 종양으로, 임상 및 병리학적 양상에 따라 다발성 골수종, 고립성 골수종, 골수외 형질세포종 등으로 분류됩니다. 이중 고립성 골수종은 다발성 골수종과 달리 혈액 내 M-단백이 일반적으로 없고, 골수검사 결과도 형질세포의 증식이 관찰되지 않는 특징이 있습니다.
원인
아직 확실히 밝혀진 원인은 없습니다.
증상
빈혈, 골통증 등이 가장 흔한 증상입니다. 발생되는 부위에 따라 증상이 나타나며, 주로 척추, 골반, 늑골 등에 잘 발생합니다.
진단
골수검사, 단백질 전기영동, 혈청 면역글로불린 측정, 방사선학적 검사 등을 통해 진단할 수 있습니다. 진단 기준은 조직학적으로 형질세포종이 진단되고 다발성 골수종의 증상이 없으며 골수검사가 정상이고 다른 부위의 골병변이 없어야 합니다.
치료
국소 방사선치료에 매우 반응이 좋습니다.
경과
국소 방사선 치료로 90% 이상에서 병변이 소실되나 10%에서 국소 재발을 보이고, 약 절반 정도가 다발성 골수종으로 진행되며 평균 수명은 10년 이상입니다.
