질환명: 피부건조증(Xerosis cutis)
관련 설명: 
정의
피부표면 지질 감소와 더불어 천연보습성분의 감소로 피부가 하얗게 일어나거나 울긋불긋해지며 가려움증이 생기고 심한 경우 갈라지기까지 하는 피부 상태를 흔히 피부건조증이라 부릅니다. 겨울철 노인에게서 호발하며 하지의 신측에 호발합니다.
원인
1. 피지선이 정상보다 잘 발달해 있지 않은 경우, 피지분비감소
2. 점액수종, 림프종, 종양, 에이즈 감염, 당뇨병과 같은 질환
3. 잦은 목욕, 스트레스 등
4. 피부가 노화 - 표피의 수분을 흡수하는 능력이 떨어져 피부를 통해 빠져나가는 수분이 흡수되는 수분보다 많을 때 발생합니다.
5. 나이든 사람이 이뇨제나 항히스타민제 등의 약물 복용
6. 아연 결핍, 비타민 A의 불균형이나 영양상태가 불량한 경우
7. 산업 현장에서 세척제나 용매제와 같은 탈지제을 취급하는 근무자
8. 다운 증후군과 같은 유전성 질환에서도 건조된 피부와 미세한 비늘이 발생될 수 있습니다
증상
피부건조증의 특징적인 병변은 미세한 비늘인데 주로 사지에서 나타나고, 특히 정강이 부근에서 흔하게 볼 수 있습니다. 이는 전신적인 소양감과 동반되어 나타납니다. 이런 증상이 진행됨에 따라 피부는 점차적으로 오래된 자기 그릇에 금이 간 것 같은 모양의 피부균열을 나타냅니다. 또 손과 발 또한 건조해지고 균열이 생길 수 있습니다. 
진단
합병증이 없는 경우 피부건조증은 대부분 스스로 진단이 가능합니다.
자신의 피부관리습관에 대하여 살펴보는 것이 필요합니다. 오랜 시간의 뜨거운 목욕이나 샤워, 하루에 여러 번 사워를 하는지에 대하여 알아보는 것이 필요합니다. 주변의 환경요소들에 대해 살펴보면 건조한 기후나 겨울철 가습기를 사용하지 않는 습관, 외출 시 자외선 차단제나 적절한 옷으로 피부를 보호하는지에 대하여 살펴봅니다.
치료
피부 건조증에 대한 치료의 기본은 피부 표면에 수분을 공급하고 유지하며 외부의 유해 환경으로부터 피부를 보호하는 것입니다. 그러기 위해서는 환경적인 원인을 교정해야 하는데 따뜻한 기후와 피부 표피층의 수분을 증가시키는 모든 상황이 건조하고 비늘이 발생되는 피부에 도움이 될 수 있습니다. 그래서 온도 변화가 심하지 않는 다습한 환경을 유지시키는 것이 중요하고, 영양 장애 또한 같이 교정되어야 합니다.

건조된 피부는 순한 비누의 사용, 목욕물에 오트밀 팩, 그리고 목욕 후 즉시 보습제를 사용함으로써 호전을 볼 수 있고, 과도한 비늘이 발생될 때는 젖산이나 알파 히드록산이 첨가된 보습제가 도움을 줄 수 있습니다. 환자는 뜨거운 목욕이나 사우나를 해서는 안 되는데 그 이유는 피부로부터 수분손실을 유발시키기 때문입니다.

피부의 노화가 피부건조증의 주요 원인일 때는 완치가 매우 힘듭니다. 수분과 피지의 부족에서 병증이 악화되기 때문에 더 이상 피부가 건조해지지 않도록 증상완화에 노력을 해야 합니다. 또 피부가 건조해지면 가려움증이 수반되므로 밤새 긁적이다 보면 제대로 잠을 자지 못합니다. 또 긁은 부위에 상처가 생기면서 세균감염이 되어 곪는 수도 있습니다.

가려움증을 참지 못해 장시간 연고제를 사용하면 고질적인 습관성 피부질환으로 발전할 우려가 높습니다. 따라서 내과적으로 이상이 없는데도 가려움증이 지속적으로 심해지면 전문의의 지시에 따라 항히스타민 내복제와 보습제로 가려움증을 완화시키며 생활습관을 개선하여 재발을 막아야 합니다.
