질환명: 성대와 후두 결절(Nodules of vocal cord and larynx)
관련 설명: 
정의
성대 결절은 지속적인 음성 남용이나 무리한 발성으로 인해 성대에 결절(성대 점막에 좁쌀 만한 크기의 작은 혹)이 생기는 질환을 말합니다.  6~7세의 남자 어린이, 또는 30대 초반의 여성에게 많이 발생하며, 가수, 교사 등과 같은 직업을 가진 사람들에게 흔히 발생합니다.
원인
1. 지속적인 음성 남용이나 무리한 발성으로 인해 생깁니다.
2. 6~7세경 남자 어린이 또는 30대 초반의 여자, 가수, 교사 등에게 많이 발생합니다.
3. 특히 구개열이 있는 어린이가 연구개 인두 부전을 보상하기 위해 성대를 무리하게 사용하여 생기는 경우가 많습니다.
4. 반복되는 진동으로 성대점막이 자극을 받게 되어 점막하 부종, 혈관저류, 울혈, 출혈이 진행되고, 기저막의 비후, 섬유화가 발생하여 결절이 점점 단단해집니다.
증상
1. 음성 남용이나 상기도 감염 후에 자주 재발하는 애성입니다.
2. 일반적인 대화를 할 때보다 노래할 때 더 민감하게 느껴집니다.
3. 결절이 성대진동을 방해하여 지연 발성, 고음에서의 분열 또는 부드럽지 못한 소리, 이중 음성 등이 발생합니다.
4. 병의 경과나 음성 남용 등에 따라 크기, 색깔, 대칭도가 다르며, 일반적으로 양측성이고 때로 미세혈관 확장을 동반하기도 합니다.
5. 크기는 좁쌀 또는 쌀알 정도이고, 모양은 원형이나 원뿔형으로, 성대 앞쪽 1/3과 중간 1/3 경계 지점에 호발합니다.
진단
1. 후두 내시경 및 굴곡 내시경 검사를 하면, 발성을 할 때 마찰이 가장 많은 부위인 막성 성대의 중간 지점에 넓은 기저부를 가진 하얗고 두꺼워진 성대 점막이 관찰됩니다. 이때에는 후두 미세진동 검사를 통하여 점막 파형의 유무를 정확하게 관찰하는 것이 필요합니다.

2. 이 밖에도 성대 낭을 감별하는 방법을 사용하기도 하는데, 성대 낭은 주로 편측성이고 후두 미세진동 검사 상에서 성대 진동이 중단되는 특징이 있지만 성대 낭의 크기가 작으면 감별하기가 어렵기 때문에 수술 중에 확인되기도 합니다.
치료
1. 성대 점막의 윤활 작용을 원활하게 하기 위하여 충분한 가습이 필요합니다.

2. 보존적 치료 : 성대 안정, 음성 치료, 인후두 역류질환 치료
  1) 음성 치료를 통해 80% 이상 증상을 호전시킬 수 있습니다. 음성 치료에는 주로 침묵 요법(말을 하지 말고 속삭이거나 글씨를 써서 하는 의사소통)을 사용합니다.
  2) 초기의 성대 결절은 음성 치료로 호전되지만, 만성적인 성대 결절은 음성 치료만으로는 치료하기가 힘듭니다.

3. 수술적 치료는 최소 3개월 이상 보존적 치료를 받았음에도 불구하고 음성 장애가 있는 경우에 시행하나 직업상 음성 휴식을 취하기 어려운 경우 수술적 치료를 조기에 시행하는 경우도 있습니다. 수술적 치료의 종류에는 겸자, CO2, 레이저를 이용한 후두 미세 수술, 미세 피판법이 있습니다. 수술 후의 음성 휴식은 제거된 결절 부위의 점막 재생을 위해 매우 중요합니다.
경과
성대 결절은 대개 일정한 크기 이상으로 자라지 않기 때문에 기도폐색으로 인한 호흡 곤란은 발생하지 않으며 악성화 경향도 없습니다. 그러나 지속적인 음성 남용은 성대 결절의 섬유화를 초래할 수 있으며, 적절한 치료로 성대 결절이 호전되었다고 하더라도 음성 남용이 지속되는 경우에는 언제든지 재발할 수 있습니다.
