질환명: 만성 B형 간염(Chronic hepatitis B)
관련 설명: 
정의
만성 B형 간염이란 B형 간염 바이러스(hepatitis B virus, HBV) 감염이 6개월 이상 지속되는 상태로, 이로 인하여 간에 만성 염증 괴사가 발생하는 질환입니다.
원인
B형 간염 바이러스는 주로 간과 혈액 속에 많이 있기 때문에 주로 혈액을 통해 감염이 됩니다. 즉, 오염된 면도날, 주사바늘, 침, 칫솔 등을 함께 사용하는 경우 감염될 수 있습니다. 그러나 체액, 분비물에도 소량의 바이러스가 나올 수 있기 때문에 성관계 등을 통해 감염될 수도 있습니다. 우리나라에서는 과거에 아기가 태어날 때 B형 간염이 있는 어머니로부터 수직감염이 되는 모자감염이 가장 중요한 전염경로였습니다.
증상
대부분은 무증상입니다. 일부에서 간염이 악화되는 시기에 식욕이 없어지고 메스꺼움과 구토, 발열, 관절통 등이 나타날 수도 있습니다. 심한 경우 눈의 흰자위가 노래지는 황달과 함께 짙은 소변, 몸의 가려움증이 동반될 수 있으며, 복부의 오른쪽 윗부분에 통증을 느끼기도 하고 피곤함을 자주 느낍니다.
진단
혈액검사에서 B형 간염 표면항원(HBsAg)이 6개월 이상 양성으로 나오면 진단할 수 있습니다. e항원 양성 간염과 e항원 음성 간염으로 나눌 수 있으며 간기능수치는 지속적 혹은 간헐적으로 상승할 수 있습니다.
치료
급성 B형 간염은 95% 이상에서 보전적인 치료로 호전되므로 안정을 취하고 단백질이 풍부한 식사를 하며 금주를 합니다.
만성 B형 간염은 환자마다, 시기마다 그 활성도가 변화하므로, e항원 상태, AST/ALT 수치, HBV DNA 수치 및 간조직검사를 주기적으로 체크하여 꼭 필요한 경우에는 경구 항바이러스제 또는 페그인터페론 주사제로 치료하는 것이 좋습니다. 최근에는 바이러스 증식 억제 효과가 매우 좋고 장기간 사용하여도 내성이 거의 생기지 않는 약제들이 개발되어 있습니다.
경과
만성 B형 간염에서 간경변증으로 진행하는 경우는 매년 2~10% 정도로 알려져 있으며 간암은 견병변증이 없는 경우 매년 1% 미만, 간경변증이 있는 경우는 매년 2~3%에서 발생합니다. 따라서 만성 B형 간염 환자는 정기적인 검사와 치료를 받아야 합니다.
주의사항
B형 간염을 예방하기 위해서는 백신 접종을 해야 하며 백신을 투여 받은 후 체내에 항체가 생겼는지 확인합니다. 항체를 보유하고 있지 않은 사람이 B형 간염 환자의 혈액에 오염된 주사바늘에 찔렸거나 B형 간염 바이러스에 노출된 경우 24시간 내에 면역글로불린(HBIG)의 주사와 함께 백신 접종을 시작해야 합니다.
  B형 간염 산모에게서 태어난 신생아의 주산기 감염을 예방하기 위해서는 출생 즉시 면역글로불린의 주사와 함께 백신 접종을 시작해야 합니다. 또한 산모의 HBV DNA 수치에 따라 임신 후반기에 예방적으로 항바이러스제를 사용하기도 합니다
