질환명: 홍역(Measles)
관련 설명: 
정의
홍역은 우리나라에서 제2군 법정 전염병으로 분류되어 있는 질병으로, measles virus에 의해 전염되는 특징적인 발진을 동반하는 호흡기 감염 질환입니다. 일반적으로 1~2세에 많은 감염이 되는데, 열과 전신에 생기는 급성 전염병으로 이염, 폐렴의 합병증등 2차감염이 생기기도 합니다. 홍역은 감염력이 매우 높은 질환으로 주로 비말로 전파됩니다. 잠복기는 10~14일이며 발진이 생긴 후 증상이 발현되기 전 1~2일부터 증상 후 4일까지 감염력을 갖게 됩니다.
원인
홍역에 걸린 환자와의 직접 접촉에 의해 감염되거나 호흡기계를 통한 비말감염 또는 오염된 물건에 의해 전파가 가능합니다. 
증상
홍역 바이러스 감염 후 잠복기는 약 10~14일 정도입니다. 고열, 전신무력감, 비충혈, 재채기, 비염, 결막염, 기침, 눈부심 등의 전구 증상이 3~4일간 계속됩니다. 전구증상의 초기에 일과성인 반점(macular) 또는 두드러기 모양의 발진이 발생합니다. 전구기에 가장 특징적인 홍역 특유의 코플릭(Koplik )반점이 발생합니다. 가려움증이 있을 수도 있습니다. 다음과 같은 특징적인 임상경과와 발진의 양상으로 임상적으로 진단할 수 있습니다.

1. 발열 : 계단식으로 올라가서 5~6일에 40.5°C까지 이르게 됩니다.
2. 질병 발병 후 1일째 : 증상 발현 24시간 내에 기침, 코감기, 결막염이 시작됩니다.
3. 질병 발병 후 2일째 : 구강점막에 작은, 비전형적인, 중심부에 흰색을 띄는 밝은 붉은색 반점(Bluish-white center bright red-spot)인  코플릭반점(Koplik’s spot)이 나타납니다. 코플릭 반점(Koplik’s spot)은 구인두(oropharynx)까지 확대됩니다. 발진 병변이 나타난 뒤 반점은 사라지게 됩니다.
4. 질병 발병 후 3~5일째  : 피부 발진이 생깁니다. 반형 홍반양 구진이 앞이마와 상부 경부로부터 얼굴, 몸통, 사지로 확산됩니다. 코플릭 반점(Koplik’s spot)은 사라지게 됩니다. 피부 발진이 3일간 지속된 뒤 소실되기 시작하고, 발열은 감소하게 됩니다.
                 
진단
홍역은 다음과 같은 발진 등의 임상양상으로 진단하는 질환이므로 의심스러운 증상이 있을 때는 병원을 방문하여 상담받는 것이 좋겠습니다.

1. 발진
- 발진은 노출 후 약 14일 후에 생깁니다.
- 귀와 이마의 머리카락 선으로부터 시작하여 발쪽으로 퍼져 나갑니다.
- 발진이 7일간 지속되며, 발진이 사라지면서 구리 또는 갈색으로 변합니다. 탈락 반응을 보이면서 사라집니다.

2. 코필릭 반점(Koplik spot)
- 질병 특유의 발진으로 흰색의 병변이 1mm 넓이로 아래 어금니 반대방향에 나타나게 됩니다.
치료
1. 대증 요법(원인이 되는 바이러스에 대한 약제가 개발되어 있지 않아서 증세에 대해서만 실시하는 치료법)이 주된 치료법입니다.
2. 전염은 발진이 생기기 5일 전부터 발진이 생긴 후 4일까지 생길 수 있으며 환자가 발열이 있으면서 호흡기 증상이 있을 때 가장 전염력이 높습니다.
3. 감염 후 획득된 면역력은 평생 지속됩니다.
4. 홍역에 노출된 지 5~6일 안에 Human immune globulin를 투여함으로써 예방을 하거나 이환 양상을 변화시킬 수 있습니다.
5. 노출 후 72시간 안에 생백신을 주사하는 것은 홍역을 예방하는 데에 효과적입니다.
경과
홍역의 합병증은 크게 호흡기, 중추신경계, 위장관계 합병증으로 나누어 볼 수 있습니다. 호흡기계 합병증으로 중이염, 기관지염, 폐렴 등이 생길 수 있습니다. 중추신경 합병증으로는 매우 드물게 뇌염이 생길 수 있습니다. 또한, 위장관계 합병증으로 설사와 같은 장염이 생길 수 있습니다.
주의사항
홍역은 발병자와 다른 방을 쓴다고 하더라도 호흡기 감염이기 때문에 면역력이 없다면 홍역이 전염되는 것을 막는 것은 현실적으로 어렵습니다. 따라서 미리 예방접종을 시행하여 면역력을 생기게 하는 것이 가장 좋은 예방 방법입니다.
생후 6개월까지 신생아는 모체로부터 받는 면역으로 일시적인 저항력을 가지지만 이후에는 면역력이 없어지므로 지역사회에 홍역이 유행하는 경우 통상적인 MMR 접종 시기보다 빠른 시기에 백신 접종을 하기도 합니다. 병의 회복 후에는 영구적인 면역을 획득합니다.
