질환명: 외상성 경막하 출혈(Traumatic subdural hemorrhage)
관련 설명: 
정의
외상성 경막하 출혈이란 교통사고와 같은 외부 충격으로 인해 뇌를 둘러싸고 있는 경막 안쪽 뇌혈관이 터지면서 뇌와 뇌의 바깥쪽 경막 사이에 고이게 되는 것입니다. 경막하 혈종은 뇌를 압박할 수 있기 때문에 매우 긴급한 상황이며 조치가 늦을 시 사망에 이를 수 있습니다.
원인
대부분의 외상성 경막하 출혈은 머리에 대한 직접적인 충격으로 뇌와 경막 사이의 혈관이 파열되어 발생합니다. 외부의 충격 중 가장 흔한 원인으로 젊은 사람들에게서는 교통사고와 무리한 운동, 폭행, 노인의 경우 낙상, 영유아에서는 학대, 폭행에 의해 발생합니다. 일부 환자(항응고제, 항혈소판 제제를 복용 중인 환자)에서는 강한 충격이 아닌 가벼운 생활 충격(예, 문에 머리를 부딪히는 경우)에 의해서 발생하기도 합니다.
증상
외상성 경막하 출혈의 가장 흔한 증상은 두통, 한쪽의 위약감, 경련, 시야장애나 언어 장애 등이 있습니다. 출혈 초기에는 인지 기능이 저하되고 의사소통이 잘 되지 않거나 자꾸 잠을 자려는 모습을 보이게 됩니다. 출혈이 계속되어 뇌압이 증가하면 의식장애가 악화되면서 반신마비, 동공 확대, 호흡곤란, 혼수상태 등의 증상이 나타나게 됩니다. 반면 출혈이 경미하고 뇌압 상승 등의 이상 없는 경우 의식장애 없이 두통만 호소하기도 합니다.
진단
혈압과 맥박을 측정하고 시야와 안구의 빛 반응을 살피며 반사기능과 균형감각, 언어기능과 기억력 등을 확인합니다. 이를 통해 경막하 출혈이 의심되면 컴퓨터단층촬영(CT) 을 통해 뇌와 두개골의 출혈의 양과 해부학적 위치를 확인합니다.
치료
검사 결과상 출혈량이 적고 환자의 상태가 양호한 경우 수술적 치료 없이 경과 관찰을 하기도 합니다. 이 경우 환자의 의식상태와 뇌 전산화 단층촬영을 통해 지속적으로 집중 관찰합니다. 그러나 환자의 의식이 저하되고 전산화 단층촬영에서 다량의 출혈이 확인되면 뇌의 압박을 줄여주는 수술적 치료를 시행해야 합니다.
  개두술을 통해 출혈된 피를 제거하고 뇌부종 시 뇌압 상승을 막기 위해 두개골을 열어두기도 합니다. 뇌 실질의 손상이 심하고 뇌 부종이 심하면 손상된 뇌의 일부를 제거하여 뇌압을 줄이기도 하고 만니톨과 같은 뇌압을 낮추는 약물을 수일간 투여해야 합니다. 그러나 뇌 손상이 매우 심한 경우에는 뇌사 상태에 빠질수도 있습니다.
  만성 경막하 혈종인 경우에는 두개골 천공술을 통해 혈종을 배액하는 치료를 시행할 수 있습니다.
경과
외상성 경막하 출혈은 수 분에서 수 시간 동안 생기는데 즉시 진단과 치료가 이루어 지지 않으면 심각한 뇌 손상과 사망을 초래할 수 있습니다. 머리 손상을 입은 경우 경막하혈종을 치료받은 후에도 증상은 매우 서서히 사라지며 어떤 경우는 후유증이 영원히 남을 수도 있습니다. 외상성 경막하 출혈의 사망률은 뇌출혈 및 뇌 손상의 정도에 의하여 좌우되며 수술 전에 의식수준이 나쁜 환자들에서는 매우 높은 사망률을 보이고 있습니다.
주의사항
교통사고가 외상성 경막하 출혈의 가장 흔한 원인이기 때문에 안전 운전 습관을 가지는 것이 가장 중요합니다. 안전모, 안전벨트 등의 안전장치를 반드시 착용하고 음주운전, 운전 중 DMB, 휴대폰 사용을 하지 말아야합니다.
