질환명: 뇌하수체의 악성 신생물(Malignant neoplasm of Pituitary gland)
관련 설명: 
정의
뇌하수체는 말안장과 같이 생긴 터어키안에 위치하며, 해부학적으로는 선뇌하수체와 신경뇌하수체로 나누어지며, 상부에 있는 시상하부와 연결되어 우리 몸의 호르몬 분비 및 조절에 관여합니다. 또한 뇌하수체의 주위에는 시신경, 시교차, 내경동맥, 해면정맥동, 측두엽이 위치하여 종양이 발생되었을 경우 여러 가지 연관된 증상을 나타낼 수 있습니다.

뇌하수체 종양은 전체 두개강 내 종양의 10~15%를 차지하고 있으며, 대부분이 양성 종양이고 악성 종양은 드뭅니다.
  최근 고해상도 CT 및 MRI, 혈중 호르몬 검사, 아래추체 정맥동 혈액채취 등의 방법으로 진단이 용이해졌고, 미세선종에 대해서도 정확히 진단할 수 있게 되었습니다. 또한 종양의 형태, 위치에 따라 경접형동접근법 또는 경두개접근법을 이용한 수술적 방법과 최신에는 내시경을 이용하여 칼자국 없이 코를 경유하는 수술도 시행되고 있습니다. 그 밖에 약물요법, 방사선치료 등으로 종양을 치료하기도 하며, 적응증이 될 경우 방사선 수술로써 치료를 시도하고 있습니다.

 
원인
뇌하수체 종양 형성은 2가지 가설이 있는데 첫째는 시상하부의 기능장애이고, 둘째는 뇌하수체 세포 자체의 이상으로 종양이 발생한다고 주장하고 있습니다.
증상
뇌하수체 종양에 의한 임상증상으로는 크게 터어키안 주변 구조물을 눌러 나타나는 종괴 효과에 의한 증상과 뇌하수체호르몬 과다분비에 의한 증상으로 대별할 수 있습니다.

1) 종괴 효과
종괴효과에 의한 증상으로는 시신경 압박으로 인한 시력저하와 시야장애(양측두측반맹), 종괴가 해면정맥동을 침범할 때 나타날 수 있는 제 3, 4, 5, 6 뇌신경 마비증상, 시상하부침범에 의한 요붕증, 종괴의 크기가 커서 몬로공이 폐쇄될 때 발생하는 수두증에 의한 증상이 있습니다.

2) 뇌하수체호르몬 과다분비
기능성 종양의 경우 뇌하수체에서 만들어지는 프로락틴(유즙분비호르몬), Growth hormone(GH; 성장호르몬), ACTH(부신피질 호르몬), TSH (갑상선 자극호르몬), LH/FSH(성선자극호르몬)등의 과다분비에 의한 증상을 나타내게 됩니다.
  3) 출혈 및 허혈
어떤 환자의 경우 갑작스런 시력저하와 시야변화 또는 의식 저하시 뇌하수체 종양의 출혈 또는 허혈에 의해 뇌하수체졸중이 발생할 수 있으며, 이 경우에는 신경외과적인 응급수술이 필요합니다.
진단
1. 영상의학적 진단
두부 X선 사진에서 터어키안의 크기와 모양, 석회화 등과 같은 이상소견의 유무, 접형동 등에 대한 관찰을 하게 됩니다. 종괴 효과에 의해 터어키안의 크기가 커지고 터어키안 상판, 터어키안 배의 얇아짐, 석회화 현상 등을 관찰할 수 있으며, 종양이 접형동 내로 파급된 경우는 접형동 내에서 연부조직밀도를 관찰할 수 있습니다. 고해상도 CT는 뇌하수체 선종의 진단에 매우 유용합니다. 특히 조영제를 주입하고 관상주사를 시행함으로써 종양의 크기를 정확히 알 수 있고, 터어키안 밖으로 신전되어 있는 종양을 정확히 인지할 수 있습니다. 뇌혈관 조영술은 뇌동맥류와의 감별진단, 주위 혈관과의 관계 및 종양 혈관 등을 알기 위해 사용되었으나 최근 들어 고해상도CT, MRI, 혈관조영기술 등의 발달로 인하여 점차 활용도가 낮아지게 되었습니다. MRI가 임상에 활용된 이래 이는 뇌하수체 선종의 진단에 가장 중요한 검사법이 되었습니다. MRI 특히 역동성 MRI로 종양의 크기와 확대의 정도,종양과 경동맥 및 해면정맥동과의 상관 관계, 접형동 내로의 종양침습 정도를 잘 관찰할 수 있으며 작은 조직들을 잘 감별해 낼 수 있으므로 미세선종에 대해서도 정확한 진단을 할 수 있게 되었습니다.

2. 호르몬 검사
호르몬 검사는 내분비 기능의 이상을 확인하고, 수술 전후의 내분비기능을 비교함으로써 환자의 치료 및 추적 관찰에 필수적인 검사입니다. 여기에는 크게 뇌하수체 호르몬 저장에 대한 검사와 분비 자극 후 호르몬에 대한 검사로 나눌 수 있습니다. 기본적인 호르몬 수치가 증가되었는지 여부와 분비자극 및 억제에 관여하는 호르몬을 투여하고 기본 호르몬의 변동이 어떤지에 대해 검사하여 과다분비호르몬이 어떤 종류인지를 평가합니다.

3. 하추체 정맥동(Inferior Petrosal Sinus) 혈액 호르몬 검사
성장 호르몬 또는 부신피질자극 호르몬 과다분비환자에서 MRI 소견상 좌우가 감별이 잘 되지 않을 때 그 위치를 추정하는 데 도움을 줍니다.
치료
뇌하수체 종양의 치료는 크게 수술요법, 약물요법 및 방사선 치료로 나눌 수 있는데 환자의 연령 및 일반 상태 등 여러 가지 요소를 고려하여 치료계획을 세우게 됩니다. 치료의 목표는 종양을 제거하여 종괴 효과를 없애고, 정상 호르몬 분비기능을 유지하게 하는 것입니다.
