질환명: 정자부족증(Oligospermia)
관련 설명: 
정의
정상적인 상태는 정액 3ml 이상, 운동성 60% 이상, 정상 형태 60% 이상, 정자 수 6백만/㎖ 이상인 경우를 말하며 정자의 수가 2백만/㎖ ~ 4백만/㎖일 때 정자부족증이라고 합니다.
원인
음낭수류, 정류고환, 꽉 끼는 옷을 자주 입는 경우, 더운 환경에서 주로 지내는 사람, 사우나를 과도하게 즐기는 사람 등은 정자 형성이 잘 되지 않아 정자가 부족해집니다. 또한 정계정맥류가 있는 경우 정자 형성에 이상이 생겨 정자부족이 오기도 합니다. 남성 불임으로 진단 받은 환자의 약 30%이상에서 정계정맥류를 갖고 있으며 이차성 불임(첫째 아이 출산 후 그 이후로 아이가 생기지 않는 경우)의 경우는 약 80%에서 정계정맥류가 발견됩니다.
증상
불임의 원인 중 하나로 임신이 되지 않습니다.
진단
1. 3~4일 정도 금욕한 후, 정액을 받아 정액 내 정자수, 운동성, 형태를 확인합니다.
2. 정액검사에 이상이 있는 경우 호르몬검사를 시행하며, 필요시 정관촬영, 고환조직생검, 초음파촬영 등의 검사를 시행할 수 있습니다.
치료
정자부족증을 일으킨 원인 질병이 있다면 그 질병에 따라 결과도 달라지겠지만 대부분은 원인 질환을 치료하면 임신이 가능합니다. 정계정맥류로 인해 고환에서 정자 생성 능력이 떨어져 정자가 감소한 것이 불임의 원인인 경우에는 정맥결찰수술 후 정액의 질이 좋아져 자연임신이 가능하기도 합니다.
