질환명: 장중첩증(Intussusception)
관련 설명: 
정의
장이 말려들어가는 것을 장중첩증이라고 하는데 대부분 작은 창자에서 큰 창자로 넘어갈 때 갑자기 굵어지므로 소장의 맨 아랫부분인 회장은 대장의 앞에 위치한 맹장으로 말려들어가는 경우가 가장 많습니다.
원인
대부분 생후 6개월부터 2세 사이의 소아에서 80% 정도 발생합니다. 만 2세 이후에는 드물며, 3:2 정도의 비율로 남아와 환절기에 조금 더 잘 생깁니다. 건강하고 살이 찐 영·유아에서 갑자기 발생합니다.
확실한 원인을 알수 없는 장중첩증이 95%인데 이는 영ㆍ유아 회장 말단의 두께의 차가 크거나, 이 부위의 임파절 조직이 두꺼워져 있는 경우도 있으며, 장염, 식이의 변화 및 장 알레르기 반응에 의해서 장의 운동이 증가되어 일어나기도 합니다. 약 5% 정도가 국소 해부학적인 원인으로 Meckel 게실, 낭종성 중복회장, 용종, 림프종, 출혈성 질환에 의한 혈종 등에 의해 생깁니다. 재발성의 장중첩증은 5~8% 정도이며, 나이가 많은 경우에 재발 비율이 더 높다고 합니다.
증상
① 복통: 갑작스럽게 발생하는 심한 복통으로 다리를 복부에 붙여서, 몸을 비틀며 괴로워하다가 조용해지며, 이런 복통이 반복적으로 진행하면서 복통기간이 점점 길어집니다. 간헐적으로 보채는 듯한 비특이적인 증상이 나타나는데,이는 폐색의 정도가 심하지 않거나 드문 부위의 중첩(소장과 소장 혹은 대장과 대장)일 때 나타나는 경우가 많습니다.
② 구토 : 처음에는 먹은 것을 토하나 시간이 흐름에 따라 장폐쇄증의 증상인 초록색 담즙성 구토로 변하게 됩니다.
③ 점액성 혈변 : 처음에는 정상 대변을 볼 수 있으나 발병 12시간 이내에 특징적인 끈끈한 점액성의 혈변이 약 60%의 환자에서 관찰됩니다.
④ 복부 종괴 : 환자가 복통을 호소할 당시에 만져지는 경우가 많으며, 주로 오른쪽 상복부에서 소시지 모양으로 만져집니다.
⑤ 배 근육이 뻣뻣해지고 누르면 아픈 통증이 있습니다.
⑥ 발열, 탈진 등 탈수현상과 쇼크 현상이 나타납니다. 
⑦ 중첩된 장이 직장검사시 만져지기도 하며, 때로는 항문으로 탈출되기도 합니다.    
진단
단순 복부 촬영은 가장 먼저 시행하게 되는 검사입니다. 단순 복부 촬영으로 장관 내의 가스 분포를 확인하거나 만져지는 덩어리의 음영을 확인하여 장중첩증을 의심할 수 있습니다. 복부 초음파는 최근 장중첩증의 진단에 가장 많이 사용되는 검사이며 100%의 정확성을 보입니다. 조영 관장은 바륨 등의 조영제를 항문을 통해 주입하고 투시 촬영을 통해 장의 모양을 확인하기도 하고 치료 목적으로 사용되기도 합니다.
치료
1) 공기 및 조영 정복술
장중첩증의 치료에 일차적으로 사용되는 방법입니다. 항문을 통하여 공기나 조영제를 넣어 장관 내 압력을 증가시켜 중첩된 장을 풀어주는 방법으로, 실시간으로 투시 촬영으로 확인하여 진행합니다. 90% 정도의 성공률을 보이며 기질적인 원인이 없거나 장 천공, 장 괴사 등의 합병증이 없는 경우에 시행합니다. 드물지만 정복술 시행 과정에서 장 천공 등의 합병증이 발생할 수 있습니다. 정복술 후 장 중첩이 재발하기도 하므로 정복 후 24시간 정도 경과를 관찰하여야 하며, 재발하면 다시 공기/조영 정복술을 시도합니다. 10% 정도에서 실패하는데 이때에는 수술을 할 수밖에 없습니다. 1~2세 이내에 재발할 때에는 바륨 관장정복술을 계속 시행하나 2세 이상에서 재발할 때에는 수술해서 국소 해부학적 원인을 확인하는 것이 좋습니다.
  2) 수술
첫 번째 단계로 중첩된 장을 손으로 밀어서 빼냅니다.(도수 정복술) 장이 상하지 않았으면 이 방법으로 대부분의 환자는 해결되지만 외과 의사가 장이 많이 상하였다고 판단하거나 도수 정복이 불가능한 경우에는 장을 절제해야 합니다. 수술적 치료는 환자의 상태에 따라 달라질 수 있는데 절반 이상에서는 개복 후 도수정복술로 가능하며, 기질적 원인이 있거나 장 천공, 장 괴사가 진행된 경우, 혹은 손으로 풀리지 않을 경우에는 중첩된 장을 절제하게 됩니다.
경과
장중첩으로 긴 장을 지지해 주는 장간막의 혈류 공급에 장애가 발생하면, 복부 팽만과 압통이 심해지고 결국에는 장괴사가 일어나서 심한 탈수증과 패혈증, 쇼크 등으로 사망에 이르게 됩니다. 바륨 관장 정복 후 재발률은 10%, 수술 도수 정복 후 재발률은 2~5% 정도로 알려져 있으며, 장 절제술 후에 재발은 거의 없습니다.
