질환명: 방아쇠 수지(Trigger finger)
관련 설명: 
정의
방아쇠 수지란 손가락 내부에 손가락을 굽히는데 사용되는 굴곡건 조직에 염증이 생긴 것을 말합니다.
손가락을 펼 때 방아쇠를 당기는 듯한 저항감이 느껴지기 때문에 '방아쇠 수지'라고 불립니다.
원인
방아쇠 수지의 정확한 원인은 밝혀지지 않았습니다. 유전적이라고는 말할수 없지만 가족력이나 염색체 이상 등으로 생길 수 있습니다. 또한 오랜 시간 동안 긴장 상태로 손가락을 구부린 채로 일하는 사람들,  즉 요리사나 손잡이가 달린 기구나 운전대 등을 장시간 손에 쥐는 직업, 또는 드릴처럼 반복적으로 진동하는 기계를 만지는 직업을 가진 사람들에게 많이 발생합니다.

드릴과 같은 강한 힘으로 쥐어야 하는 기구를 반복적으로 사용하면 힘줄이나 힘줄을 둘러싼 건막에 염증이 발생하기 때문에 손바닥에 있는 손가락 관절에 관절염을 일으키게 됩니다.
손가락을 꼭 쥘 때 통증이 있고, 움직이는 것이 힘들어집니다. 증상이 계속 심해지면 힘줄의 중간이 두껍게 되어 힘줄이 지나가는 통로에 걸려 마치 방아쇠를 당기는 것처럼 걸렸다가 갑자기 펴지는 증상이 발생하게 되는 것입니다.
증상
손가락이 잘 안 펴지고, 억지로 펴면 잘 굽혀지지가 않는 증상이 나타납니다. 손바닥과 손가락이 연결되는 관절 부위에 통증이 있으며, 그 부위가 부을수 있습니다. 힘줄에 염증이 진행되면 손가락을 펴거나 구부리려고 할 때 힘줄이 지나는 통로에 걸리는 느낌이 있으며 권총의 방아쇠를 당기듯, 손가락이 튕기듯 펴집니다.
  40세 이상 성인과 3, 4번째 손가락에 많이 발생합니다. 증상이 심해지면 손가락이 구부러진 상태로 고정됩니다. 보통 아침에 증상이 있다가 어느 정도 시간이 지나면 좋아집니다.
진단
방아쇠 수지의 증상이 뚜렷한 경우에는 촉진만으로도 진단이 가능합니다. 손가락 밑부분에 통증이 있으며, 손가락을 펴고 쥘 때 힘줄이 미세하게 걸리는 느낌이 있기 때문에 촉진으로 진단할 수 있습니다. 필요에 따라 초음파 검사를 통해 힘줄이 부어 있거나 주위에 염증이 있는지 확인할 수 있습니다.
치료
방아쇠 수지의 치료는 증상의 정도에 따라 비수술적인 치료와 수술적인 치료법으로 나눌 수 있습니다.

1. 비수술적 치료법
1) 증상이 심하지 않으면 손가락을 움직이지 않고 안정을 취하는 것이 좋으며, 특히 밤에 손가락의 잠김과 구부러지는 것을 방지하기 위해서 보조기를 착용합니다.

2) 약물과 물리치료를 시도했는데도 증상이 더 심해지면 염증을 가라앉히는 데 좋은 스테로이드 주사를 염증 부위에 맞습니다. 그러나 스테로이드 주사를 맞을때  피부의 위축, 피부의 변색, 힘줄의 퇴화와 파열, 바늘에 찔릴 때의 통증이 있을 수 있습니다.

3) 비수술적 치료법으로 스테로이드 주사 치료등을 받았으나, 호전이 없을 경우는 반복적인 주사는 부작용과 합병증의 위험이 올라가므로, 수술적 치료를 필요로 합니다.      

2. 수술적 치료법
1) 방아쇠 수지의 수술은 손바닥에 1cm 정도 절개를 하고 힘줄이 지나가는 통로를 열어 주는 간단한 수술입니다. 수술을 하게 되면 힘줄이 지나는 동안 통로에 마찰이 없어져 염증이 없어집니다.

2) 오랫동안 손가락 중간마디를 잘못 폈을 경우에는 관절에 무리가 가서 수술 후에도 통증이 오래가는 경우가 있을 수 있습니다.
