질환명: 수두(Varicella (chickenpox))
관련 설명: 
정의
수두(varicella, chickenpox)는 헤르페스 바이러스(herpes virus)의 일종인 수두-대상포진(varicella-zoster) 바이러스가 주 원인입니다. 수두의 원인균은 대상 포진을 일으키는 원인균과 같습니다. 수두에 걸리면 가렵고, 물집이 잡히는 피부발진을 일으키며, 다른 사람에게 쉽게 전파됩니다. 수두에 감염된 환자와 같은 집에서 살게 되면 면역이 없는 이상 100% 감염됩니다. 어느 누구든지 수두에 걸릴 수 있지만 호발 연령은 5~9세이며, 늦가을과 초봄에 주로 발생합니다.
원인
수두는 과거에 수두를 앓은 적이 없거나 예방접종을 하지 않은 사람은 누구든지 걸릴 수 있습니다. 수두 감염은 수두 바이러스에 감염된 환자가 기침이나 재채기를 할 때 공기를 통해 전염되거나 수두 환자와의 직접 접촉, 수두 물집에서 나오는 진물 등을 통해 체내로 들어옵니다. 수두는 전염성이 강하기 때문에, 환자와 접촉을 할 경우 거의 100% 감염됩니다. 수두 백신이 사용되기 전까지는 매우 흔한 발진성 질환 중 하나였지만, 수두 백신의 접종으로 환자 수가 줄어들었습니다.
   
증상
수두의 증상은 2~3주간의 잠복기 이후 미열, 두통, 근육통이 유발되어 유아에서는 동시에, 성인에서는 1~2일 뒤부터 피부발진이 나타납니다. 피부발진은 작은 점 크기로 피부가 오톨도톨 솟아나는 것부터 시작되어 이것이 물집으로 변했다가 딱지(가피)가 생기는데 이 과정이 빠르게 진행됩니다. 가피는 중심부에서 형성되며 5~20일째 떨어집니다. 피부발진은 몸통, 두피, 안면 부위, 팔다리에 무리지어 나타납니다. 모든 단계의 피부발진이 동시에 발견되는 것이 특징적입니다.
      
진단
특징적인 발진과 임상 양상으로 진단하기 때문에 진단을 위한 특별한 검사가 필요하지 않은 경우가 많지만, 경우에 따라서는 바이러스 배양 또는  PCR 검사를 시행할 수도 있습니다.
치료
심각한 합병증이 있지 않는 한 병원에 입원할 필요는 없습니다. 수두는 자연 치유되기 때문에 증상 위주의 치료만 시행합니다. 만성 호흡기 질환이나 피부 질환이 있는 사람에게 피부발진 발생 24시간 이내에 먹는 아씨클로버(oral acyclovir)를 사용하면 효과를 볼 수 있습니다. 중추신경계 감염이 없다면 예후는 좋은 편입니다. 피부 병변에 가피가 형성(딱지)되고 건조되기 전까지 전염성을 보이므로 격리가 필요합니다.
경과
수두를 앓고 난 후의 합병증으로는 2차적 세균감염에 의한 발진부위 세균감염(가장 흔함), 폐렴, 패혈증, 관절염, 골수염, 국소성 괴저, 수두 바이러스 자체에 의한 폐렴, 뇌염, 신경염, 라이 증후군 등을 들 수 있습니다.
주의사항
열을 낮추기 위해 아세트아미노펜(상품명 : 타이레놀)은 사용해도 되지만 아스피린을 사용해서는 안 됩니다. 그 이유는 매우 치명적일 수 있는 라이 증후군(Reye's syndrome)을 유발할 수 있기 때문입니다.
