질환명: 칸디다성 외음질염(Candidal vulvovaginitis)
관련 설명: 
정의
칸디다성 외음질염은 여성의 약 75%에서 일생 동안 한 번 이상 경험한다고 하며, 45%의 여성에서는 1년에 2회 이상 경험할 정도로 흔한 질환입니다. 칸디다 알비칸스(Candidia albicans)가 원인균이며, 위험 인자로서는 면역억제 특히 후천성 면역결핍증, 당뇨병, 호르몬의 변화(임신), 광범위 항생제 치료, 비만 등이 있습니다.
원인
칸디다 알비칸스(Candidia albicans)라는 곰팡이균이 원인이며, 장기간 항생제를 사용하거나, 임신, 당뇨병 등이 있는 경우 질내 유산균과 정상 질 세균의 농도가 낮아져 진균의 과성장이 일어나 발생하게 됩니다.  또한 나쁜 생활 습관으로서 꽉 조이는 바지의 사용이나 오랜 시간 수영복을 착용하는 것이 이러한 곰팡이성 질환을 악화시키는 요인이 됩니다.
증상
외음부의 가려움증과 치즈 알갱이와 같은 질 분비물이 특징적이며, 성교 통증, 배뇨 시 통증과 같은 증상이 있을 수 있습니다.
진단
자궁경관 질분비물을 채취하여 현미경으로 질 분비물 내의 원인균인 칸디다균을 관찰함으로써 진단할 수 있습니다.
치료
보통 플루코나졸이라는 항진균제를 복용을 하거나 혹은 질정제를 삽입하여 치료하게 됩니다. 빨리 치료를 받고 않고 방치해 두면 골반염, 추후 임신 시의 합병증 등의 원인이 되므로 적절한 치료가 필요합니다. 
경과
1년에 4회 이상의 칸디다성 외음질염의 병력을 보이는 경우를 재발성 칸디다성 외음질염이라고 하며 지속적인 외음부 가려움증을 호소합니다. 대개는 만성 위축성 질염이나 피부염이 소양증의 원인인 경우가 많은데, 만성 곰팡이성 감염이 있다고 잘못 생각할 수 있습니다. 재발성 칸디다성 외음질염의 치료는 항진균제인 플루코나졸(fluconazole)을 만성 증상의 완화요법 후 억제요법으로 6개월간 유지합니다.
주의사항
개인 위생을 철저히 하고 오랜 시간 수영복을 착용하거나 꽉 끼는 바지는 삼가야 합니다.
