질환명: 신생아 경련(Convulsions of newborn)
관련 설명: 
정의
신생아기(출생에서 생후 한달까지)에 일어나는 경련으로, 흔히 '경기'라고도 하는데 아기가 의식을 잃고 몸의 전체 또는 일부가 뻣뻣해지거나 까딱거리는 등의 이상한 움직임을 보이는 것을 말합니다.
원인
여러 가지의 원인이 있지만 출산 전후로 산소 공급이 부족해지는 뇌 손상으로 인한 경우가 가장 많아 약 60% 정도를 차지합니다. 분만 전후에 특별한 문제 없이 잘 지내던 아기라면 다른 원인들을 찾아 보아야 합니다. 이러한 원인에는 머릿 속의 출혈, 뇌수막염 등의 감염, 뇌 발달 기형등 뇌의 문제가 있을 수도 있지만 저혈당, 저칼슘, 또는 일부 선천성 대사이상 질환 등 다른 대사적인 문제도 원인이 될 수 있으므로 검사가 필요합니다.
증상
신생아 경련은 의사들도 판단하기 쉽지 않은 경우가 많습니다. 경련 발작시 나타나는 증상은 여러 가지로 다양하며 일률적이지 않습니다. 눈을 위쪽으로 고정한다든지, 입맛을 다신다든지, 팔다리를 수영하는 듯한 움직임, 자전거를 타는 것 같은 움직임, 노젓는 움직임, 몸이 뻣뻣해지는 증상 같은 것은 쉽게 알 수 있지만 팔다리와 몸 여러 군데가 잠시 동안 떨리는 것과 같은 경련은 자세히 관찰하지 않으면 모르고 넘어갈 만큼 가벼운 것도 있습니다. 이런 경련은 신생아에서 흔히 일어나는 "팔다리의 떨림"과 구분해야 합니다. 팔다리가 떨리는 모습이 나타날 때 떨리는 팔다리를 잡으면 멈추는 등의 증상은 큰 문제가 되지 않습니다.
진단
가족병력, 임신병력, 임신부 약물복용 여부, 분만력, 증상, 검진 등을 종합해서 신생아가 경련을 한다고 생각하면 응급으로 항경련제 치료를 시작해야 합니다. 면담이 있은 후 여러 원인을 구별하기 위한 혈액검사, 뇌초음파 검사, 뇌척수액 검사 등 여러 검사를 진행할 수 있습니다. 정밀한 검사가 필요한 경우 MRI/CT나 뇌파검사를 시행하기도 합니다.
치료
우선 경련 자체를 억제하기 위하여 주사 항경련약으로 응급 치료를 합니다. 원인이 밝혀진 경우 원인에 대한 치료를 합니다. 예를 들어 저혈당증은 포도당주사, 저칼슘혈증은 칼슘을 주사하여 치료합니다. 저산소성 뇌손상과 관련된 경우라면 현재로서 특별한 치료는 없으며 혈압 유지, 혈당 유지, 경련제 치료 등을 하면서 경과를 기다려 보아야 합니다. 신생아 경련 중 수술적으로 치료가 가능한 경우는 거의 없습니다.
경과
원인에 따라 달라지지만 알려진 사망률은 15% 정도이고, 35%에서 정신지체, 뇌성 마비, 뇌전증(간질) 등의 후유증을 보이며 신생아 가사, 뇌실 내 출혈, 화농성 수막염 등 중증의 원인이 있는 경우에는 80~90%에서 후유증을 남길 수 있습니다. 따라서 조기에 진단과 치료를 받는 것이 매우 중요합니다.
주의사항
아기가 경련을 할 때에는 당황하지 말고 열을 재 본 후, 눈은 어떻게 돌아가는지, 손발은 어떻게 떠는지, 몇 분 간 경련을 하는지를 잘 관찰하는 것이 중요합니다. 당황하지 마시고 경련의 모습을 동영상을 촬영하여 의사에게 보여주시면 진료에 도움이 됩니다. 신생아 경련은 의심되는 즉시 병원에 방문하여 의사의 진찰을 받아야 합니다.
또한 경련을 할 때는 아무 것도 먹이지 않아야 합니다. 경련을 하는 아기는 의식이 없기 때문에 입으로 무엇인가를 먹이다가 잘못하여 기도로 들어가면 흡입성 폐렴에 걸리거나 질식할 위험이 있습니다.
