질환명: 무증상 세균뇨(Asymptomatic bacteriuria)
관련 설명: 
정의
요로 감염은 모든 감염성 질환의 약 7%로 호흡기 감염 다음으로 많이 발생하며 병원 내 감염의 약 40%로 가장 많습니다. 요로 감염이 발생한 경우 소변에서 세균이 나오는데, 무증상 세균뇨는 많은 수의 세균이 존재하면서도 요로 감염의 증상 (배뇨시 통증이나 작열감)은 없는 것을 말합니다.
 
원인
증상이 있는 요로 감염처럼 방광이나 요도에 대장균, 진균, 결핵균 등의 세균에 의해 발생합니다. 무증상 세균뇨는 질병의 원인이 되는 병원균보다는 집락된 경우가 많은데 나이 든 여성이나 당뇨병 환자, 장기 입원 환자나 유치도뇨관을 가진 환자에서 잘 발생합니다.
증상
자각할 수 있는 증상을 일으키지 않습니다.
진단
소변 검사와 소변 배양 검사로 진단합니다.
치료
원칙적으로 무증상 세균뇨는 치료하지 않습니다. 단, 임산부, 비뇨기계 시술을 앞둔 경우에는 배양 검사를 통해 적절한 항생제를 사용합니다. 장기간 유치도뇨관을 가지고 있는 환자의 경우 도뇨관 교체를 고려할 수 있습니다.
  소아인 경우 해부학적 이상이 있을 가능성이 있으므로 추가적인 검사가 필요할 수 있습니다.
경과
대부분의 경우 무증상 세균뇨를 치료를 하지 않아도 임상경과에 큰 영향을 끼치지 않습니다. 단, 배뇨 시 통증이나 작열감을 동반하는 요도염, 방광염 등의 하부 요로 감염에 걸리거나 감염이 조절되지 않으면 신우신염과 같은 상부 요로 감염으로 진행될 수 있는 고위험군(임산부, 비뇨기계 시술을 앞둔 경우)에서는 반드시 치료를 시행해야 합니다.
주의사항
평소 충분하게 수분을 섭취해야 합니다.
  배뇨 시에는 방광을 완전히 비워야하는데 배뇨 후 잔뇨감이 있는 경우, 한 번 더 소변을 보아 남아있는 소변을 줄이거나 필요시 자가도뇨를 통해 잔뇨를 줄여 요로 감염을 예방합니다.
  여성의 경우 성생활 후에는 반드시 소변을 보아 방광을 비우는 것이 좋습니다.
