질환명: 기저세포 암종(Basal cell carcinoma)
관련 설명: 
정의
기저세포암은 표피 및 그 부속기 기저부의 비각질화 세포에서 유래한 악성 종양으로, 국소적으로 침윤하고 전이가 매우 드물게 나타납니다. 기저세포암은 편평세포암과 함께 가장 흔한 비멜라닌종 피부암입니다.
 
원인
오랜 기간의 자외선 노출이 기저세포암의 발생에 관여하는 주요인입니다. 특히 종양 억제 유전자의 변이를 초래하는 자외선 B와 연관이 있으며, 직업적 노출보다 간헐적으로 짧게 과다노출하는 것이 더 위험합니다.
증상
기저세포암은 여러 임상 형태를 나타낼 수 있으며, 얼굴 부위에 주로 호발합니다. 기저세포암은 서서히 자라고 몸의 다른 부위에 전이를 일으키는 경우가 드뭅니다. 그러나 주위 피부 및 피하와 근육, 심지어는 뼈까지도 국소적으로 침입할 수 있습니다.

기저세포암의 형태를 통해 증상을 보면 다음과 같습니다.
1. 결절궤양 기저세포암
가장 흔한 형태로 밀랍 모양으로 반투명한 표면에 모세혈관확장이 있는 작은 결절로 시작하여 서서히 자라나며, 중앙부에 궤양이 생기게 됩니다.

2. 색소 기저세포암
멜라닌을 함유하고 있어 갈색 또는 검은색으로 보이며 악성 흑색종과의 감별이 요구됩니다.

3. 경화 기저세포암
표면이 매끄럽고 편평하거나 약간 낮거나 높으며 상아 색조를 띠고 단단한 판을 형성합니다. 치료 후 재발이 흔한 형태입니다.

4. 표재 기저세포암
한 개 내지 수 개의 반이 홍반과 인설이 있고, 약간만 침윤하면서 주로 주변부로 퍼집니다. 몸통과 팔다리에 흔합니다.
진단
피부 조직 생검을 시행하여 확진을 하게 됩니다.
치료
기저세포암의 경우, 병변의 위치, 조직아형, 재발암의 유무, 그 외 환자의 요인에 의해 치료법이 결정됩니다. 원칙적으로 수술을 통한 외과적 절제가 가장 우선적인 방법이며, 병변의 크기가 작을 때는 병변 제거 후 일차 봉합술을 시행하나, 병변이 중등도 이상일 경우 절제 범위가 커지면 주변 조직을 이용하여 피부결손을 재건하거나 피부이식을 시행하는 경우가 많습니다.

또한 재발의 위험이 높거나 조직 보존이 필요한 경우, 나이가 젊은 경우에는 모스 미세수술이 가장 좋은 치료법으로 알려져 있습니다. 이는 피부암을 조금씩 제거하여 제거된 조직편에 종양세포의 존재 여부 및 그 위치를 현미경으로 확인한 후 종양세포가 모두 제거될 때까지 이 과정을 반복하는 수술 방법으로서 치료 성공률이 높아 재발을 줄일 수 있고 정상 조직을 최대한 보존할 수 있는 장점이 있습니다.

그 이외에 광역동치료, 소파 및 전기소작술, 방사선치료, 냉동치료, 세포독성 약물요법 등을 필요 시 시행할 수 있습니다.
경과
기저세포암은 거의 생명을 위협하지는 않지만 주로 얼굴에 발생하면서 국소적으로 조직을 지속적으로 파괴합니다. 외과적 절제술 후 재발률은 5.3%, 모스 수술 후 재발률은 1.3% 정도였다는 보고가 있습니다. 기저세포 암종의 전이 가능성은 0.0028~0.55% 정도로 매우 낮지만, 전이된 후 평균 생존 기간은 약 8~10개월로 알려져 있습니다.
주의사항
야외 활동 시 태양광선으로부터 피부를 보호하여야 기저세포암의 발생을 줄일 수 있습니다.
