질환명: 요근 농양(Psoas abscess)
관련 설명: 
정의
요근 농양은 요추에 붙어서 양쪽으로 지탱하고 있는 요근에 생긴 농양을 의미합니다. 요근은 풍부한 혈류 공급과 발달된 림프관이 있어 감염의 혈행성 전파 및 림프관을 통한 직접적인 전파가 용이합니다. 또한 S 결장, 공장, 맹장, 요관,신장, 췌장 등의 장기와도 인접해 있기 때문에 다른 장기로 쉽게 전파될 수 있습니다. 요근 농양은 일반적으로 세균에 의한 경우가 많지만, 우리나라의 요근 농양은 결핵성 요근 농양의 비중이 미국, 유럽 등 선진국에 비해 높습니다.
원인
흔한 전파 경로는 화농성 림프관염, 척추의 골수염의 직접 전파와 같은 농양의 직접적인 확산, 혈행성 전이 및 외상에 의한 근육 내 혈종의 이차적인 감염입니다. 당뇨, 결핵, 알코올성 간질환, 악성 종양, 위장관 질환 등의 기저질환이 많으며, 면역 저하 상태인 경우가 많아 감염의 빈도 및 전파가 용이하다는 점과 관련이 있는 것으로 보입니다. 과거에는 결핵균이 주된 원인균이었으나 결핵의 유병율이 감소하면서 복강 내 감염과 관련된 세균성 요근 농양의 발생 빈도가 늘어나고 있는 추세입니다.
증상
주요 증상은 발열, 허리 통증, 고관절 부위의 구부림 이상, 복부나 서혜부의 통증, 보행장애 등이며, 대부분의 환자에게는 체중 감소, 전신무력감, 입맛이 떨어지는 증상이 나타나고, 덩어리가 만져지기도 합니다.
 
진단
혈액검사와 방사선 촬영을 시행하고 CT 또는 MRI를 통해 진단이 이루어지는 경우가 많습니다. 일반적으로 농양이 확인된 경우에는 미생물학적 진단과 치료 목적으로 농을 배농하는 경우가 많습니다.
 
치료
일반적으로 병원체에 따른 적절한 항생제 또는 항균제 치료와 수술적 배액술을 이용하여 치료합니다. 세균에 의한 요근 농양은 적절한 배농과 수주간의 항생제 치료로 완치가 가능한 경우가 많습니다. 결핵에 의한 요근 농양의 경우도 적절한 배농과 항결핵제 사용으로 완치가 가능하지만, 항결핵제는 6개월 이상 장기적으로 복용해야 합니다.
