질환명: 바르톨린샘의 고름집(Abscess of Bartholin's gland)
관련 설명: 
정의
바르톨린샘은 질 입구에 있는 두 개의 분비샘으로 질 세정 작용과 성교 시 점액 분비 기능을 합니다. 바르톨린샘의 농양은 바르톨린샘의 폐쇄에 의해 샘 내부에 점액이 축적됨으로써 이곳에 종기와 같은 염증이 발생된 것입니다.
원인
주로 성병을 일으키는 원인균인 임균에 의한 것이 많으나 포도상구균, 대장균, 연쇄상구균이 원인균이 되기도 합니다. 감염이 되어 바르톨린샘을 막아 염증을 일으켜 농양을 형성하게 된 것입니다. 
증상
대부분 전신적 증상은 없으나 바르톨린샘의 고름집이 생긴 부위에 부종과 종창이 생기고, 빨갛게 보이며 급성기에는 심한 통증을 호소하기도 합니다. 만져 보면 약간의 열감이 있습니다.
진단
진찰 시에 시진 및 촉진 등으로 바르톨린샘 농양이 의심되는 경우에 추가적인 정밀 검사가 필요한 경우는 흔치 않습니다. 다만, 일부 성병성 생식기 병변과 감별이 필요한 경우에는 균 배양 검사나 혈청 항체 검사 등을 시행하기도 합니다. 또한 바르톨린샘의 농양을 제거한 후 그 조직을 조직검사 의뢰하기도 합니다.
치료
증상이 없고 크기가 크지 않을 경우에는 좌욕 등으로 통증을 완화시키고 크기와 모양이 변하는지 잘 관찰하도록 합니다. 통증이 있는 낭이 형성되었을 때에는 절제와 고름주머니를 짜는 치료가 필요합니다. 이런 치료는 가벼운 마취하에 진행되게 되지만, 이렇게 함으로써 약물 치료만 할 때보다 빨리 고름주머니를 소실시키고 회복할 수 있습니다. 재발하는 경우에는 고름 주머니의 내부를 노출시키거나 제거하는 낭종 조대술 또는 낭종 제거술을 고려하게 됩니다.
  대개의 경우 일주일 이내의 경구 항생제를 복용하도록 권고되며, 만약 자궁경부, 대음순, 요도 감염이 동반된다면 항생제 치료 기간이 더욱 길어지기도 합니다. 대부분 큰 부작용 없이 회복되지만, 잘 낫지 않고 재발할 수 있습니다.
경과
대개 큰 부작용 없이 회복되지만, 잘 낫지 않고 재발하거나 또 혹을 형성하는 경우가 가장 많습니다. 또한 드물게는 감염이 전신으로 번져 패혈증이 유발될 수 있으나, 최근 우수한 항생제의 개발로 매우 우수한 치료 결과를 보이고 있으므로 크게 걱정하지 말고 병원을 찾는 것이 좋습니다.
