질환명: 자간전증(Pre-eclampsia)
관련 설명: 
정의
자간전증이란 임신 20주 이후에 일어나는 고혈압과 단백뇨가 발생하는 질환을 말하며 흔히 임신중독증이라고도 부릅니다. 자간증은 고혈압으로 경련, 발작을 일으키는 경우를 말하는데 자간전증이 심한 경우 산모와 태아에게 위험한 문제를 일으킬 수 있습니다.
원인
자간전증은 착상 이후 발달단계에서 정상적으로 발생하는 영양막 세포가 모체 내로 잘 침투되지 않아 태반으로의 혈류공급에 장애가 생겨 발생할 수 있습니다. 이로 인해 산모와 태아의 혈관에 손상이 생겨 다양한 증상이 발생합니다. 또한 산모의 비만, 당뇨, 유전적 요인과 같은 다양한 인자가 영향을 미쳐 산모와 태아에게 나쁜 영향을 주게 됩니다.
증상
자간전증의 증상은 고혈압 환자의 대부분이 별다른 증상이 없는 것처럼 임신성 고혈압과 자간전증 역시 중증으로 진행되기 전에는 자각증상이 없는 것이 특징입니다. 따라서 주기적으로 산전 검사를 받으며 혈압의 상승과 단백뇨가 있는지 확인합니다. 만약 임신 기간 중 고혈압을 동반한 단백뇨의 증상이 있다면 빨리 산부인과 전문의와 상의해야 합니다.
진단
자간전증을 확인하기 위해 산부인과 산전 검사 때마다 매번 혈압과 소변검사를 합니다. 혈압측정, 소변검사, 혈액검사 등을 통해 자간전증을 진단하고 태아는 초음파를 이용하여 체중 및 양수량을 측정하고 태아 심음모니터링으로 태아 상태의 이상 여부를 확인합니다.
치료
가장 근본적인 치료는 분만입니다. 그러나 경증 자간전증의 경우에는 정기적으로 의사를 방문하며 추적 관찰하고, 태아가 충분히 성숙할 때까지 분만을 늦춥니다. 중증 자간전증은 경련을 예방하고 다른 합병증을 예방하기 위해 가능하면 아기를 분만합니다. 중증 자간전증의 산모는 경련의 위험을 낮추기 위해 황산 마그네슘 치료를 받습니다.
경과
임신성 고혈압의 15~25%에서 단백뇨가 발생하여 임신중독증으로 진행됩니다. 조기에 발병하거나 전에 유산 경험이 있을 시에는 임신중독증으로의 이행이 비교적 높고, 임신 36주 이후 생긴 임신성 고혈압에서는 약 10%만이 임신중독증이 된다고 합니다. 소변에 단백뇨가 나오지 않아도 두통, 상복부 동통, 혈소판 감소증 증상을 보이는 경우도 있습니다.
