질환명: 음경만곡증(Peyronie’s disease)
관련 설명: 
정의
음경만곡증이란 음경이 전후 또는 좌우 어느 방향으로든지 휘어 있는 경우를 말합니다. 평상시에는 표시가 잘 나지 않지만, 발기 시에 휘어 있는 게 보입니다. 아래쪽으로 휘어 있는 경우가 가장 많고, 왼쪽으로 휘어 있는 경우가 오른쪽으로 휘어 있는 경우보다는 많습니다.
원인
음경만곡증의 원인으로는 선천적인 것과 후천적인 것이 있습니다. 선천적인 이유는 좌우측 해면체 발달의 불균형이나 태아의 신체가 형성될 때 음경의 일부분에 섬유화 조직이 생겨서 나타나기도 합니다. 후천적인 이유는 경미한 음경손상(자위행위 시 한쪽으로 압박이 심한 경우)이 있었거나, 과격한 성생활로 음경골절 후 후유증으로 생기기도 합니다. 대개는 탄력성이 떨어지는 중년 이후에 많이 발생합니다.
증상
음경의 만곡, 발기 시 통증, 발기 약화 등이 나타납니다.
진단
좀 더 자세한 정보를 얻기 위해 엑스선 촬영, 초음파, 조영술을 하지만 대부분은 질병과 관련된 문진과 신체검사를 통해서 진단을 할 수 있습니다.
치료
음경만곡증이 있다고 해서 누구나 다 치료를 필요로 하지는 않습니다. 가벼운 증상에는 약물치료나 레이저 요법을 하기도 하고, 질내 삽입이 힘들거나 불가능한 경우 그리고 외관상 불편함으로 인한 정신적 스트레스가 심한 경우에는 수술이 필요합니다.
