질환명: 수정체 탈구(Lens luxation)
관련 설명: 
정의
수정체 탈구란 수정체를 지지하고 있는 인대의 손상 및 약화로 인하여 원래의 위치에서 벗어나는 것을 말하는데 사람에 따라 인대가 선천적으로 매우 약해서 수정체 탈구가 잘 발생하는 경우도 있고, 야구공을 눈에 맞았을 때와 같은 충격에 의해서도 수정체가 탈구되기도 합니다. 마르판 증후군 환자는 절반 이상이 수정체 탈구를 경험합니다. 수정체를 지지하고 있는 인대가 모두 손상을 받아 수정체가 눈 속으로 미끄러져 들어간 경우를 ‘수정체가 완전히 이탈되었다’고 하고, 인대의 일부만 손상받아 수정체가 중심에서 벗어나 있다면 이 경우는 ‘수정체가 부분 이탈되었다’고 말합니다.
원인
수정체 탈구는 수정체를 지지하고 있는 인대의 일부 혹은 전체가 손상을 받아 수정체가 제 위치에서 벗어난 상태를 말하는데, 이는 크게 두 가지 원인에 의해 발생합니다. 첫째는 유전에 의한 전신적 질환(마르판 증후군, 와일 말케사니 증후군, 에흘러 단로스 증후군 등)에 의하며, 두 번째는 외상에 의해 발생합니다
증상
수정체 탈구가 발생하면 앞이 뿌옇게 보일 수 있는데 뿌연 정도는 수정체가 탈구되어 이탈된 정도와 비례합니다. 수정체가 부분 이탈되었을 경우에는 별다른 증상이 없을 수도 있습니다. 수정체를 지지하고 있는 인대가 손상을 받으면 홍채도 지지받지 못하여 흔들거리게 됩니다.
진단
명백한 수정체 탈구 환자의 경우 단순히 보는 것만으로도 수정체가 중심에서 벗어나 있음을 발견하게 되어 진단할 수 있습니다. 그러나 대부분의 경우 동공을 확장시키는 안약을 넣은 이후에 수정체가 있는 동공 뒤쪽의 부위를 보다 자세히 관찰하여 진단하게 됩니다.
치료
수정체 탈구가 생겼을 경우 대개는 치료하지 않고 앞이 흐릿하게 보이는 증상은 안경을 착용하면 호전되기도 합니다. 안과전문의에게 정기적으로 검진을 받아 상태가 안정적인지 점검하는 것이 중요합니다. 만일 수정체 탈구가 백내장이나 망막 박리와 같은 눈의 다른 질병이나 손상과 함께 일어난다면 수정체를 제거하고 인공 수정체로 대체하는 수술이 필요할 수 있습니다.
경과
수정체를 지지하고 있는 인대가 손상을 받으면 이는 저절로 다시 붙거나 회복되지는 않습니다. 이러한 상태는 영구적인 손상입니다.
주의사항
수정체 탈구를 예방하는 가장 좋은 방법은 항상 특히 운동을 할 때 눈을 보호하는 것입니다. 고글이나 안면보호대와 같은 눈 보호장비를 착용하는 것이 다른 물체가 눈에 직접적인 손상을 입히는 것을 막아 줍니다. 수정체 탈구는 특별한 충격 없이도 발생할 수 있으며 특히 수정체 탈구가 잘 생기는 사람들은 눈을 보호하는 데 각별히 주의를 기울여야 합니다.
