질환명: 설맹(Snow blindness)
관련 설명: 
정의
설맹이란 장시간 설원 위에 반사되는 자외선과 적외선 빛에 의해 망막이 손상되어 시력장애를 일으키는 현상으로 겨울의 스키장이나 눈이 많이 내린 산을 등산할 때 많이 생깁니다.
원인
태양이 쬐는 설원에 반사하는 자외선의 자극으로 눈의 수정체에 장애가 생기는 것입니다.
증상
대개 자외선을 쬔 후 수 시간 뒤에 증상이 나타나는데 가벼운 경우는 눈이 부시고 아파 눈물이 나오고 눈을 뜰 수 없게 되며 각막 표면에 혼탁이 생길 때도 있습니다. 중증인 경우는 시력이 저하하고 시야의 중심이 어둡고 희미하게 보이거나 일시적 야맹을 일으키는데 이것은 망막이 화상을 입은 상태로서 망막에 부종이 생겼기 때문입니다.
치료
증세는 가벼울 경우 방치해도 낫지만 비타민 B2 ·디오닌연고를 바르고 온찜질을 하면 1~2일로 치유됩니다. 중증의 경우는 스테로이드제를 내복해야 합니다. 물이나 식염수로 깨끗이 씻은 후 물수건으로 눈 부위를 찜질하는 것이 도움이 되는데 2차 감염에 주의해야 합니다. 콘텍트렌즈를 착용환 경우에는 렌즈를 제거합니다. 야외에서 증상이 심한 환자를  후송하는 경우 설맹 환자의 경우 눈을 붕대나 기타 방법으로 빛을 차단해야 하며, 특히 신체와 심리적인 안정에 유의해야 합니다.
경과
많은 사람들이 설맹이 일시적으로 왔다가 저절로 회복되는 것을 경험하는데 이것은 각막에 염증이 생겼다가 없어졌기 때문입니다. 일시적인 노출은 자외선이 각막에 흡수되어 망막에 보내지지 않지만 장시간 노출 시에는 흡수기능을 잃게 되어 망막과 기타 부위의 2차적 손상을 입게 됩니다. 적외선은 자외선과 달리 눈의 각막에는 흡수되지 않고 그냥 통과되어 망막이나 황반 부위까지 침투하여 직접 화상을 일으킬 수 있는데 이렇게 되면 시력을 잃을 수 있습니다. 이러한 설맹이나 눈부위의 외상은 시력장애가 오고 통증이 수반되며, 이로 인해 정신적인 장애가 올 수 있고 또한 눈 자체도 문제지만 여러 가지 합병증에 더욱 신경을 써야 합니다.
주의사항
눈 덮인 산이나 스키장에서는 직사광선이나 눈으로부터 반사되는 빛을 되도록 피하고 선글라스나 고글을 꼭 착용해야 합니다. 부득이하게 보호장비를 갖추지 못했을 때에는 녹지대와 눈지대 등을 다양하게 번갈아 보는 방법이 좋습니다.
