질환명: 치조골염(Alveolar ostitis)
관련 설명: 
정의
발치를 하고 나면 치아가 사라져 마치 구멍이 난 것처럼 보이면서 발치한 자리에는 혈전이 생겨 남아 있는 뼈와 신경을 보호하게 되는데, 사람에 따라 이틀 정도가 지나면 혈전이 제거되거나 용해되는 경우가 있습니다.
혈전이 제거되면 남겨진 뼈와 신경이 공기와 음식물, 기타 입안에 있는 것들에 노출되어 감염과 함께 심한 통증을 유발하게 되는데 이런 경우를 치조골염이라고 하며 발치 후 2~5% 정도에서 나타납니다.
원인
가장 큰 요인으로는 흡연이 있습니다. 특히 이 뽑기 전후로 최소 2주 동안은 흡연을 삼가야 합니다.
증상
통증은 대부분 발치 후 이틀 정도가 지나면서 시작되며 시간이 경과할수록 통증의 정도가 심해지고 귀 쪽으로 퍼지기도 합니다. 또한 입 냄새, 불쾌한 맛 등이 느껴질 수 있습니다.
진단
치조골염은 발치 후 합병증으로 발생할 수 있습니다. 치과에서 진료 후 증상을 문진하고 시진하여 치조골염을 진단할 수 있습니다. 필요한 경우 방사선 사진이나 CT촬영을 요합니다.
치료
발치한 부위에 통증을 감소시키는 약제를 넣습니다. 미지근한 식염수를 이용하여 세척 및 가글을 시행합니다.
주의사항
- 발치한 부위는 칫솔질을 하지 말고 깨끗한 물, 생리식염수, 가글 등으로 양치하는 게 좋습니다.
- 술은 혈액순환을 빨라지게 해서 피가 멈추는 것을 방해하고 더 붓게 만듭니다.
- 발치 후에는 음주, 흡연을 해서는 안 됩니다. 흡연 시 연기가 이 뽑은 자리에 자극을 줄 뿐만 아니라 담배를 빠는 힘이 입안에 음압을 만들어 지혈을 방해합니다.
- 과도한 운동이나 사우나, 뜨거운 목욕은 피하는 것이 좋습니다. 
- 거즈를 물고 있어도 출혈이 계속되거나 열이 나고 심하게 부으면 병원에 가야 합니다.
