질환명: 수부 습진(Hand Eczema)
관련 설명: 
정의
습진이란 임상적으로 가려움증, 홍반, 인설과 군집된 구진, 수포를 보이고, 조직학적으로는 표재성 피부염으로서 표피에는 해면화를 동반하고 진피에는 혈관 주변에 염증세포가 침윤된 염증성 피부 반응을 보이는 피부질환군을 통칭하는 용어입니다.
  일반적으로 피부염과 같은 동의어로 사용하고 있으나, 피부염은 피부의 모든 염증성 병변을 지칭하는 용어로, 피부염이 습진보다 광범위한 의미가 있습니다. 습진은 신체 어느부위에서나 발생가능하며, 손에서 발생하는 경우 수부 습진이라고 합니다. 특히 손은 아토피 피부염, 알레르기 접촉피부염, 건선 등에서 흔히 침범되는 부위이며 임상적으로 이들 질환을 감별하기 어려운 경우가 많아 추가적인 검사가 필요한 경우도 있습니다.
원인
손의 습진은 직업성 피부염의 80% 이상을 차지하는 주요 문제입니다. 습한 환경에 노출되는 직업의 경우 손의 습진 발생률이 높습니다. (헤어드레서, 식음료업계 종사자, 보건의료 종사자) 집안일을 많이 하는 경우 젖은 일을 많이 하게 되므로, 물이나 세제같은 자극물질이 피부 각질층에 손상을 주게 됨으로서 피부의 보호 장벽이 손상되어 습진이 생기기 쉽습니다. 하지만 젖은 일을 자주하는 것 뿐만 아니라, 습도가 낮은 것 모두 수부 습진의 위험인자입니다. 습도가 낮은 경우 알레르기 유발물질이나 자극 물질의 투과를 증가시키며, 피부 장벽을 손상시킴으로서 습진을 유발할 수 있습니다.
증상
증상은 초기에는 보통 가려운 증상과 함께 물집 구진이 생기고 붉어지며 부어오르는 증상이 되며 시간이 경과함에 따라 붓는것과 물집은 점점 줄어드는 대신 피부 주름이 늘어나게 되며 피부가 두꺼워지기도 하며 색소 침착까지 보이게 됩니다. 또한 점점 갈라지면서 심한 경우 출혈이 생길 수도 있습니다. 드물게 흉터가 생기기도 합니다.
진단
보통 육안으로 확인 가능하며 피부 병변의 양상, 분포와 환자가 이야기하는 문진, 또는 환경적 요인을 고려하여 진단할 수 있습니다.
치료
습진의 치료는 근본적으로 습진을 일으키는 환경에서 벗어나는 것이 가장 중요합니다. 병원 치료는 비정상적인 습진을 예전의 피부로 돌아가게 하는 것이지 물이나 세제에 피부가 강하도록 해주는 것이 아니기 때문입니다. 그렇기 때문에 치료 후 다시 반복적인 집안일로 손이 마를일 없거나 세제 등 피부에 자극을 주는 행위를 지속하다보면 습진은 치료될 수 없을 것입니다. 수부 습진의 경우 젖은 일을 할 때, 비닐장갑을 착용하는 것이 도움이 되나 장갑 밑에 땀이 차서 피부가 짓무를 수 있습니다. 장갑 속에 흰 면장갑을 착용하는 것이 도움이 됩니다. 피부염의 치료에서는 보습이 매우 중요하므로 수시로 보습크림이나 연고를 바르도록 해줍니다.
