질환명: 자궁 내 성장 지연(Intrauterine growth retardation)
관련 설명: 
정의
태아가 임신 주수 기간 동안에 해당 주수의 평균 태아의 체중보다 10% 하위에 속할 경우를 말합니다.
원인
임신부의 원인
고령 임신 또는 너무 어린 경우, 체구가 작거나 임신 중독증, 만성 영양 부족 등의 원인이 있을 수 있습니다.
  태아의 원인
유전전 소인인 염색체 이상, 기형, 다운 증후군, 자궁 내 감염, 다태아, 태반의 형태학적 이상, 심한 탯줄 꼬임이 원인인 경우가 있습니다.
  이와 아울러 흡연, 음주, 습관성 약물 복용, 빈혈, 만성 신장 질환도 원인이 될 수 있습니다.
증상
임신 주수에 비해 배가 작은 것이 산모가 느낄 수 있는 증상이라고 할 수 있고, 이 밖에 태동의 감소를 경험하기도 합니다.
진단
산전 진찰에서 태아가 임신 주수 기간 동안에 해당 주수의 평균 태아의 체중보다 10% 하위에 속할 경우 진단됩니다. 이러한 경우 산전 진찰을 1주일에 한 번씩 초음파 검사를 통해 정기적으로 태아의 성장을 꾸준히 체크하고 양수량과 제대혈류의 이상 등을 관찰하여야 합니다.
치료
산전 진찰을 통하여 임신 주수와 태아의 성숙도를 파악하고 원인이 되는 요소를 제거하도록 합니다. 고혈압, 빈혈, 영양부족이 원인이라면 이것을 교정 또는 치료하고 임신부의 활동을 제한하거나 안정하도록 합니다. 태아의 성장 지연이 심해지고 상태가 악화될 경우에는 분만을 고려해야 할 수 있습니다.
