질환명: 원발성 월경곤란(Primary dysmenorrhea)
관련 설명: 
정의
월경곤란증(생리통)은 생리를 하는 여성의 약 50%에서 있으며, 골반에 아무런 이상 소견 없으면서 생리통이 있는 경우를 원발성 월경곤란(일차성 생리통)이라 하고, 기질적인 원인이 있을 경우를 속발성 월경곤란(이차성 생리통)이라 합니다. 일차성 생리통은 대개 초경이 있고난 후 1~2년 이내에 나타나는데 주로 젊은 여성에서 있으나 40대까지 계속될 수 있습니다. 이차성 생리통은 골반에 병변이 원인이 되어 발생하기 때문에 초경 후 수 년이 경과한 후에 생기고 무배란성 월경에서도 생깁니다. 
원인
원발성 월경곤란증의 원인은 자궁내막의 프로스타글란딘이라는 물질의 생성이 증가하기 때문이라 여겨집니다. 자궁내막세포에서의 여러 변화에 의해 프로스타글란딘의 생성이 증가하게 되면 이 물질에 의해 자궁수축의 톤이 증가하게 되어 생리통이 발생하게 됩니다. 속발성 월경곤란증은 대개 초경 후 수년 후에 생깁니다. 이는 기질적인 원인에 의해 생기며, 통증은 생리 시작 1~2주 전에 시작되어 생리 끝난 후 수일간 지속됩니다. 따라서 일차성 생리통에서는 프로스타글란딘 합성 억제제(NSAIDs)가 효과적이나 이차성 생리통에서는 덜 효과적입니다. 이차성 생리통의 원인으로는 자궁근종, 자궁선근증 및 자궁내막증 등이 있습니다. 
증상
대개 생리 시작 수 시간 전이나 생리 시작 직후에 통증이 시작되어 48~72시간 동안 지속됩니다. 통증은 방광 위쪽에서 진통과 비슷한 양상으로 느껴지며, 허리 및 천골 통증과 허벅지까지 통증이 전파될 수 있습니다. 오심 및 구토와 함께 설사를 동반할 수도 있습니다. 통증은 복막염과 달리 복부 마사지 혹은 신체의 움직임에 따라 완화될 수 있습니다.
방광 위쪽 부위에서 압통이 있을 수 있으나 상복부 압통이나 반동 압통은 없습니다. 장음도 정상입니다. 생리통이 있을 시에 시행한 내진에서 자궁의 압통은 있으나 자궁경부 및 양측 난소의 압통은 대개 없습니다.
진단
원발성 월경곤란인지 확인하기 위해서는 골반 내 병변이 없다는 것과 동통이 주기적 양상을 띠는 것을 확인하는 것이 필수적입니다. 진단을 위해서는 초음파 혹은 복강경 검사 등이 필요합니다.
치료
원인이 자궁내막에서 생성되는 프로스타글란딘의 생성 증가라고 여겨지기 때문에 이러한 프로스타글란딘 생성억제제를 사용함으로써 약 80%의 경우에서 효과를 볼 수 있습니다. 이러한 억제제는 통증이 생기기 직전 혹은 생기자마자 복용하며, 6~8시간 간격으로 수일간 복용합니다. 효과가 없을 시에는 약의 용량을 올리거나 약의 종류를 바꾸어서 시도해 보는 것이 좋으며, 이러한 방법으로 수개월 동안 시도해도 효과를 보지 못할 때에라야 치료 실패라고 할 수 있습니다. 이러한 억제제는 또한 위 및 십이지장 궤양이 있거나 아스피린에 과민반응을 보이는 환자에게는 사용되어서는 안 되며, 부작용으로는 오심 , 소화장애, 설사 및 피곤 등이 있습니다.

위의 방법으로 치료가 안되는 경우에는 마약성 진통제(코데인)을 2~3일 정도 사용해 볼 수 있습니다. 하지만 이러한 마약성 진통제를 사용하기 전에 심리적인 요인이 없음을 확인하고 또한 진단적 복강경을 실시하여 기질적 요인이 없음을 확인하는 것이 중요합니다. 약물적 방법 외에 따뜻한 팩을 복부에 대어주면 통증이 감소하고 아로마요법이나 명상, 요가 등으로 통증을 완화시킬 수 있습니다. 
주의사항
월경은 자궁의 내막이 떨어져 나오는 것이기 때문에 상처가 생기면서 출혈이 되는 것입니다. 상처가 있으면 세균에 감염되기 쉬우므로 감염을 방지하기 위해서는 외음부의 청결을 유지하는 것이 좋습니다. 생리대는 수시로 교환하며 외음부도 하루에 한 번 미지근한 물로 씻도록 합니다. 생리 중에 질세정을 하는 사람도 있는데 이는 감염 요소에 더 노출되는 수도 있으므로 피하는 것이 좋습니다. 월경 중에는 몸을 차게 하는 것은 피하는 것이 좋습니다. 그러므로 찬 바닥에 앉거나 찬 습기가 많은 곳에 오래 있지 않도록 신경을 써야 합니다. 월경 중에는 변비가 오기 쉬우므로 채소나 과일, 섬유질이 많은 식품을 많이 섭취하도록 하고 하제를 쓰는 것은 좋지 않으니 식사나 운동으로 조절하는 것이 좋습니다.
