질환명: 외반슬(Knock-knee)
관련 설명: 
정의
외반슬은 차려자세로 똑바로 섰을 때 무릎 아래가 서로 닿지 않고 벌어져서 X자 모양으로 벌어지고 발목이 바깥으로 벌어진 다리를 말합니다. 보통 3세 이전의 아이에게서 외반슬은 정상입니다. 95% 이상이 7세 정도에 저절로 좋아집니다. 하지만 그 이후에 심한 경우는 치료를 필요로 합니다. 주로 양쪽 다리에 오지만 한쪽에만 발생하기도 합니다.
원인
선천적인 골변형으로 외반슬이 나타나기도 합니다. 외반슬 아이의 부모도 어릴 때 외반슬이었을 가능성이 있습니다. 어떤 경우에서는 무릎의 성장 부위에 외상을 입거나 감염이 되어서 발생할 수도 있습니다. 소수의 어린이들에게서 병적인 원인에 의해 X자형 다리가 발견되는데 그 원인으로는 구루병, 가성 연골 무형성증 등이 있으나 매우 드물게 발생합니다. 가성 연골 무형성증은 유전자의 변이로 인해 사지가 짧은 질병인데 매우 희귀합니다.
증상
외반슬은 차려자세로 똑바로 섰을때 무릎 이하 부위가 바깥으로 벌어져 있고 양 발목은 어른 주먹 한 개 이상이 들어갈 정도로 벌어지는 모양을 하고 있습니다. 보행 시 무릎이 겹치게 되어 자주 자기 다리에 걸려 넘어집니다. 비정상적인 다리 각도로 인해 통증이 생기기도 합니다.
진단
외반슬은 외형만으로 진단이 가능합니다. 하지만 필요할 때는 X-ray 촬영을 하기도 하고, 또 가지고 있는 질병 여부를 알기 위해 혈액검사를 하기도 합니다.
치료
2~10세에 나타나는 외반슬은 정상적인 것입니다. 그 후에 초등학교 2학년 때쯤 다리가 곧게 됩니다. 만일 10세 이후에 다리가 눈에 띄게 X 자 모양이라면 전문의에게 진찰을 받아 원인을 알아내고 치료해야 합니다. 구루병이나 다른 질병으로 인한 외반슬이라면 우선 원인이 되는 질병을 치료해야 합니다. 보존적인 방법으로 외반슬 보조기가 있는데 꼭 전문의사와 상의 후 착용하도록 합니다. 아주 심한 경우는 수술을 하기도 합니다.
경과
성인에게 심한 외반슬이 있을 경우는 무릎 관절에 무리가 가 퇴행성 관절염이 생길수 있고, 성장기의 청소년인 경우에는 성장판의 자극이 골고루 전해지지 않아 성장장애가 생길 수도 있습니다.
주의사항
2~10세 사이의 외반슬(X자 다리)은 자연스러운 현상입니다. 자연스러운 변형에서 보조기 사용은 그다지 도움이 되지 않습니다. 오히려 성장기에 좋지 않은 영향을 줄 수도 있습니다.
