질환명: 결절종(Ganglion)
관련 설명: 
정의
결절종은 손바닥 쪽이나 손등 쪽의 손목, 혹은 손가락, 발목에 물혹이 발생하는 질환입니다. 우리 몸에 생기는 양성 종양 중 가장 흔한 것입니다. 관절을 싸고 있는 막에서 발생하여 부풀어 오른 것으로, 피부밑에 덩어리처럼 만져집니다. 그 내부에는 관절액이 채워져 있습니다. 그 크기는 콩알만 한 것에서부터 작은 알밤만 한 것까지 다양합니다. 
손을 자주 사용하면 커지고, 쉬면 가라앉습니다. 남자보다 여자에게 많이 발생하며, 10~30대에서 많이 발생합니다.
원인
결절종의 원인은 아직 명확하지 않습니다. 다만 힘줄이나 관절을 싸고 있는 막의 세포들이 퇴행성 변화를 일으켜 점액을 생성하고, 이 점액이 모여 혹이 된다는 점이 알려져 있습니다. 
증상
혹이 만져지는 증상이 확인되며, 이외에는 별다른 증상이 나타나지 않습니다.
혹의 크기가 어느 정도 커지면 관절의 움직임에 따라 주위 조직이 눌리는 것 같은 불편함을 느끼기도 합니다. 손등에 혹이 있으면 손목을 손바닥 쪽으로 구부리면서 혹이 더욱 튀어나와 단단해져 압박감을 느낍니다. 손가락 관절에 혹이 있으면 물건을 잡을 때 통증이 발생합니다.
간혹 혹의 위치와 크기에 따라 특별한 증상이 나타납니다. 혈관 주위에 혹이 있으면 맥이 뛰는 것이 크게 느껴지면서 약간의 통증이 발생하기도 합니다.
진단
결절종은 종양의 위치, 운동성, 촉진 시의 감촉 등으로 진단합니다. 혹 안에 주사기를 넣어 투명한 젤리처럼 생긴 끈끈한 액체를 뽑아내어 진단하기도 합니다. 이렇게 주사기로 액체를 뽑으면 혹이 없어지지만, 1~2일이 지나면 다시 혹이 커집니다. 따라서 이 방법은 치료 목적으로 사용하지 않습니다. 이외에 다른 요인으로 결절종이 발생할 수도 있어 방사선 사진, 초음파나 MRI 촬영을 진행하기도 합니다. 
치료
통증이 없는 경우 대개 보존적으로 치료합니다. 손을 많이 쓰지 않아야 합니다.
혹이 크거나 통증이 있는 경우에는 주사로 결절종 내의 관절액을 주사로 뽑기도 합니다. 이 경우에 주머니가 남아 있으므로 결절종이 재발할 가능성이 큽니다. 이 방법이 통하지 않거나 통증이 심한 경우 수술로 주머니와 원인인 관절막의 일부를 제거합니다.
결절종 자체는 위험한 질환이 아니며 불편을 야기하는 경우도 적습니다. 따라서 치료하지 않고 관찰만 하기도 합니다. 간혹 결절종이 스스로 터져서 없어지기도 합니다.
