질환명: 자궁 탈출증(Uterine Prolapse)
관련 설명: 
정의
자궁 탈출증은 자궁이 정상 위치에서 아래쪽 또는 위쪽으로 이동하면서 자궁의 일부 혹은 전체가 질을 통해 빠져나오는 것을 말합니다. 그러나 실제로 자궁은 골반 안에 있으므로 자궁이 빠져서 질 밖으로 나오는 것이라기보다는 질을 밀어내어 질이 뒤집히는 것이라는 설명이 더욱 정확하다고 하겠습니다.
원인
자궁 탈출증은 자궁을 지지해 주는 인대의 접착 부인 질 윗부분의 지지가 좋지 않아 발생합니다. 골반 지지 구조물의 약화로 인해 자궁 이외에도 직장, 소장, 방광 등이 질벽을 통해 탈출할 수 있습니다. 노년이나 비만한 여성, 출산을 많이 한 여성, 혹은 분만 시 난산을 하였거나 이로 인해 골반 근육이 약한 여성, 천식 등과 같이 기침을 자꾸하거나 만성 변비 환자에게서 발생하기 쉬우며, 무거운 물건을 자주 들거나, 쪼그려 않아서 오래 일을 하는 등의 행동이 자궁 탈출의 요인을 증가시킵니다. 그러나 무엇보다도 가족력이 중요한 것으로 되어 있어 이러한 가족력을 가진 사람들은 조심하는 것이 필요합니다.
증상
자궁이 빠진 것을 본인이 느끼는 이외에 다른 증상이 없는 경우도 많습니다. 아래가 묵직한 느낌, 압박감 등을 느끼게 되면 소변을 볼 때 불편함을 초래합니다. 요실금, 요로가 좁아지거나 막혀서 소변이 나오지 않는 요폐색, 하루 8번 이상 자주 소변을 보는 빈뇨 등이 나타납니다. 또 변비나 설사 등의 증상이 나타날 수도 있습니다. 일반적으로 누워 있는 자세에서 증상이 완화되고, 오후 시간에 오랫동안 서 있는 경우에는 시간이 지남에 따라 악화되는 경향을 보입니다.
진단
부인과 진찰을 통해 탈출된 자궁을 촉지하면서 어느 부분이 주로 나와 있는지 확인합니다. 또한 요실금이 동반된 경우라면 요실금에 대한 검사를 함께 할 수도 있습니다.
치료
본인이 불편하지 않은 탈출증은 치료를 서두를 이유가 없습니다. 본인이 많이 불편해지면 치료를 고려할 수 있습니다. 비수술적 치료로는 골반저근육운동(케겔운동)과 같은 물리요법과 페서리 삽입을 할 수 있습니다. 페서리(pessary)란 질 안에 넣어 자궁이 밖으로 나오지 않도록 막거나 질을 지지하도록 하는 기구입니다.
  수술적 방법으로는 질을 통해 자궁을 들어내고 질벽의 앞과 뒤를 좁히는 외과적 수술을 할 수 있고, 성생활을 하지 않는 고령의 여성에게는 질 폐쇄술을 할 수도 있으며 최근에는 메쉬라는 합성 소재의 그물을 이용하는 수술도 하고 있습니다.
경과
골반장기탈출증 환자는 배뇨 이상과 관련된 증상이 동반되는데, 요실금, 요로가 좁아지거나 막혀서 소변이 나오지 않는 요폐색 증상, 하루 8번 이상 자주 소변을 보는 빈뇨 등을 호소할 수 있습니다.
주의사항
자궁 탈출 시 질벽과 자궁 경부가 질 입구 밖으로 노출이 되어 비위생적인 환경에 노출될 수 있고, 그로 인해 감염이 일어날 수 있습니다. 또한 자궁이나 질 탈출은 진행하는 병이고 수술을 해도 재발될 수 있는 병이므로 최대한으로 아래로 힘이 주어지는 행동을 안 하려고 노력하고 골반저근 강화운동을 하는 것이 질병의 진행이나 수술 후 재발을 지연시키는 방법이 되겠습니다.
