질환명: 일과성 뇌허혈증(Transient cerebral ischemia)
관련 설명: 
정의
일과성 뇌허혈증은 혈전에 의해 혈관이 막히기 전에 저절로 녹아 그 증상이 몇 분 또는 몇 시간 이내(24시간 이내)에 사라지는 것을 말합니다. 즉, 마비되었던 팔, 다리가 금방 회복되며, 잠시 말을 못 하다가 다시 할 수 있게 되기도 하는데, 이러한 일시적인 뇌졸중 증세를 '일과성 뇌허혈증, 일과성 허혈 발작'이라고 부릅니다.
 
원인
질환의 원인으로 고혈압, 고지혈증, 당뇨, 흡연 등 고위험 요인이며 이들 원인은 뇌졸중의 원인과도 같습니다. 특히 뇌졸중에 대한 가족력이 있는 경우 뇌허혈 발작은 뇌졸중을 부를 수 있는 확률이 높기 때문에 평소 생활 속에서 관리가 중요합니다.
증상
짧게는 몇 분에서 길게는 24시간 동안 심하게 어지럽거나 의식이 흐려지는 증상이 나타나며 뇌졸중처럼 어느 한쪽으로 입이 돌아가거나 마비되고 힘이 빠지는 증상도 자주 나타납니다. 이와 함께 실어증이나 국소지각장애등의 증상도 나타납니다. 목 안쪽에 있는 내경동맥의 혈전증이 원인인 경우에는 증상의 지속시간이 10~15분으로 삐교적 짧고, 심장성 색전증인 경우에는 지속시간이 1시간 이상으로 길게 나타납니다. 그러나 24시간 이상 증상이 지속되지는 않으며, 증상이 사라지면 완전히 정상상태가 됩니다. 얼굴이나 팔다리의 운동장애 없이 갑자기 생기는 이상 지각증상은 대부분 고혈압성 말초동맥의 변화에 의한 것입니다.
진단
일과성 뇌허혈 발작은 MRI나 MRA로 정확한 뇌혈관의 상태를 파악합니다.
치료
협착이 심하지 않을 경우에는 항혈소판제제를 처방하고 외래 진료를 통해 건강상태를 파악하면 됩니다. 생각보다 협착이 심하거나 혈전이 있을 경우에는 뇌혈관조영술이나 외과적 수술을 통해서 치료합니다.
주의사항
이 질환을 그대로 두면 뇌졸중으로 발전할 가능성이 높으므로, 증상이 사라졌다고 하더라도 반드시 원인 질환을 알아내고 정확한 치료를 하는 것이 중요합니다. 또 평소에 성인병에 걸리지 않도록 충분한 운동과 휴식, 영양공급 등을 하는 것도 질환 예방에 도움이 됩니다.
