검사명: 혈소판(Platelet)
검사 설명: 
정의
혈소판은 골수에서 생성되어 혈관이나 조직이 손상된 후 지혈과 혈액응고에 중요한 역할을 합니다. 혈소판 수가 20,000/uL이하로 감소되면 자연출혈에 의해 생명이 위협받을 수 있습니다. 그람음성균 패혈증, 특발저혈소판자색반병과 같은 자가면역질환, 아세트아미노펜이나 디곡신, 반코마이신과 같은 약물 투약, 신장질환 시 혈소판 수치가 감소할 수 있습니다. 
출혈질환 또는 백혈병과 같은 골수질환의 진단을 위해서 혈소판 수치를 검사합니다. 특히 지혈이 지연되는  경향이 있는 경우 반드시 혈소판 수를 확인하여야 합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 150,000-450,000/uL 입니다. 
주의사항
고산지대에 살거나 심한 운동, 출산 후, 경구피임약 복용 및 골수증식종양과 같은 혈액질환은 혈소판 수를 증가시킬 수 있으며, 과도한 혈소판의 증가는 출혈경향을 일으키거나 혈전색전증을 유발할 수 있습니다.
  여성의 경우 생리 전 혈소판수가 감소하며 만성실혈, 항암치료 및 방사선치료, 임신한 여성의 만삭시기, 자가면역질환, 특정 약물로 인하여 혈소판 수가 낮아질 수 있으므로 이에 대한 고려 후 검사결과를 해석해야 합니다.
헬스팁
혈소판 기능 장애가 있는 유전 질환은 Glanzmann's 혈소판무력증, Bernard-Soulier 증후군, Chediak-Higashi 증후군, Wiskott-Aldrich 증후군, May-Hegglin 증후군 및 다운증후군 등이 있습니다. 
  수술 전 아스피린을 복용하고 있었다면 8-10일정도 투약을 중지하고 수술하여야 하며 투약력에 대하여 의사와 반드시 상의해야 합니다. 아스피린은 혈전용해제로서 혈소판 기능 저하를 유발하여 지혈시간을 지연시킬 수 있기 때문입니다.
