검사명: 약물 부하 심장 초음파 검사(Stress echocardiography)
검사 설명: 
정의
약물 부하 심장 초음파 검사는 도부타민(Dobutamine)과 에르고노빈(Ergonovine)이라는 약물을 주입하며 심장 초음파 검사를 하는 것입니다. 약물을 이용하여 심장에 스트레스를 주어 스트레스 전과 후의 심근의 국소적 변화를 비교 분석하고 휴식시에는 나타나지 않는 병리 상태를 확인할 수 있습니다.

도부타민은 일종의 강심제로, 정맥으로 이 약물을 주입하여 검사하는 경우 심근의 수축력과 심박동수를 항진시켜 관상동맥 질환 또는 판막질환 등을 진단하고 평가할 수 있습니다. 도부타민은 운동하는 상태와 비슷하게 심장에 부하를 주는 효과가 있어 운동을 할 수 없는 경우에도 부하 상태의 심장 변화를 관찰할 수 있다는 장점이 있으나, 약물로 인해 두통이나 가슴 두근거림 등의 증상으로 불편감을 느낄 수 있습니다.
에르고노빈 약물 부하 심장 초음파 검사는 흉통의 원인을 찾기 위해 시행하며, 관상 동맥이 경련하면서 발생하는 심장의 변화를 관찰합니다.
검사시기
도부타민 부하 심장 초음파 검사는 협심증, 심근경색과 같은 관상동맥 질환 환자에서 심장 근육 손상의 정도를 평가하거나 비후성 심근증 환자에서 질환의 심각도를 평가하는데 이용됩니다.
  에르고노빈 부하 심장 초음파 검사는 관상 동맥 경련에 의한 변이형 협심증을 비침습적인 방법으로 진단하기 위한 검사입니다.
준비사항
평소 복용하던 혈압약이나 심장약은 종류에 따라 검사 3일 전부터 복용을 중단하도록 합니다. 검사 목적에 따라 복용이 가능할 수 있으므로 반드시 의료진과 상의하도록 합니다.
  외래 진료 시 계속 드셔도 된다고 설명한 약은 복용하셔도 되며, 이소켓 스프레이나 혀 밑에 넣는 니트로글리세린 또한 계속 사용하셔도 됩니다.
  만약 중단해야 하는 약을 드신 경우, 검사를 예약한 병원으로 연락하여 검사 일정을 변경해야 합니다. 복용한 약이 검사 결과에 영향을 줄 수 있기 때문입니다.
  검사 당일 아침은 금식이 필요합니다. 물도 드시면 안됩니다.
  검사 전 준비를 위해 예약시간보다 10~15분 정도 일찍 내원하며, 검사 후 보호자의 도움이 필요할 수 있으므로 되도록이면 보호자와 함께 내원하도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 시 약물 투여를 위해 검사 전 왼팔에 정맥주사를 맞은 뒤 이를 유지합니다.
2. 심장 초음파 검사를 진행하면서 5분 간격으로 도부타민 및 에르고노빈 약물을 투여함과 동시에 혈압, 심전도, 환자의 증상(흉통 유무)을 관찰합니다.
3. 목표 심박동수에 도달할 때까지 검사가 진행되며, 약물을 단계적으로 증량합니다.
4. 검사 후 환자의 심장 기능이 안정되도록 5분 정도 휴식 시간을 가진 뒤 검사를 마칩니다.
  예상 소요 시간은 약 40분~1시간으로 추정되나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과가 판독이 필요한 경우 다음 외래 진료 시 담당의사가 결과를 알려드립니다. 
  에르고노빈 검사 결과 음성으로 판정되면, 약물의 효과를 상쇄시키는 약을 혀 밑에 투여하고 검사를 종료합니다.
  에르고노빈 검사 결과 양성으로 판정되는 것은 변이형 협심증을 의미하는 것입니다. 검사 직후 검사실에서 바로 약물을 투여받거나 외래 일정을 변경하고 협심증약을 처방받습니다.
  약물 복용이나 기타 이유로 검사가 제대로 이루어지지 않았다고 판단되면 수일 후에 검사를 다시 시행할 수 있습니다.
주의사항
검사 과정상 여러 의료 기기들을 몸에 부착한 상태로 누워 있어야 하므로 불편감이 발생할 수 있습니다.
  복용중인 일부 약물이 도부타민 약물의 효과를 방해하여 적절한 심장 부하 상태에 도달하지 못하게 할 수 있으며, 도부타민 투여로 부정맥이 심할 경우에는 중도에 검사가 중단될 수 있습니다.
  도부타민 부하 검사 시 투여된 약물로 인해 가슴 답답함, 두통, 가슴 두근거림, 메스꺼움이 있을 수 있으나 시간이 지나면 사라지므로 대기실에서 안정을 취한 후 귀가하시면 됩니다. 매우 드물게 심근경색으로 인한 심정지가 발생할 수 있으나 숙련된 의사와 간호사가 관찰 및 검사를 하므로 문제가 발생하면 즉각적인 조치가 취해집니다.
  에르고노빈 부하 검사 시 투여된 약물로 인해 두통, 메스꺼움, 구토, 흉통, 부정맥, 혈압의 변동이 생길 수 있으나 시간이 지나면 사라집니다. 두통이 심할 경우 진통제를 복용하셔도 됩니다. 매우 드물게 심근경색으로 인한 심정지가 발생할 수 있으나 숙련된 의사와 간호사가 관찰 및 검사를 하므로 문제가 발생하면 즉각적인 조치가 취해집니다.
  검사 후 바로 일상생활이 가능하며, 검사 당일은 되도록 휴식을 취하고 무리한 운동이나 작업은 피하도록 합니다.
