검사명: 디다이머(D-dimer)
검사 설명: 
정의
체내에서 혈전이 용해될때 발생하는 단백질 중 하나입니다. D-이합체는 정상적으로 혈중에 존재하지 않고 혈전이 형성되어 용해된 경우에만 생산됩니다. 그러므로 인체 내에서 혈전이 형성되었고 용해된 적이 있다면 D-이합체는 증가할 수 있습니다. 특히 혈전색전증과 파종혈관내응고에서 D-이합체는 현저히 증가될 수 있습니다.

D-이합체 검사는 정맥혈전색전증, 심혈관질환, 혈전질환, 파종혈관내응고의 진단 및 추적관찰을 위해 사용됩니다. D-이합체 검사 결과가 정상이거나 음성인 경우 대상자는 혈전의 형성이나 용해를 일으키는 질환을 가지고 있지 않을 가능성이 높다는 것을 의미합니다.
  D-이합체 검사 결과 양성일 경우 체내 어딘가에서 혈전의 형성과 용해가 이루어지고 있음을 시사하지만 항상 혈전의 존재를 의미하는 것은 아니며, 정확한 부위나 원인은 알 수 없으므로 추가 검사가 필요할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 0.5 mg/L 이하입니다. 
주의사항
위양성은 고농도 류마티스 인자, 높은 중성지방, 이상지질혈증, 고빌리루빈혈증, 염증 반응, 종양, 간질환, 심장질환, 최근의 외상, 수술, 감염, 임신, 고령, 혼탁된 검체 등일 경우 나타날 수 있습니다. 위음성은 혈전형성이 있은 후 너무 일찍 또는 늦게 채혈한 경우, 검사가 지연된 경우, 항응고제를 사용한 경우 나타날 수 있습니다. 
헬스팁
D-이합체 검사는 선별적인 검사로 추천됩니다. 그러므로 검사 결과가 증가된 경우 혈전의 존재를 배제하기 위하여 다른 검사들을 추가적으로 시행할 수 있습니다. 예를 들어 정맥초음파, CT 혈관조영술, 폐혈관조영술 등을 시행할 수 있습니다.
