검사명: 자궁부속기절제술(Adnexectomy)
검사 설명: 
정의
자궁의 부속기에 속하는 난소, 난관 등을 개별적으로 절제하거나 일괄적으로 제거하는 것을 말합니다. 보통 난관과 난소를 절제하는 수술을 의미하는데, 단독으로 시행되기도 하며 자궁절제술과 함께 시행되기도 합니다. 양쪽 난관과 난소를 절제하면 임신이 불가능해지므로 수술 전 이에 대한 충분한 고려가 필요합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 자궁 및 부속기의 병변 상태를 확인합니다.  
적응증
난소와 난관의 악성 및 양성 종양, 염증성 질환, 난관 임신 등의 경우에 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복부를 절개하거나 복강경을 이용하여 자궁부속기에 접근합니다.
2. 병변 부위를 포함하는 한쪽 혹은 양쪽의 난소, 난관을 절제합니다.
3. 악성종양인 경우에 선택적으로 골반 및 대동맥 주변의 림프절을 절제합니다.
4. 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
양쪽 난소를 절제하면 난소로부터 분비되던 여성호르몬이 결핍되므로 안면홍조, 빈맥, 불면, 우울증, 불안, 질분비물 감소, 성교통 등의 폐경 증상이 나타날 수 있습니다.
헬스팁
난소와 난관은 자궁을 중심으로 양쪽에 위치합니다. 그러므로 한 쪽 난소를 제거해도 반대쪽 난소가 남아 있어 임신이 가능하며, 난소 기능이 쇠퇴하기 전까지는 폐경기 증상이 나타나지 않습니다. 
  자궁의 병변을 치료하는 경우 침범 범위에 따라 자궁 및 부속기의 절제 범위를 결정합니다. 폐경 후 여성의 경우 대개 양쪽 자궁 부속기 절제술을 시행하나, 폐경 전 여성의 자궁 병변을 수술하는 경우 여성 호르몬 분비를 위하여 난소를 보존하는 수술 방법을 선택합니다.
