검사명: 비경검사법(Rhinoscopy)
검사 설명: 
정의
비경검사법은 비강 내 구조물의 해부학적 이상, 비루의 양상, 종괴의 유무를 관찰하는 검사입니다. 코를 직접 벌리는 기구인 비경을 쓰고 점막의 상태, 분비물의 상태, 해부학적인 이상이나 이물질, 종양 등을 관찰합니다. 코 안을 들여다보는데 있어 검사를 정확히 하기 위하여 점막 주위에 국소 마취제나 점막 수축제를 뿌리기도 합니다.
검사시기
비중격 만곡증, 외비 변형, 비용종의 유무, 점막 부종 등을 관찰하기 위해 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 왼손에 비경을 쥐고, 1cm 정도 비전정에 삽입 후 부드럽게 상하로 벌립니다. 
2. 비강의 상부를 검사할 때는 환자의 머리를 뒤쪽으로 굴곡시킵니다.
머리를 똑바로 한 경우: 비전정, 하비도, 하비갑개, 비중격하부, 비강 아랫부분을 관찰할 수 있습니다.
  머리를 30º 젖힌 경우: 하비갑개 상부, 중비도, 중비갑개 전부, 후열을 관찰할 수 있습니다.

3. 관찰이 어려운 경우 비혈관수축제, 국소충혈완화제 등을 분무한 뒤 비경을 통해 관찰하면 비강이 넓어져 후비공까지 관찰할 수 있습니다.
주의사항
비강에서 비경을 수직으로 벌릴 때 비경이 비중격에 접촉되지 않도록 합니다. 비중격에서 출혈이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
비출혈의 이유는 흔히 코를 손가락으로 상처를 내는 경우 비중격의 앞쪽 부위에 경미한 출혈로 나타납니다. 코 점막이 건조한 경우 출혈은 더 자주 나타납니다. 비강내 스테로이드 혹은 항히스타민제 투여는 비점막에 출혈을 야기할 수 있습니다. 그러므로 환자들은 비중격에 직접적 분무로 인한 출혈을 피하기 위해 외측으로 분무하는 등의 적절한 분무 방법을 숙지하여야 합니다. 코뼈나 비중격에 직접적인 상처로 인한 출혈이나 바이러스 혹은 세균성 비부동염이 원인이 될 수 있습니다. 드물지만 종양도 출혈을 야기합니다. 전신적으로 혈액응고 장애나 혈액암, 유전성 출혈성 모세혈관 확장증 등은 심한 재발성 출혈을 초래합니다. 
  코피가 날 때 어떻게 해야 하나요?
코피는 주로 비중격의 전방부에서 발생하지만, 드물게 비강의 후반부에서 발생하기도 합니다. 전방성 코피는 대부분 특별한 치료 없이 저절로 멈춥니다. 이때 목을 뒤로 젖히지 말고 앞으로 숙여 목뒤로 넘어가는 피를 삼키지 않는 것이 중요합니다. 코 뼈를 압박하는 것은 효과가 없고, 코 끝 앞쪽을 압박하면서 15분정도 누르면서 잡는 것이 좋습니다. 압박이 효과가 없을 경우 소작법이나 거즈 패킹을 시도할 수 있습니다. 후방성 코피는 흔하지는 않지만, 출혈의 정도가 심하고 출혈 부위로의 접근이 상대적으로 용이하지 않기 때문에, 내과적 치료, 기본적인 패킹, 질산은 소작술 등은 후비강 출혈에서는 그 효용이 제한적이므로 수술실에서 지혈이 필요한 경우도 있습니다. 
