검사명: 장루복원술(Stoma take-down)
검사 설명: 
정의
장루란 흔히 인공항문이라고 말하며 대장이나 소장에 발생한 건강문제 때문에 배 바깥쪽으로 장의 일부를 꺼내어 항문의 역할을 하게 하는 것입니다. 암, 심한 염증 등으로 변이 정상 통로로 지나갈 수 없거나 지나가지 않게 하기 위한 목적으로 시행합니다. 일시적으로 장루를 만드는 경우에는 배 안쪽으로 분리해놓은 장과 장을 연결하는 수술을 시행하여 정상적이 배변 통로를 가지게 하는 것을 장루 복원 수술이라고 합니다.
적응증
일시적으로 장루를 가진 경우 더 이상 장루가 필요하지 않을 때 배 안쪽으로 연결하는 복원 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 장루 주변 피부를 장루를 따라 절개합니다.
2. 기존의 장루를 박리합니다.
3. 장루로 사용되었던 부분을 절제합니다.
4. 장 문합을 시행합니다.
5. 피부를 봉합합니다.
경과합병증
수술 후 일반적으로 발생할 수 있는 문제는 수술 부위 감염과 출혈, 쇼크 등이 있을 수 있습니다. 전신 마취를 하기 때문에 수술 후 폐합병증이 있을 수 있습니다.
주의사항
장시간 수술, 환자의 건강 상태, 수술 체위 등에 따라 피부 통합성에 문제가 발생할 수 있습니다.
  장수술 후 장의 협창이나 꼬임, 장마비로 인한 오심 구토 등의 증상이 있을 수 있습니다. 이런 경우 치료적으로 금식을 하거나 비위관을 삽입하여 치료할 수 있습니다.
  장수술 후 장의 협창이나 꼬임, 장마비로 인한 오심 구토 등의 증상이 있을 수 있습니다. 이런 경우 치료적으로 금식을 하거나 비위관을 삽입하여 치료할 수 있습니다.
  문합 부위 누출이 있는 경우 복막염과 같은 염증이 발생할 수 있으며 이런 경우 항생제를 투약하고 필요 시 임시장루수술이 다시 필요할 수 있습니다.
헬스팁
장루 복원 수술을 시행한 후 설사와 같은 변을 자주 보거나 변이 나도 모르게 새는 변실금이 생기는 경우가 있습니다. 이런 경우 항문이 헐어 쓰라리고 발적이 생길 수 있으며 좌욕을 하면 통증이 줄어들 수 있습니다. 약해진 항문 근육을 강하게 하기 위해 항문 조이기 운동을 꾸준히 해주면 변실금을 줄일 수 있습니다.
