검사명: 코높임술(Augmentation rhinoplasty )
검사 설명: 
정의
코 높임술은 코가 낮거나 변형이 있거나, 종양 수술 등의 이유로 코 부위에 변형이 생겨서 코를 인공적으로 높이거나 모양을 다듬는 성형 수술입니다. 콧대를 높여주기 위해서 가장 많이 사용하는 물질은 실리콘이나 고어텍스를 이용하여 높여주며, 환자의 연골이나 진피, 근막, 뼈 등을 쓰기도 합니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT  등을 이용하여 코의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
낮은 코, 뭉툭하거 퍼진 코, 매부리코, 아래로 처진 코 등의 높이를 교정하거나 외상 및 수술로 인한 코의 변형이 생긴 경우 수술을 합니다.
검사/시술/수술 방법
융비술
가장 대표적으로 시행되는 코성형술로, 콧등을 높이는 수술입니다. 
콧등이 시작되는 가장 이상적인 위치는 눈을 떴을 때 쌍꺼풀이 생기는 부위이므로 융비술은 콧등을 올리는 것과 함께 코의 길이까지 길어지게 합니다. 콧등에 비해 코뿌리와 코끝은 2mm 정도 높도록 교정합니다.
콧등을 높일 때에는 실리콘 삽입물이 가장 흔하며, 고어텍스, 인조피부, 연골, 뼈를 이용하기도 합니다.
융비술의 수술과정은 우선 비익연을 절개하고, 피하를 절개합니다. 골막을 일으키고 골막하에 보형물을 삽입 후 피부를 봉합하는 과정입니다.
  코끝교정술
뭉툭한 코끝의 모양을 모아주거나 아래로 쳐진 코끝을 위로 올리는 것과 같이 코끝의 모양을 교정하는 수술입니다. 
일반적으로 동양인, 흑인의 코는 연골이 낮게 누워있는 모양으로 코가 낮고 뭉툭한 코가 되는 것이므로 낮게 누워 있는 코의 연골을 세워주는 것이 필요합니다. 코끝교정술을 시행할 때에는 콧구멍의 모양도 함께 교정이 가능합니다.
  화살코 교정술
코끝과 콧기둥이 뾰족하게 아래로 내려오고 코 날개는 위로 올라간 코를 화살코라고 합니다. 이러한 경우 아래로 쳐진 코끝과 콧기둥을 위로 올려주는 수술로 코를 교정합니다.
경과합병증
수술 후 첫째날에는 부종, 피하출혈이 많이 발생할 수 있습니다. 이 때에는 스테로이드 주사와 냉찜질이 도움이 됩니다.
  수술 후 3일 째 코막힘이 지속될 수 있으며, 혈성 코 분비물이 4일까지 지속될 수 있습니다. 개방형 절개를 한 경우 외부 봉합사는 수술 후 5~6일 째 제거하고, 외비와 비중격의 부목을 제거합니다.
  발생 가능한 합병증으로는 출혈, 감염, 외상성 부작용, 코의 기능성 문제, 미적 불만족, 미용상의 문제점 등이 있습니다. 코성형술 후 가장 많은 불만사항 중 하나인 미적 불만족에는 피부색의 변화, 삽입물의 전위, 수술한 티, 삽입물 탈출, 실리콘에 의한 구축, 이식물의 흡수, 공여부의 부작용, 불완전교정, 과교정 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 부종은 2주 정도면 호전되며, 수술 후 3주간은 코를 심하게 풀면 안되고 심한 운동은 피하도록 합니다. 일상적인 활동은 2주부터 서서히 늘려 3주말 경부터 정상생활이 가능합니다. 
  수술 후 6주까지는 외상에 조심하고, 안경 등 어떠한 것도 코 위에 올리지 말아야 합니다.
  수술 후 8주 동안은 직사광선을 피하고 자외선 차단제를 발라 색소침착을 예방합니다.
  흉터가 남지 않는 수술법을 무조건 바라는 것보다는 필요한 시술에 가장 적절한 방법을 성형외과 전문의의 판단에 따라 선택하는 것이 좋습니다. 그러므로 수술에 대한 방법과 합병증에 대한 충분한 이해가 선행된 후 수술을 진행하도록 합니다.
헬스팁
코성형을 검증된 성형외과 전문의에게 받지 않거나, 수술방법을 잘못 결정한 경우, 수술 후 코의 모양이 이상한 경우 등에는 재수술이 필요할 수 있습니다. 재수술을 결정할 때에는 현재 코의 상태에 대해 정확하게 판단하고 환자와 함께 충분히 상담이 이루어진 뒤 수술을 시행하여야 합니다. 보통 재수술 시기는 손상된 조직이 완전히 회복되어야 하기 때문에 첫 수술 후 5~6개월 뒤에 시행합니다. 오랜 기간 방치하면 코의 변형이 그대로 고착될 수 있기 때문에 빠른 시일 내에 재수술을 하는 것이 좋습니다.
