검사명: 뇌파 검사(Electroencephalography)
검사 설명: 
정의
뇌파검사는 두피에 전극을 부착하고 뇌의 미세한 전기활동을 증폭하여 기록하는 검사로 시간이나 상황마다 변하는 뇌 기능의 변화를 볼 수 있는 검사입니다. 뇌파검사는 깨어있는 상태에서 시행하거나 수면 상태에서 시행할 수 있고, 전극만 부착하여 시행하므로 통증이 없고 간단하게 시행할 수 있는 검사입니다. 각성과 수면시의 뇌파가 모두 기록되었을 때 보다 더 많은 정보를 얻을 수 있습니다. 뇌파 검사는 주로 간질발작을 진단하고 감별하는데 사용되며 그 외에도 뇌졸중, 뇌종양, 뇌염 등 여러 뇌 질환 진단 시 시행할 수 있습니다. 
준비사항
두피가 청결해야 전극이 잘 부착되어 뇌파 신호가 잘 검출되므로 검사 전 머리를 감으시고 헤어 제품(왁스, 젤, 스프레이 등)은 사용하지 마십시오.
  수면 검사의 경우 원활한 수면 과정을 위해 검사 전날 평소보다 늦게 주무시고 검사 당일에는 낮잠을 피하는 것이 좋습니다.
  검사 전 금식은 필요하지 않으나 수면에 방해가 되는 음식(커피, 녹차, 콜라 등의 카페인 음료)은 드시지 마십시오.
적응증
뇌 종양, 감염, 두부 외상, 의식장애, 경련, 발작 등 중추신경계와 관련된 증상을 보이는 경우 시행하게 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 편안한 자세로 누워 두피에 전극을 부착합니다. 
2. 깨어있는 상태에서 시행하는 기본검사는 똑바로 누워 안정을 취하여 실시하고, 중간에 잠이 오면 수면을 취하는 것이 검사에 도움이 됩니다. 
3. 뇌파 검사 중 "눈을 감으세요", "숨을 들이마쉬세요." 등과 같이 검사자의 지시에 따라 움직입니다. 
검사 소요시간은 기본 검사와 수면 검사에 차이가 있으며 보통 기본 검사 시 30분~1시간 정도 소요됩니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
특별한 주의사항은 없으나 움직임에 예민한 검사이므로 검사 중에는 가급적 움직이지 않아야 정확한 검사가 이루어집니다.
헬스팁
수면제의 복용이 뇌파를 변형시킬 수 있기 때문에 가급적 수면제는 사용하지 않으므로 수면 검사를 진행하기 위해서는 검사 전 약간의 수면 부족상태를 만들어 오는 것이 좋습니다. 
