검사명: 신상파괴술(Thalamotomy)
검사 설명: 
정의
뇌 속의 시상핵 중 특정 부위를 반경 2mm, 높이 2-3mm 정도의 원주형으로 파괴하여 균형이 깨진 뇌의 신경전달체계를 바로 잡아주는 수술입니다. 떨림증과 강직을 치료하는데 탁월한 효과가 있습니다. 수술 즉시 효과가 나타나고 효과도 우수하나, 뇌 속의 영구적인 병변이 생기고 효과가 오래 지속되지 않는다는 단점이 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
약물에 반응하지 않는 파킨슨병의 떨림, 강직, 약물로 인한 이상운동증 등의 경우에 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. CT 혹은 MRI로 시술할 부위의 해부학적 좌표를 설정합니다.
2. 두부를 국소 마취 후 머리뼈에 1cm 정도 구멍을 뚫습니다.
3. 1-2mm 정도의 가느다란 미세전극을 삽입하고 고주파를 이용한 전기적 자극을 가합니다. 
4. 양측에 진전이 있는 경우 한 쪽을 먼저 수술하고, 충분한 기간 동안 경과를 관찰한 후 반대편의 수술을 고려합니다.
경과합병증
수술 후 마취와 관련된 합병증, 시술 반대측 편마비, 구음장애, 인지장애, 경련, 사지 저림, 보행실조, 저긴장증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
파킨슨병의 진전과 강직에 매우 효과적이나 파킨슨병에서 나타나는 서동(움직임이 느려지는 것)에는 크게 효과가 없으며, 보행장애, 언어장애, 인지장애를 더욱 악화시킬 수 있습니다. 
  과거에는 많이 사용하였으나 수술 후에도 남아 있는 증상과 부작용으로 뇌심부자극술 개발된 이후에는 이 수술 방법을 거의 사용하지 않습니다. 뇌심부자극술은 시상파괴술과는 달리 전기자극으로 시상부위를 가역적으로 억제합니다.
헬스팁
파킨슨병과 본태성 진전의 경우 약물치료로 증상의 조절이 힘들거나 약물로 인한 심한 부작용이 발생한다면 수술적 방법의 적용 가능성에 대하여 의사와 상의하도록 합니다.
