검사명: 펀치 생검(Punch biopsy)
검사 설명: 
정의
펀치 생검은 피부 깊이 삽입하여 작은 원형 펀치를 사용하여 조직을 뚫어서 떼어낸 뒤 육안이나 현미경에 의해 병리조직학적으로 검사하는 방법입니다. 보통 3~4mm 펀치가 사용되고, 이를 이용하여 두꺼운 병변도 쉽게 떼어낼 수 있습니다. 때에 따라서는 3mm 이상 채집된 생검부위는 봉합을 하여 상처 회복을 돕기도 하며, 얼굴부위는 2mm 펀치로 생검을 시행합니다.
검사시기
편평상피세포암이나 기저세포암같은 피부암을 진단하거나 깊이가 얕은 염증성 병변, 수포성 병변, 악성흑색종을 제외한 피부의 양성이나 악성 종양을 진단하기 위해 생검을 시행합니다.
  자궁경부 세포진 검사나 자궁경검사를 통해 드러난 이상조직을 검사할 때 펀치 생검이 시행되며, 특히 자궁경부암이 육안적으로 뚜렷하게 확인될 때 확진을 위해 시행합니다. 
준비사항
혈액검사를 통해 출혈경향이 있는지 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 기술적으로 숙련된 의사는 병변 중에서 적절한 생검 부위를 선택합니다.
2. 국소마취제를 피부에 도포하거나 피부에 투약하여 마취를 시행합니다.
3. 2~5mm 지름의 펀치를 병변에 위치하게 한 뒤 압박을 가하며 회전시켜 원통으로 병변을 뚫어 생검조직을 채취합니다. 채취할 조직의 적절한 깊이에 이를 때까지 시행합니다.
4. 생검부위를 압박하고 봉합하여 지혈하면서 채취된 생검조직을 10% 포르말린 용액에 담급니다.
검사결과
조직검사의 판독은 5일에서 7일 정도가 소요되며, 의료진에 의해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
임신 중이라도 자궁경부의 펀치 생검은 안전하게 시행될 수 있으나 자궁경관소파술을 시행해서는 안됩니다.
  생검 후 출혈, 통증, 감염, 가려움 등의 증상이 발생하면 의료진에게 알리도록 합니다.
헬스팁
자궁 내의 펀치 생검은 보통 마취없이 진행되지만 암과 같은 질환을 의심하는 경우 오진의 확률이 높아 전신 마취 하에 자궁 내막 전체를 채취하는 소파술을 시행하는 경우도 있습니다.
  피부조직검사를 시행할 때에는 국소마취 후 생검을 시행합니다.
