검사명: 식도 점막하 박리술(Esophageal submucosal dissection)
검사 설명: 
정의
식도 점막하 박리술은 내시경을 시행하면서 선종 및 림프절 전이가 없는 조기 식도암을 특수기구를 이용하여 제거하는 시술입니다.
검사시기
림프절 전이가 없는 점막 내부에 국한된 식도암, 미분화형 선종인 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 이용하여 병변을 확인합니다.
2. 고주파 절개도의 끝 부분을 이용하여 병변의 바깥쪽을 전기 장치로 표시하고, 점막하층에 지혈제와 염색약을 섞은 생리식염수를 주입하여 점막이 충분히 부풀어 오르게 합니다.
3. 내시경용 특수기구를 이용하여 표시부의 바깥쪽 점막을 360º 돌려가면서 절개를 하고 점막하층을 완전히 떼어냅니다.
4. 절제된 조직을 꺼내어 조직 검사를 통해 완전 절제 여부를 확인합니다.
  식도 점막하 박리술을 통해 종양이 완전 절제될 시술의 성공 가능성은 조기 식도암의 경우 95% 정도입니다.
  예상 소요 시간은 병변 크기, 위치, 출혈 정도에 따라 1~2시간 정도로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다. 경우에 따라 시술은 전신마취 하에 수술장에서 시행될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
식도 점막의 암세포가 제거되고 상처가 발생합니다.
주의사항
시술 후 드물게 마취와 관련된 심폐 합병증과 출혈, 천공, 폐렴, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급상황이 발생할 수 있습니다.
 
헬스팁
식도암의 치료는 아주 초기의 병변인 경우 소화기내과에서 내시경적 점막절제술로 완치될 수 있으며, 어느 정도 진행된 경우에는 외과적 수술과 방사선치료, 항암화학치료의 세 가지를 함께 사용하여 치료합니다. 근치적 절제수술이 가장 표준적인 치료로 사용되고, 암세포가 점막층 또는 점막하층까지만 국한된 1기 식도암의 경우 수술만으로도 충분히 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.
  식도암의 가장 주요한 원인은 술과 담배라는 것이 널리 알려져 있습니다. 그 어떠한 치료보다 중요한 것은 평소에 음주와 흡연을 제한함으로써 식도암을 포함한 여러 암으로부터 자신을 보호하며, 정기적인 검진을 통하여 발병초기에 암을 진단하고 치료하는 것입니다.
