검사명: 정맥신우조영술(Intravenous Pyelography)
검사 설명: 
정의
신장은 혈액속의 노폐물을 소변으로 배설시키는 역할을 합니다. 신장에서 만들어진 소변은 깔대기모양의 신우를 거쳐 요관을 따라 흘러내려간 다음 방광에 모여있다가 요도를 통해 배출됩니다.
  정맥신우조영술은 방사선이 투과되지 않는 조영제를 정맥혈관으로 주사한 다음 조영제가 신장을 통해 배설되는 동안 시간 간격을 두고 X-선 촬영을 하여 신장이나 요관의 결석, 종양, 요로계 폐쇄나 협착 등을 진단하는 검사입니다. 
준비사항
검사 전 6시간 금식이 필요합니다. 물을 일절 금합니다.
메포민 성분의 당뇨약은 검사 시행 24시간 전 복용 중단합니다.
이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
신장이나 요관의 결석, 종양이 있거나 혈뇨, 감염 등 신장기능 이상이 있을 경우 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 장이 신장과 요관을 눌러 잘 보이지 않을 수 있으므로 검사 당일 좌약을 투약하거나 관장을 시행합니다. 
2. 정맥을 통해 조영제를 주사하고 가볍게 배를 눌러줍니다. 
3. 주사 후 일정한 시간 간격으로 X-선 촬영을 진행합니다. 
  검사 소요시간은 30분~1시간 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다.
헬스팁
검사 후 조영제가 체내에서 빨리 배출될 수 있도록 하루 동안은 충분한 수분을 섭취하도록 합니다.
  메포민 당뇨약 복용은 검사 후 2일(48시간)이 경과한 후 복용하시고, 자세한 사항은 의료진과 상의하시기 바랍니다.
