검사명: 역행성 신우조영술(Retrograde Pyelography )
검사 설명: 
정의
역행성 신우조영술은 요도를 통해 카테터를 삽입하여 이를 통해 조영제를 주입하면서 정맥 신우조영술과는 반대로 요도-방광-요관-신우 순서대로 X-선 촬영을 하는 검사로 정맥신우조영술로 충분히 조영되지 않은 부위가 있거나 영상이 명확하지 않을때 사용할 수 있습니다.
  협착의 유무와 정도 및 위치 평가, 게실, 누공, 요석, 염증, 종양, 기형 방광 경부와 요도 손상 환자의 소변 요도 외 유출 여부 등을 진단하는데 도움을 줄 수 있습니다. 튜브 삽입 시 요관에서 직접 소변을 채취하여 요세포 검사도 시행할 수 있습니다. 
검사시기
혈뇨, 요관 결석, 요관 폐쇄, 요관 협착, 배뇨장애 등 비뇨기계적인 증상이 있을 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 바로 누운 자세에서 단순 요로 촬영을 시행합니다. 
2. 요도구를 소독한 다음 방광경을 이용하여 카테터를 삽입합니다. 
3. 카테터를 검사하고자 하는 부위까지 삽입한 다음 조영제를 주입하면서 X-선 촬영을 합니다. 
4. 도관 제거 10분 후 X-선 촬영을 하여 요관의 협착과 폐색이 있는지 확인합니다. 
  예상 소요 시간은 30분 정도입니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  카테터 삽입으로 인해 일시적으로 요로 감염, 혈뇨, 천공, 통증 등이 나타날 수 있습니다. 증상이 지속될 경우에는 의료진에게 알려야 합니다. 
헬스팁
신장은 소변을 생성하는 신실질(네프론)과 이곳에서 생성된 소변이 배출되는 신배와 신우로 이루어져 있으며, 한 쪽의 신장에는 8~12개의 소신배가 있고, 이것들이 모여서 2~3개의 대신배를 형성하며 대신배는 신우로 연결됩니다. 
  신우는 특별한 기능 없이 소변이 머물면서 모아주는 역할을 합니다. 이런 신우에 염증이 발생하면 긴급뇨, 절박뇨 증상을 보이고 심한 경우에는 소변에 혈액이 섞여나오기도 합니다.
  또한 염증으로 인해 배뇨통이 동반될 수 있으며, 평상시에는 신장이 위치한 옆구리 부근에서 통증을 느낍니다. 세균감염으로 인한 급성 신우신염의 경우에는 감기 증상과 유사한 발열, 근육통과 함께 몸살 증상이 보이고 옆구리 주변을 눌렀을 때 압통이 있습니다.
