검사명: 척추측만증 변형 교정 수술ㆍ후방 고정 수술(Scoliosis correction surgeryㆍposterior fusion)
검사 설명: 
정의
휘어진 척추에 척추경 나사를 삽입한 후 강봉을 연결한 후 이의 힘으로 휘어진 척추를 교정합니다. 이후 고정한 부위에 뼈이식을 하여 척추뼈가 유합되게 되면 더 이상 휘지 않게 됩니다. 이처럼 척추에 생긴 큰 만곡을 작은 만곡으로 교정하고 뼈 이식을 통하여 굳혀줌으로써 만곡이 더 이상 커지는 것을 방지하고 균형잡힌 척추를 만드는 것이 수술의 목적입니다. 변형된 척추로 인한 외관 상의 문제가 개선이 되며, 각도가 클 경우 발생할 수 잇는 신경 증상이나 심폐 기능이 악화되는 것을 예방하는 효과가 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 척추의 변형 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
척추의 휘어진 각도가 40~50도 이상이고 키의 성장이 많이 남아있으며, 척추측만증의 진행 속도가 빠르면 수술을 통해 증상을 교정합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 안전한 수술을 위해 척수신경을 모니터링하면서 수술을 시행합니다.
3. 등 중앙으로 피부를 절개 후 근육을 박리하여 교정할 척추를 노출시킵니다.
4. 금속 나사 및 금속 막대로 변형을 교정하고, 교정 부위를 척추 후방에서 고정시킵니다.
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간이며, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술를 함으로써 휘어진 허리가 완벽히 정상으로 돌아오지는 않고, 휘어진 정도에서 약 70~80% 가량 교정이 되게 됩니다. 수술에 의한 교정력은 개인마다 다른 척추의 휘어진 정도, 수술 시의 연령 등에 따라 달라질 수 있습니다.
  수술 후에도 척추측만증이 계속 진행될 수 있고, 튀어나온 갈비뼈에 의한 신체의 변형은 완벽히 교정되지 않습니다. 또한 수술로 인해 인접 부위의 척추에 추가적인 만곡이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 휘어진 척추의 교정이 부족하거나 과도하게 교정된 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취로 관련된 합병증, 통증, 출혈, 감염, 허벅지 앞쪽의 통증 및 이상 감각, 혈관 및 신경의 손상, 척수신경 주변 경막의 손상 혹은 뇌척수액의 누출 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
척추측만증의 예방을 위한 여러 가지 치료 방법을 시행하고 있으나 객관적으로 효과가 입증된 것은 보조기를 착용하는 치료법뿐입니다. 보조기 치료법이란 척추측만증이 더 이상 나빠지지 않게 예방, 억제하는 기능을 하며, 이는 휘어진 척추를 교정하지는 못합니다. 기타 물리치료법, 전기치료법, 카이로프랙틱 등의 척추 교정 방법은 현재 효과가 입증되지 않은 상태입니다.
  보조기는 휘어진 척추의 각도가 더 이상 휘어지지 않게 예방, 방지하는 역할을 합니다. 보조기를 착용하는 동안은 척추측만증이 호전된 것처럼 보이나 착용을 중지하면 1~2년 후 다시 원래의 휜 상태로 돌아갑니다. 보조기는 목 근처까지 휘어진 척추에 착용하는 경흉요천추 보조기(밀워키 보조기, CTLSO)와 가슴 아랫부분의 척추측만증에 착용하는 흉요천추 보조기(TLSO)가 있습니다. 보조기는 척추측만증의 상태에 따라 착용 시간, 착용 기간이 달라집니다.
  건강한 척추를 위해서는 컴퓨터나 텔레비전을 볼 때 시선이 15~30도 정도 편안하게 내려다 볼 수 있도록 조절합니다. 오래 앉아서 일하는 경우에도 자세를 수시로 바꿔주고 의자 높이와 무릎을 맞추어 주며 다리를 꼬아 앉지 않도록 합니다. 걷을 때는 전방을 바라보고 곧은 자세를 취하고 무거운 가방은 한쪽으로만 들지 않도록 합니다. 장시간 정적으로 있다가 움직임을 갑자기 하지 않도록 하고 스트레칭을 통해 근육과 관절의 긴장을 풀어주는 것이 좋습니다. 무거운 물건을 들을 때는 무릎을 꿇고 다리와 허리의 힘을 고르게 사용합니다. 잠을 잘 때는 무릎 아래에 베개를 두고 똑바로 눕거나 옆으로 누워 다리사이에 베개를 끼고 자는 것이 좋습니다.
 
