검사명: 자궁내막생검(Endometrial biopsy )
검사 설명: 
정의
자궁 입구를 통해 질경을 자궁 내부로 삽입하여 자궁 내막의 조직을 떼어내서 검사하는 방법입니다.
검사시기
월경의 양이 많은 경우, 불규칙한 질출혈이 있는 경우, 자궁내막암이 의심되는 경우 등 조직 검사가 필요한 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전날 자정 이후에는 금식을 합니다.
  고혈압약, 심장약, 갑상선약 등 평소 복용하던 약은 금식과 상관없이 검사 당일 아침에 소량의 물과 함께 드셔도 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수면 마취를 시행합니다.
2. 자궁 경부를 기구를 이용하여 넓힙니다. 필요시 사전에 자궁 경부 확장을 위한 약을 투여하거나 기구를 삽입할 수 있습니다.
3. 자궁 내부로 기구를 삽입하여 의심되는 부위의 조직을 떼어내거나 흡인하여 현미경으로 검사합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 판독 후 다음 외래 진료시 담당의사가 설명합니다.
주의사항
검사를 위한 카테터가 자궁목을 통과할 때 약간의 통증을 느낄 수 있습니다.
  시술 당일 절대적인 안정을 취할 필요는 없으나 외출은 삼가고 휴식을 취하는 것이 좋습니다.
  질 입구에 위치한 거즈가 있는 경우 거즈를 제거하고 수면을 취하거나 다음날 제거합니다. 거즈가 없는 경우도 있습니다.
  검사 2일 후부터 샤워가 가능하며, 4주까지 탕 목욕, 부부관계는 피해야 합니다.
