검사명: 광범위국소절제술(Wide local excision)
검사 설명: 
정의
광범위국소절제술은 외과적 수술 방법 중 하나로 병변을 포함한 작은 영역을 제거하거나 병변을 중심으로 정상 조직을 포함한 질병의 부분을 절제하는 것입니다. 암 주변에 있는 건강한 조직의 가장자리도 함께 제거할 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
기저세포암, 편평상피세포암, 악성 흑색종 등 각종 암의 초기 단계, 외음부암, 질암 등 신체의 표면에 국한된 병변을 제거할 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 병변을 중심으로 절제할 주변부를 자로 측정하여 표시합니다.
2. 병변을 포함한 주변부를 피하 조직층까지 메스나 소작기를 이용하여 절제합니다.
3. 봉합 부분이 팽팽해지지 않고 적절하게 움직일 수 있도록 병변 주변의 피부를 추가적으로 절제합니다.
4. 절개한 부분을 층층이 봉합합니다.
경과합병증
병변이 작거나 절제가 용이한 부위의 병변은 완벽하게 절제가 가능하고 미용상 효과적입니다.
  수술 후 회복기간은 병변의 크기와 위치에 따라 달라질 수 있습니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 출혈, 상처 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
두부나 두피 등 굴곡이 많은 부위에 위치한 병변은 상처를 봉합하기 위해 피부 이식이 필요할 수 있습니다.
