검사명: B형 간염 바이러스 유전자 정량검사(Hepatitis B virus deoxyribonucleic acid quantitati)
검사 설명: 
정의
B형 간염 바이러스는 간의 염증과 손상을 일으키는 간염 바이러스 중 하나입니다. B형 간염은 우리나라 급성 간염 중 가장 흔한 형태로 바이러스에 감염된 사람의 혈액, 체액을 통해 전염될 수 있습니다. 
성접촉, 수혈, 오염된 침습적 기구의 재사용 등에서 감염될 수 있는데, 이러한 경로를 통해 들어온 B형 간염 바이러스는 주로 간세포 내에 존재하게 됩니다. 
이때 우리 몸에서는 B형 바이러스에 대항하기 위해 면역반응을 일으키게 되고, 이로 인해 간세포가 파괴되면서 간에 염증이 생기게 됩니다. 
  HBV DNA 검사는 B형 간염 바이러스의 유전 물질을 검출하는 것으로 바이러스의 증식 정도를 직접 측정하는 검사입니다. 정량적 검사를 통해 활동성 HBV 감염 상태를 알 수 있습니다. 또한 항바이러스제 치료여부의 결정과 치료효과의 모니터링에 필수적인 검사입니다.                                                                                                                                                  
대한 간학회에서는 만성B형간염환자에서 간효소(AST/ASLT) 수치와 무관하게 HBV DNA를 2-6개월 간격으로 검사할 것을 권고하고 있습니다. 또한 항바이러스제 치료중에는 1-3개월 간격으로 검사할 것을 권장합니다.    
검사/시술/수술 방법
실시간 중합효소연쇄반응 (real-time polymerase chain reaction, real-time PCR) 법을 이용한 방법을 거의 대부분 사용하고 있습니다.
검사결과
< 10~15 IU/mL 
  IU/mL로 측정단위를 표준화 하는 것이 세계적인 추세입니다. 정상범위는 검사방법에 따라 차이가 다르며 검출한계 미만이 정상입니다.  
주의사항
정량농도가 높다는 것은 바이러스가 매우 활발히 복제되고 있다는 의미이므로 타인으로의 감염이 가능하고 간 손상의 위험이 높음을 뜻합니다. 농도가 낮다는 것은 바이러스가 활발히 복제되지 않은 비활성화 단계이거나 혹은 바이러스 복제에 필요한 정상 간세포가 적다는 것을 의미합니다.
  바이러스 복제에 필요한 정상 간세포가 적다는 것은 이미 간이 많이 손상을 입어 정상 간조직이 부족한 상태인 경우에도 바이러스 농도가 적게 나타날 수 있다는 의미입니다. 따라서 바이러스 정량 농도뿐만 아니라 간의 전반적인 상황에 대한 면밀한 진단이 필요합니다. 치료 경과를 감시하는 과정에서 바이러스 농도가 치료 후에 낮아지면 이는 치료에 효과가 있음을 뜻합니다.
  일반적으로 항바이러스제 치료시 혈청 바이러스 농도가 낮게 유지되면 치료에 대한 반응이 효과적인 것으로 볼 수 있습니다. 그러나 바이러스가 검출되지 않는다 하더라도(10~15 IU/mL 이하) B형간염 표면항원(HBsAg)이 계속 검출될 가능성이 높으며 이는 완치된 것이 아님을 의미합니다.
  특히 검출한계 미만으로 떨어져 있던 환자에서도 사용하는 약제에 내성이 발생하면 바이러스 농도가 다시 높게 상승할 수 있습니다. 그러한 경우에는 새로운 약제로의 변경이 필요하고 새로운 약제에 반응하게 되면 바이러스 정량검사를 시행할 경우 농도가 떨어지는 것을 확인할 수 있습니다.
헬스팁
B형 간염의 예방
  B형 간염에서 중요한 것은 예방입니다. 우리나라에서는 일상적으로 B형 간염의 예방접종을 시행하도록 되어있습니다. 그리고 B형 간염이 있는 산모가 아기를 출산하는 경우에는 출산 전 B형 간염 백신과 면역글로불린을 투여 받아 신생아가 B형 간염바이러스에 감염되는 것을 막고 있습니다.  
  B형 간염 바이러스가 전파되지 않도록 주의를 기울여야 합니다. 침습적 기구는 반드시 1회용을 사용하거나 소독된 기구를 사용해야 하고, 성적 접촉 시에는 콘돔을 사용하는 것이 바람직합니다. 
  B형 간염은 악수, 기침, 재채기 등 일상적 접촉이나 음식물을 통해 전염되지 않습니다. 
