검사명: 질고정술(Vaginopexy)
검사 설명: 
정의
질고정술은 질 원개 탈출증과 같이 제자리를 벗어난 골반 내 장기를 재건하는 방법으로, 원래의 위치를 벗어난 여성의 질 위치를 제자리에 가깝도록 변경하는 수술입니다. 골반장기가 제 위치를 벗어나 아래로 내려온 경우 수술로 질벽의 앞뒤를 좁히고 질 첨부를 고정하여 장기를 떠받치는 힘을 회복합니다. 이처럼 질고정술은 골반의 제자리를 벗어난 장기들을 가장 정확한 위치에 고정하고 장기간동안 유지되도록 도와줍니다. 질고정술은 경우에 따라 질식 자궁절제술, 전/후 질벽 성형술, 자궁천골인대 고정술과 함께 시행될 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파 검사 및 질경을 이용한 시진과 촉진을 통해 골반장기의 탈출 정도, 질을 지지하는 여러 인자들을를 자세히 확인합니다.
적응증
다산, 골반 수술 과거력, 노화, 비만, 변비, 폐경기 및 호르몬 결핍으로 인해 골반 장기가 탈출한 경우 장기의 위치 교정을 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
부분마취 후, 위치에서 벗어난 질의 끝부분을 골반뼈인 천골의 앞부분 인대에 고정시킵니다. 방광이 골반을 탈출한 경우 앞쪽의 질벽을 고정하고, 직장의 탈출이 심한 경우 질의 뒤쪽 벽을 고정시킵니다.
경과합병증
질의 아랫부분이 고정되고 골반장기가 원위치로 복귀됩니다.
  수술 후 몇일 동안 질 내 출혈이 있을 수 있고, 소변이 자주 마렵거나 소변을 참지 못하고 보는 등의 배뇨 장애가 발생할 수 있으나, 일시적인 현상으로 자연적으로 회복됩니다. 
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 출혈, 요도 폐쇄, 골반장기의 손상, 질 협착 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 요실금, 변비와 같은 증상이 동반될 수 있으며, 치료 시 비뇨기과 등의 다른 분과와 동시에 치료가 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 과도한 육체적 활동을 할 경우 수술이 실패할 수 있으며, 수술 2주 후에 일상생활을 시작하도록 합니다. 이 기간동안 삽입형 생리대를 사용하지 않아야 하며, 의자에 앉을 때 조심하여 움직입니다.
  수술 후 골반장기에 압력이 발생하는 쭈그리고 앉는 행동, 무거운 물건을 드는 행동을 삼가고, 변비가 발생하지 않도록 생활습관을 교정합니다. 
