검사명: 내시경하 비인두 검사(Endoscopic nasopharynx examination )
검사 설명: 
정의
비인두는 뇌의 아랫부분에서 입천장(연구개)까지 파이프 모양을 가진, 인두의 위쪽 1/3에 해당하는 부위입니다. 여기에는 콧구멍의 뒤와 연결되는 부위인 후비공, 비인두의 후벽, 귀와 통하는 이관 입구부 등이 존재합니다. 내시경을 코로 삽입하여 비인두 공간을 관찰하고 사진이나 비디오로 촬영할 수 있으며, 필요에 따라 조직검사도 시행할 수 있는 검사를 내시경하 비인두 검사라 합니다.
검사시기
비인두에 해부학적인 이상이 있는 경우, 진단을 위한 내시경 검사 및 조직검사가 필요한 경우 검사를 시행합니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 및 출혈을 감소시키는 비강 스프레이를 적용합니다. 어린이의 경우 진정제를 투여할 수 있습니다.
2. 검사는 편안하게 앉거나 누운 상태에서 진행됩니다.
3. 내시경을 이용하여 비강을 통해 비갑개, 중격을 지나 비인두 부위를 광범위하게 관찰합니다.                        
4. 검사 도중 시야가 흐려지는 경우 침을 삼키는 것과 같은 행동을 해주시면 됩니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
검사를 통해 비인두에서 발생한 종양 혹은 아데노이드 비대를 관찰할 수 있습니다.
주의사항
양측 비강이 폐쇄된 경우, 비강 혹은 비인두 출혈이 진행 중인 경우, 비인두의 해부학적 구조에 이상이 있는 경우 검사를 시행할 수 없습니다.
  검사 후 비인두 점막의 손상이 발생할 수 있습니다. 
