검사명: 담도조영술(Cholangiography)
검사 설명: 
정의
담도 조영술은 담도에 조영제를 경구투약하거나 주사한 후 X-선 촬영을 하여 담도의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다. 담도 조영술은 조영제 투여 방법과 위치에 따라 경피경간 담도 조영술, T-관 담도조영술, 경정맥 담도조영술, 경구 담도조영술로 나눌 수 있습니다. 
검사시기
황달, 상복부 통증, 소화불량 등의 담도계 이상 증상이 있을 때 검사를 시행합니다.
준비사항
검사의 종류에 따라 안내를 받아 검사 준비를 하도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
경피경간 담도조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 검사자의 지시에 따라 오른쪽 팔은 머리 위로 올리고 오른쪽 옆구리 천자부위를 소독 한 후 멸균된 상태를 유지합니다. 
3. 국소마취를 시행한 후 바늘을 간 실질 깊숙이 진입시켜 조영제를 주입합니다. 담관 내로 주사침이 들어간 것이 확인되면 주사침을 고정시키고 필요시 담즙을 채취합니다. 
4. 서서히 조영제를 주입하고, 조영제가 다 주입되면 체위를 바꾸어가며 X-선 촬영을 합니다. 
  T-관 담도조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 삽입해 놓은 T-tube의 배출관으로 담즙과 공기를 충분히 유출시킨 다음 머리를 낮추고 조영제를 주입하며 X-선 촬영을 합니다. 
3. 촬영이 끝난 후 T-tube bag을 연결하여 조영제가 배출될 수 있도록 합니다. 
  경정맥 담도조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 조영제를 정맥으로 주입한 후 X-선 촬영을 합니다. 
  경구 담도조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 검사 전날 조영제를 복용하고 12시간이 되는 시점에 X-선 촬영을 합니다. 이때가 담낭내의 조영제의 농축 농도가 최고인 상태로 담낭의 이완기능을 관찰할 수 있기 때문입니다. 
3. 담낭의 윤곽이 잘 관찰되면 지방식이를 투여하고 30분 후 X-선 촬영을 합니다. 이때 담낭의 수축기능을 관찰할 수 있습니다. 
4. 담낭이 잘 조영되지 않을 경우 조영제 양을 증량한 후 동일한 방법으로 시행할 수 있습니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
T-관 담도조영술 시 배액관 연결부위가 오염되지 않도록 관리해야 합니다. 
  검사 시 사용하는 조영제로 인해 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다.
