검사명: 수핵성형술(Nucleoplasty)
검사 설명: 
정의
수핵성형술은 통증을 유발하는 추간판을 제거하여 통증을 감소시키고 기능을 회복시키기 위해 시행하는 수술입니다. 피부를 통해 추간판 안쪽으로 가는 주사바늘을 삽입하고 고주파 등의 에너지를 이용해 수핵을 제거합니다. 튀어나온 수핵을 없애줌으로써 허리나 다리로 방사되는 통증을 감소시킬 수 있습니다. 이때 시행하는 고주파는 이상이 있는 수핵만 선택적으로 파괴하므로 정상적인 조직을 최대한 보존할 수 있다는 장점이 있습니다.
준비사항
아스피린, 플라빅스, 와파린 등의 혈액 응고 방지제 또는 혈소판 기능 저해제를 복용하고 있는 경우에는 의료진의 지시에 따라 시술 5~7일 전에 복용을 중지합니다.
적응증
튀어나온 디스크로 인해 통증이 지속되나 다른 비수술적 치료에 증상이 호전되지 않을 경우 시술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취한 후, x-ray를 보면서 목표 위치를 확인한 후 수핵 성형을 위한 기구를 이용하여 시행합니다
2. 바늘을 수핵 내 위치 시킨 후 전기 자극을 가해 신경학적 이상이 없는지 확인 후 고주파 등을 이용하여 수핵을 제거합니다.
  예상 소요 시간은 약 30분 정도이나 tl술 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
두통, 요통, 일시적인 시력 감소가 있을 수 있습니다.
  수술 부위 통증 및 운동 신경의 마비 증상이 있을 수 있습니다.
  수술 후 수일 간 수술 부위를 통해 뇌척수액이 흐를 수 있습니다.
  경부 수핵 성형술의 경우 목 보호대를 일주일 가량 착용해야 합니다.
헬스팁
우리 몸의 중심부인 허리. 흔히 요통이 발생하면 디스크 증상을 의심하여 병원을 찾는데 척추 자체의 구조적인 문제가 아니라면 대부분 약한 허리가 원인입니다. 잠자기 전 10분간 아래의 운동을 꾸준히 한다면 요통을 예방하고 완화시키는데 효과를 볼 수 있습니다.
1~3번 운동은 10초씩 5~7회, 4번 운동은 10~15초씩 5회를 하면 좋습니다.

1. 무릎 세워 허리 지면 누르기
누운 자세에서 무릎을 세운 후 어깨간격으로 다리를 벌린다.
골반을 뒤로 굴리면서 달걀이 허리 밑에 놓여있다 생각하고 누른다.
호흡을 참거나 어깨에 힘을 주지 않도록 주의한다.
2. 골반 들기
누운 자세에서 무릎을 세운 후 어깨간격으로 다리를 벌린다.
엉덩이와 가슴을 들어 올린다.
과도하게 들어올리지 않도록 주의한다.
3. 베개 받치고 엎드려 상체 들기
복부와 골반 밑에 베개를 받치고 엎드린다.
허리와 복부 힘을 준 후 베개 높이만큼만 상체를 들어올려 버틴다.
다리를 들지 않도록 주의한다.
4. 무릎 꿇고 엎드려 팔 다리 교차 들기
무릎을 대고 엎드린다.
배꼽을 당겨 허리를 조인 상태로 한쪽 팔과 반대편 다리를 등 높이까지만 들어올린다.
허리로 균형을 잡는다.
몸통이 기울어지지 않도록 집중한다.
