검사명: 자궁경검사법(Hysteroscopy)
검사 설명: 
정의
질을 통해 직경 3~5mm 정도의 가느다란 내시경 기구를 삽입하여 자궁 내부를 육안으로 직접 관찰하여 자궁 내 이상의 진단과 치료를 시행할 수 있습니다. 자궁 내의 모습을 비디오 모니터를 통해 보면서 병변의 위치, 종류, 크기를 직접 확인할 수 있어 진단과 치료에 용이합니다.
필요한 경우 진단과 함께 자궁경을 통한 수술적 방법으로 자궁 내부의 이물, 중격, 유착, 용종, 자궁근종, 자궁내막 등을 제거하는 치료를 시행할 수 있습니다.
검사시기
자궁내 유착, 자궁근종, 자궁내막의 이상, 불임, 자궁 출혈, 반복적인 유산, 자궁강 내 종양, 자궁 기형 등의 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 질에 질경을 삽입하여 시야를 확보합니다.
2. 확보된 자궁 경부를 통해 자궁경 기구를 자궁강 내에 진입시킵니다.
3. 자궁 내의 환경 및 병변의 양상을 확인합니다.
4. 필요시 병변을 제거하거나 병변 조직을 채취할 수 있습니다.
5. 자궁경 기구를 꺼내고 질경을 제거합니다.
  예상 소요 시간은 약 30분 정도로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
직접 관찰하면서자궁 내부에 발생한 질환을 진단하고 치료합니다.
주의사항
검사 후 감염, 출혈, 통증이 발생할 수 있습니다.
