검사명: 복수 천자(Paracentesis)
검사 설명: 
정의
복수는 복강내 액체성분으로서 정상적으로는 복강 내에 존재하면서 복막과 장기들 간의 마찰을 감소시키는 윤활액의 역할을 하고 복막 내 림프관을 통해 흡수되어 순환됩니다. 복수 천자는 복수를 채취하여 검사를 시행하거나 복강 내에 비정상적으로 과다하게 고여 있는 복수를 제거하여 복부 불편감을 감소시키기 위한 목적으로 시행합니다. 복수가 증가하게 되면 복통이나 호흡 부전을 일으킬 수 있습니다.
검사시기
과다한 복수로 호흡곤란이 있거나 복부통증이 있는 경우 불편감을 완화하기 위해 시행합니다.
 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복수가 중력에 의해 잘 배액될 수 있도록 침대에 눕는 자세 또는 누워 상체를 세운 자세를 취합니다.
2. 피부 소독을 시행하고 필요 시 국소 마취를 합니다.
3. 천자침(18~20 게이지 굵기의 바늘)을 주로 좌하복부 또는 배꼽과 치골결합 중간 부위에 삽입합니다.
4. 복수 성분 검사가 목적인 경우 채취를 한 후 천자침을 제거하고, 배액이 필요한 경우에는 배액관을 연결합니다.
5. 배액이 끝나면 천자침을 제거하고 복부가 새지 않도록 드레싱합니다.
검사결과
정상 복강에는 맑고 장액성의 노란색 복수가 50ml 이하의 소량으로 존재합니다.
  필요 시 복수 성분을 검사하여 악성 세포가 있는지, 염증 소견이 있지 않는지 확인할 수 있습니다.
주의사항
다량의 복수를 배액하는 경우 쇼크가 발생할 수 있으므로 배액 시 알부민을 주사로 보충합니다.
  천자침에 의한 방광 손상을 막기위해 시술 전 소변을 보아 방광을 비우도록 합니다.
시술 후 복막염 및 복막 출혈 등의 합병증이 발생할 수 있으므로 활력증상과 복부 강직 등의 이상 증상을 수시로 확인합니다.
헬스팁
복수는 다양한 원인에 의해 발생할 수 있으나 가장 흔한 발생 원인은 간경변입니다. 간경변은 간세포의 미만성 염증과 섬유화로 인해 간의 구조 변화와 기능 상실을 초래하는 만성 간질환으로 딱딱해진 간으로 문맥 혈류 유입이 방해되어 문맥 고혈압이 발생하고 이로 인해 식도 정맥류, 부종, 복수, 흉수, 비장비대 등의 증상이 나타나게 됩니다. 한번 발생한 간이식을 하지 않는 한 원상복구가 어렵기 때문에 합병증이 발생하지 않도록 관리하는 것이 필요합니다.
