검사명: 기관지성형술(Bronchoplasty)
검사 설명: 
정의
폐의 말초부에 발생하는 암종은 최소침습수술로 절제 가능하지만 중심부에 생기는 폐암은 한쪽 폐를 전부 절제해야 접근이 가능합니다. 한쪽 폐를 전부 절제하는 전폐절제술은 수술 위험도도 높으면서 합병증도 많아 이를 대신하여 기관지성형술을 시행하면 폐를 최대한 보존하면서 암종만을 제거할 수 있습니다.
기관지성형술은 기관, 기관지의 염증, 외상이 있거나 종양, 협착 등으로 기관지 폐색이 있는 경우 기관, 기관지를 재건하는 방법입니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
수술적 기관지 성형술은 폐의 중심부에 생기는 암을 전폐절제술을 하는 대신 폐를 최대한 보존하면서 암세포를 제거하기 위해 수술을 시행합니다. 조직은 양성이거나 낮은 수준의 악성도를 가진 암세포인 경우에 적합합니다.
풍선 기관지 성형술은 중심 기도를 폐쇄하는 병변인 경우에 시행하며, 기관지 열성형술은 약물 치료에도 불구하고 잦은 악화로 증상 조절이 잘 되지 않은 천식 환자를 대상으로 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
수술적 기관지성형술(Surgical bronchoplasty)
악성 기관지암이나 기관지에 결손이 있는 경우에 시행하며, 폐절제술(폐엽 절제술, 소매 절제술, 쐐기 절제술)을 시행한 뒤에도 기관지를 효과적으로 재건합니다. 주로 폐 실질을 제거하지 않은 상태로 기도를 재건하는 경우에 많이 사용됩니다.
  풍선 기관지성형술(Balloon bronchoplasty)
기관지경으로 기관지를 관찰하면서 기도 협착이 발생한 부위에 풍선으로 확장을 시행합니다. 풍선으로 협착을 완화시킨 후 추가적으로 전기소작법, 스텐트 삽입을 시행할 수 있습니다.
  기관지 열성형술(Thermal bronchoplasty)
경?중증 천식환자의 기도 평활근은 외부 자극이 발생하면 기도를 수축시켜 증상을 악화시킵니다. 기관지 열성형술은 기관지내시경을 통해 고주파 열에너지를 기도에 전달하여 잦은 기도 수축의 원인이 되는 기도평활근의 양을 줄입니다. 천식 환자의 기도의 갑작스러운 수축을 방지하여 호흡을 원활하게 합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
기관지 중심부에 국한된 암종을 제거하는 경우 수술적 기관지성형술이 안전합니다. 그러나 쐐기 절제술보다 기관지 소매절제술을 시행한 후에는 합병증이 발생할 확률이 높습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
  수술적 기관지성형술은 수술 후 기관지 누공, 농흉, 기관지 확장증, 협착 재발, 암의 재발, 부정맥, 협심증, 심근 허혈, 통증, 수술 창상 감염, 마취 합병증 등이 발생할 수 있습니다.
  풍선 기관지성형술은 수술 후 흉통, 기관지 경련, 기도 파열, 기흉, 혈흉, 종격동염 등이 발생할 수 있습니다.
  기관지 열성형술은 수술 후 천식 증상 악화, 무기폐, 객혈, 불안, 두통, 오심 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술적 기관지성형술은 쇼크, 심폐기능 저하, 응고장애, 흉막 질환이 있는 환자는 수술이 불가능합니다.
  풍선 기관지성형술은 난치성 저산소증, 부정맥, 협심증, 심근허혈이 있는 환자는 수술이 불가능 합니다.
  기관지 열성형술은 페이스 메이커나 삽입형 제세동기가 있는 경우, 알레르기, 호흡기 감염, 천식이 악화된 경우 수술이 불가능합니다.
