검사명: 관절성형술(Arthroplasty )
검사 설명: 
정의
관절 성형술이란 관절이 망가지거나 심한 통증으로 인해 정상적인 기능이 어려운 경우 관절을 복원, 또는 재형성하는 방법으로 통증을 없애고 정상적인 관절의 운동이 가능하도록 하는 수술을 말합니다. 최근에는 손상된 관절을 인공관절로 만들어 주는 인공관절치환술이 많이 사용되고 있습니다. 일반적으로 관절 성형술은 약물 치료나 물리 요법 등의 보존적인 치료에도 증상이 호전되지 않고 다른 관절 보존술로도 치료할 수 없는 경우에 시행하게 됩니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
관절염, 선천성 질환, 관절의 외상 및 외상의 후유증 등의 질환에 의하여 관절에 심한 통증이 생기고 기능이 불완전한 경우에 시행됩니다. 예로 퇴행성 관절염, 류마티스 관절염, 외상의 후유증으로 인한 골관절염, 결핵성 또는 세균성 관절염 후유증 등입니다.  그 중 제일 빈번하고 관절성형술을 많이 하는 부분은 슬관절의 퇴행성 관절염이고, 그 다음으로 우리나라에서는 고관절의 대퇴골두 골괴사로 인한 관절 파괴에서 시행하는 경우가 많습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 해당 관절을 덮고 있는 피부 절개합니다. 
2. 관절을 노출시킨 후 관절 주변의 손상된 연골, 마모부분을 잘라냅니다.
3. 잘라낸 부분의 관절면을 인공물로 대체합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
수술을 시행한 부분은 수술 후 2~3주 동안 적응하는 기간이 필요합니다. 하지의 수술인 경우 자발적으로 걸을 수 있도록 보행연습을 합니다.
  수술 후 감염, 출혈, 통증, 혈전?색전증이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
수술 후 과격한 운동, 관절에 무리가 되는 행동은 불가능합니다.
  오랜 시간이 지나면 인공삽입물이 마모되어 재수술이 필요할 수 있습니다. 
