검사명: 방광결석제거술(Cystolithotomy)
검사 설명: 
정의
내시경과 같은 비침습적인 시술로 방광돌(방광 결석)을 제거할 수 없는 경우 개복수술을 통해 방광돌을 제거하는 방법입니다.

방광돌을 유발하는 원인이 있다면 이에 대한 치료가 되어야 추후에 방광 결석이 재발되는 것을 막을 수 있습니다. 재발을 최소화하기 위해 선행 요소를 해결하는 치료를 함께 고려합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
비침습적인 방법으로 방광 내의 결석이 완전히 제거되지 않고, 방광 내 결석이 매우 크거나 단단한 경우 방광돌제거술을 시행합니다. 그리고 체외충격파쇄석술을 시행하기 힘든 경우, 다른 수술적 치료가 필요한 경우 방광을 직접 절개하여 방광결석을 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 합니다.
2. 방광부근 하복부 피부를 절개하고, 방광벽을 절개합니다.
3. 방광을 열어 직접 보면서 방광돌을 추출합니다.
4. 방광벽, 복직근, 피부를 봉합합니다. 요도를 통해 소변줄을 삽입합니다.
  방광돌이 크고 단단할수록, 개수가 많을수록 수술 시간은 오래 걸릴 수 있습니다. 수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 소변을 볼 때 타는듯한 느낌이나 소변에서 출혈이 나올 수 있으나 일시적인 것으로 금방 사라집니다.
  수술 후 통증, 요로 감염, 발열, 출혈, 혈관 손상, 잔석, 결석의 이동, 방광벽 손상이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
헬스팁
방광 결석은 대부분 소변 안의 칼슘이 과도하게 포함되어 형성되고, 직경은 2mm에서 2cm까지 다양합니다. 45세 이상의 남성에게서 흔하게 나타나며, 소변이 정체되거나 지속적인 요로 감염이 있는 경우 결석이 생기기 쉽습니다. 
  방광 결석은 평생동안 80%가 재발하고, 이는 식이요법에 의해 예방할 수 있습니다.
방광의 결석은 소변에 있는 성분들이 녹아서 배출되지 못하고 결정이 생기는 것이므로 물을 많이 마시면 결석의 발생률을 감소시킬 수 있습니다. 게다가 소변양이 많아지면서 작은 크기의 결석은 배뇨를 통해 배출됩니다.
음식을 짜게 먹으면 소변에 나트륨 성분이 많아져 결석 발생을 촉진시키므로 싱겁게 먹는 식습관을 갖는 것이 중요합니다.

체내에 섭취된 칼슘은 결석 생성을 촉진시키고 배출을 막습니다. 일반적으로 흔히 섭취하는 우유, 멸치와 같은 음식을 제한할 필요는 없으나 수산이 많이 포함된 과다한 육류, 시금치, 딸기, 초콜렛, 아몬드, 땅콩, 콜라, 딸기, 커피, 술 등의 섭취를 줄여야 합니다. 이러한 음식들은 칼슘과 함께 결석 발생을 촉진시키기 때문입니다.
   
