검사명: 뇌초음파검사(Echoencephalography )
검사 설명: 
정의
인체에 무해한 초음파를 이용하여 인체 내 장기 및 질환에서 의심되는 병변에 대한 정밀 검사의 목적으로 시행합니다. 초음파는 뼈를 통과하지 못하므로 성인의 머리에서 뇌초음파 검사는 이용되지 않고, 신생아의 머리에는 뼈가 없는 천문 부위가 있어 이곳에 초음파를 통과시켜 검사를 진행합니다. 성인은 수술 도중, 수술 후 골편을 제거한 다음에 초음파를 이용하여 검사가 가능합니다.
검사시기
뇌 천문이 열려 있는 신생아의 뇌출혈, 뇌수두증, 뇌부종, 경막하 삼출액, 뇌실 주위 뇌연화증 등을 확인하는데 많이 사용됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없으나 신생아, 영아의 경우 검사 전 우유를 미리 준비해두면 검사 도중에도 우유를 먹이면서 검사를 진행할 수 있어 검사 진행에 도움이 될 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 부위에 젤을 바릅니다. 젤은 초음파 검사가 잘 되도록 도와주며, 인체에 무해합니다. 
2. 탐촉자를 대천문 부위에 대고 여러 방향으로 움직이며 검사합니다. 
  예상 소요 시간은 약 30~60분이나, 환자 상태에 따라 소요 시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
신생아의 뇌 초음파 검사는 대부분 대천문을 통해 검사합니다.
  초음파 검사는 통증이 발생하는 검사는 아니지만 신생아, 영아의 경우 병원의 검사실을 무서워하므로 검사 진행이 힘들 수 있습니다. 이때 부모님들의 협조가 검사에 매우 중요합니다.
