검사명: 뇌척수액 검사(Cerebro-Spinal Fluid Examination)
검사 설명: 
정의
뇌척수액 검사는 요추천자를 통해 배액한 뇌척수액을 분석하여 뇌내의 감염성 질환, 출혈, 종양 등 중추신경계의 다양한 질환을 진단하는데 이용되는 검사방법입니다. 뇌척수액 검사를 통해 뇌압을 측정할 수 있고, 뇌척수액의 형태를 알 수 있으며 뇌척수액 내 포도당, 단백질, 백혈구, 적혈구, 감마글로불린의 양을 측정할 수 있고, 뇌척수액의 미생물 배양검사, 세포형태학적 검사 등을 시행할 수 있습니다. 
 
검사시기
감염, 출혈, 종양, 탈수초성 질환 등의 중추신경계 질환이 의심될때 시행할 수 있습니다. 
준비사항
검사가 끝나고나서도 당분간 누워있어야 하기 때문에 검체를 채취하기 전 소변과 대변을 보도록 합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 의료진의 반대편을 보면서 옆으로 돌아누워 목은 숙이고 양 무릎은 굽혀 가슴에 붙이는 자세를 취합니다. 안정된 자세를 취하지 못하거나 협조가 되지 않는 경우 진정제를 투약할 수 있습니다. 
2. 무균적 시술을 위해 천자부위를 소독하고 무균천으로 덮습니다. 
3. 천자부위 통증을 경감시키기 위해 국소마취를 시행합니다. 
4. 요추 4~5번 사이에 천자 바늘을 삽입합니다. 
5. 경막이 뚫리고 척수액이 나오면 처음의 몇 방울은 버립니다. 뇌압을 측정한 후 검사 용기에 뇌척수액을 받습니다. 이때 신경뿌리가 다칠 위험이 있으므로 주사기로 척수액을 압력을 주어 빼내지 않아야 하며, 자연스럽게 떨어지는 것을 검사용기에 받아야 합니다. 
6. 바늘을 제거하고 주사부위를 소독합니다. 
7. 검사 후 베개를 배지 않고 똑바로 누운 자세로 4~6시간 정도 안정을 취해야 합니다. 
  검사 소요시간은 20~30분 정도입니다. 
검사결과

경과합병증
요추천자 후 똑바로 누운 자세를 유지하지 않으면 뇌척수액의 누출로 두통이 발생할 수 있습니다. 
주의사항
요추천자는 긴 바늘을 척추강내 삽입하는 검사이기 때문에 의료진의 지시를 잘 따라야하며 구부린 자세를 유지하는 것이 중요합니다.
