검사명: 수면 내시경 검사(Conscious Sedation Endoscopy)
검사 설명: 
정의
내시경 검사는 내시경을 검사가 필요한 장기에 삽입하여 기체나 액체로 내강을 부풀게하면서 장기의 구조와 상태를 파악하는 검사방법입니다. 내시경 검사는 수술을 통해 우리 몸을 절개하지 않고도 직접 눈으로 조직의 병변을 확인할 수 있으며 필요에 따라 조직검사, 세포학 검사를 위한 검체 채취도 가능하고, 비정상적인 병변을 제거할 수도 있어 검사적 목적과 치료적 목적으로 시행할 수 있는 장점이 있습니다. 또한 내시경 검사를 시행할 수 있는 범위도 다양하여 우리 몸의 소화기계, 호흡기계, 비뇨생식기계, 관절 등에 문제가 있으면 내시경 검사를 할 수 있습니다. 
내시경 검사 시 내시경 삽입으로 인한 불안감과 불편감, 통증을 호소할 수 있어 원활하게 검사가 진행되지 않을 수 있습니다. 수면 내시경 검사는 내시경 검사 시 진정제를 투약하여 의식이 있는 진정상태에서 검사를 수행하여 환자의 불안을 제거해주어 보다 편안하게 검사를 받을 수 있도록 합니다. 또한 수면 내시경 검사 시 환자가 움직이지 않기 때문에 검사의 정확성도 높일 수 있습니다. 
검사시기
소화기계, 호흡기계 비뇨생식기계, 관절 계통의 이상소견이 있을 경우 의료진 판단하게 시행하게 됩니다. 
준비사항
내시경 종류에 따라 검사 전 금식이 필요합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 수면 내시경에 대해 보호자와 함께 설명을 듣고 동의서를 작성합니다. 
2. 수면내시경을 위한 약물투여를 위해 혈관에 주사바늘을 유지합니다.
3. 내시경 삽입 부위에 따라 필요시 국소마취제를 사용할 수 있으며, 수면으로 진행하는 경우 수면제를 투약할 수 있습니다. 
4. 검사 부위에 따라 적절한 체위를 취하고 내시경을 삽입하여 검사를 진행합니다. 
5. 수면내시경을 진행할때 환자의 호흡상태를 지속적으로 모니터합니다. 
6. 검사가 종료된 후 회복실로 이동하여 환자의 활력징후를 모니터합니다. 
7. 회복 후 보호자와 함께 동행하여 퇴실합니다. 
  검사 소요시간은 내시경마다 다르나 보통 10~30분 정도 소요됩니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있으며, 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
내시경 검사를 시행할때 삽입하는 내시경 도구와 시야 확보를 위해 사용하는 액체 및 기체로 인해 내시경 검사 후 조직손상, 출혈, 천공, 수면제의 사용으로 인한 심폐기능 저하, 쇼크 등의 부작용이 발생할 수 있습니다. 
  수면 내시경 검사 후 회복실에서 30분에서 1시간 정도 안정을 취한 후 반드시 보호자가 동행하여 귀가하여야 합니다. 또한 검사 당일에 운전을 하거나 집중력이 필요한 일 등은 삼가하는 것이 좋습니다. 
  수면내시경의 경우 간혹 충분한 약물이 투여되어도 개인차에 따라 검사 과정의 기억이 소실되지 않을 수 있으며 이런 경우 다음 검사에 참조가 될 수 있도록 의료진에게 알려주시기 바랍니다.
  검사 후 회복실에서 약 30-40분정도 안정을 취한 뒤 귀가합니다. 검사 후 식사는 의료진의 지시에 따라 30분-1시간 후에 가능합니다.
  검사 시 투여된 진정제로 인하여 위험하므로 검사 당일 운전은 하시면 안됩니다.
