검사명: 발목 관절 유합 수술(Ankle fusion)
검사 설명: 
정의
발목 관절 유합 수술이란 외상의 후유증 또는 퇴행성 등의 원인으로 발생한 발목 관절염으로 인해 유발된 통증을 해결하기 위해 관절을 결합시켜 수술적으로 고정하는 방법을 말합니다. 관절 간의 움직임을 없애 관절염에서 움직일때 발생하는 통증을 줄여 안정적인 보행을 할 수 있도록 도와줍니니다. 그러나 발목 관절 유합 수술은 관절의 운동 범위가 감소하므로 30-50대의 젊은 연령층에서 발생한 외상성 관절염의 경우 다른 보존적인 방법을 우선적으로 적용하도록 권유하여, 발목 관절 유합 수술의 시행 시기를 최대한 늦추도록 합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 필요시 CT, MRI 등을 이용하여 발목 관절과 주변 조직간의 총체적인 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
발목 관절 골관절염, 류마티스 관절염, 화농성 관절염, 외상성 관절염, 발목 관절 내 분쇄 골절 등 외상이나 염증에 의해 발목 관절이 파괴되어 제 기능을 잃고 지탱하기 어려운 경우에 수술을 시행합니다. 또한 인공 발목 관절 치환술이 실패한 경우에도 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 발목관절의 외측 피부를 절개합니다.
3. 비골을 절골합니다.
4. 변연절제술 및 긁어냄술을 이용하여 관절면의 연골을 정리합니다.
5. 나사를 이용하여 관절 및 비골을 고정시킵니다.
6. 필요 시 뼈 이식을 시행한 후, 절개 부위를 봉합합니다.
  유합은 90% 이상의 성공률을 보이나, 기저 질환 및 흡연 여부에 따라 유합률이 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
발목관절 유합술은 관절에 안정성을 주어 통증 감소에 효과적입니다.
  수술 후 첫 6주는 체중이 부하되지 않도록 하고, 이후부터 석고붕대를 제거한 후 유합상태를 확인합니다. 유합상태가 양호하면 부분적인 체중 부하를 시행하고, 10~12주 째에 석고붕대를 완전히 제거한 후 완전 체중 부하를 시행하면서 관절운동 및 발목 주위의 근력운동을 합니다.
  수술 후 관절의 불유합·지연 유합·부정 정렬이나 양 쪽 다리 길이의 차이가 나타날 수 있습니다.
  수술 후 관절 주위의 혈관이나 신경이 손상될 수 있으며, 양쪽 다리의 감각 및 운동 신경이 저하될 수 있습니다. 수술 시에 조직들이 눌려서 발생하는 경우가 많으며, 약 2~3개월 후에 증상이 호전됩니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 통증, 감염, 피부 문제, 뇌혈관계 합병증, 재수술의 가능성 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 혈전이 발생하면 신체의 어느 곳으로든 혈전이 이동할 위험이 있습니다. 특히, 혈전이 폐혈관으로 이동하는 경우 생명이 위험할 수 있습니다. 그러므로 혈전 발생을 예방하기 위해 수술 후 가능한 시점에 움직임을 권장하며, 입원 기간 동안 일시적으로 혈전용해제를 투약할 수 있습니다.
주의사항
발목 관절 유합술은 인접한 다른 관절에 퇴행성 변화를 야기시키기므로 보조신발 및 보조기가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
발목 관절 유합술에서는 인공관절을 삽입하면 생길 수 있는 관절의 문제점이 나타나지 않기 때문에 인공관절치환술에 비해 영구적인 치료법이 될 수 있습니다. 그러나 유합술은 관절이 움직일 수 있는 범위가 줄고 주변 관절들에 관절염이 진행되기 때문에, 적절한 적응증을 고려하여 수술을 시행합니다. 
