검사명: 생식세포자궁관내이식(Gamete intrafallopian transfer )
검사 설명: 
정의
생식체 난관 이식은 시험관 아기법의 변형으로서 생식체의 혼합물(정자와 난자)을 난관에 옮겨 수정이 일어나기를 기대하는 방법입니다. 하지만 남성측에 불임이 원인이 있을 때는 대개 시행하지 않습니다. 과거에는 기존의 체외수정 시술보다 생식세포자궁관내이식의 성공률이 약간 높았으나 현재는 체외수정 시술의 발전으로 체외수정 시술의 성공률이 더욱 높아졌으며, 본 시술은 침습적인 방법을 사용하므로 특별한 이유가 없는한 거의 시행되지 않습니다. 
검사시기
원인불명의 불임부부나 초기 자궁내막증, 자궁경부 점액질 이상이 있는 부부이면서 건강한 난관을 가진 여성을 대상으로 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
생식체 난관이식술은 난자와 정자를 난관에 넣어 주는 시술을 뜻합니다. 복강경을 통해서 현미경으로 성숙도를 확인한 후 성숙한 난자를 골라서 채취합니다. 사정된 정자가 난자의 바깥 면에 붙도록 10분 정도 기다린 후 가늘고 긴 이식관을 사용하여 복강경을 이용하여 난관에 이식합니다. 
검사결과
수정은 난관에서 일어나게 되어 보다 생리적인 단계를 거치며, 이때 수정되어 생성된 배아는 자궁으로 이동하여 착상합됩니다. 
주의사항
배란유도제 사용으로 인한 과자극증후군이 발생할 수 있습니다. 난소가 커지고 부어서 통증을 유발하는데, 복강과 흉강 내에 물이 고여서 속이 거북하거나 오심, 구토, 식욕부진 등의 증상이 발생할 수 있습니다. 임신을 하지 않는 경우는 시간이 지남에 따라 호전이 되지만 임신이 되는 경우는 회복이 늦어지는 경향이 있습니다.
  복강경을 시행하는 생식체난관이식술의 경우 마취에 따른 합병증이 있을 수 있습니다. 흡인바늘로 난자를 채취하는 경우에도 출혈, 감염, 장이나 방광 및 혈관의 손상 등이 발생할 수 있으며, 드물게 배아이식 중 자궁이 천공되거나 감염이 될 수 있습니다.
  다태아 임신가능성은 기존의 체외수정 방법과 비슷하나 자궁외 임신가능성은 높아질 수 있습니다. 
헬스팁
최근에는 자궁내이식이 기술적인 문제로 불가능할 경우나 기존의 체외수정 시술을 종교적 또는 윤리적인 이유 등으로 시행할 수 없는 경우에만 국한적으로 시행합니다.
