검사명: 하비갑개 성형술(Turbinoplasty)
검사 설명: 
정의
코선반(비갑개)은 코 내부에 존재하는 세 층의 구조물로, 위에서부터 순차적으로 위코선반(상비갑개), 가운데코선반(중비갑개), 아래코선반(하비갑개)이라고 불립니다. 비갑개는 호흡하는 동안 외부에서 들어오는 공기의 온도와 습도를 조절하고, 공기를 정화시키며, 공기 흐름을 조절하는 역할을 합니다. 이러한 비갑개의 비후는 비염에 의해서 많이 나타나며 코 막힘 증상을 유발하며, 하비갑개에서 주로 발생합니다. 

비갑개의 비후를 해결하기 위해 우선적으로 국소 스테로이드제, 경구 항히스민제, 경구 점막 수축제 등을 이용한 약물 치료를 시행합니다. 약물치료 결과 효과없는 경우 비갑개성형술이나 비갑개 부분 절제술 등의 수술적 방법으로 치료를 시행합니다. 비갑개 성형술은 비후된 비갑개의 용적을 줄이는 수술로, 비갑개의 뼈 부분이나 점막부를 제거하는 것을 말합니다. 절제 후 비갑개를 되돌릴 수 없으므로 의료진과의 상의 하에 신중하게 수술을 결정해야 합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 비경 및 내시경 검사, 필요에 따라 X선 촬영, CT 등을 이용하여 비갑개의 비후·비대 정도를 확인합니다.
적응증
만성적으로 비갑개가 비후된 경우 코막힘 등의 증상이 있을 시 비갑개 교정술 또는 부분 절제술을 병행합니다. 비수술적 방법으로 호전되지 않을 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 코 안에 마취 약이 함유된 거즈를 채워넣고, 통증과 출혈을 줄이기 위해 하비갑개 점막에 직접 마취 주사를 투약합니다.
  하비갑개 성형술
1. 비갑개의 점막 부위를 절개한 후, 점막 부위를 떼어내어 분리시킵니다.
2. 비갑개뼈의 일부를 잘라냅니다.
3. 잘라내고 남은 비갑개 부위는 미리 떼어낸 점막을 다시 덮습니다.
4. 인위적으로 하비갑개에 골절을 유발하면서 바깥쪽으로 밀어 비강 내부의 공간을 확보하여 코막힘을 개선합니다.
  고주파를 이용한 비갑개 점막 용적 감소술
1. 하비갑개의 아랫 부분, 비후된 점막의 안쪽에 전극을 삽입합니다.
2. 전극을 통해 고주파를 이용하여 하비갑개의 용적을 감소시킵니다.
3. 인위적으로 하비갑개에 골절을 유발하면서 바깥쪽으로 밀어 비강 내부의 공간을 확보하여 코막힘을 개선합니다.
  회전식 흡입기를 이용한 하비갑개 수술
1. 회전식 흡입기를 이용하여 하비갑개의 비후된 점막을 일부 제거하여 하비갑개의 용적을 감소시킵니다.
2. 인위적으로 하비갑개에 골절을 유발하면서 바깥쪽으로 밀어 비강 내부의 공간을 확보하여 코막힘을 개선합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
비강이 넓어짐으로써 기도로 유입되는 공기의 흐름이 원활해집니다. 
  수술 1~2일 후 아침에 비내 압박용 심지를 제거합니다. 제거할 때 심한 통증과 함께 코 안에 고여 있던 피들이 한꺼번에 나올 수 있으나 금방 멎습니다. 심지 제거 후 밝은 적색에서 맑은 분비물이 3~6일까지 일시적으로 있을 수 있습니다.
  수술 후 1~2주 내 출혈을 발생할 수 있으므로 수영이나 과다한 육체 활동은 피하도록 합니다.
  식사는 제한이 없으나, 약을 복용하는 동안 술은 피해야 합니다.
  수술 일주일 정도 후 외래를 방문하여 분비물, 가피, 혈괴 등을 제거하면서, 경과 관찰을 합니다.
  수술 후 정기적인 식염수 세척은 가피 생성을 예방할 수 있습니다. 비강 내 식염수 세척 방법은 병원에서 교육받을 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증 및 수술부위 출혈, 통증, 염증 등이 발생할 수 있습니다. 
  수술 후 발생하는 통증은 약물을 통해 통증을 가라앉힐 수 있습니다.
  수술 중이나 수술 후에 출혈이 있을 수가 있는데, 수술 부위 출혈의 경우 대개 그 정도가 약하여 별다른 치료가 필요치 않지만 경우에 따라서 전기 소작이 필요할 수도 있습니다. 따라서 수술 후에는 대개 비 내 압박용 심지로 지혈을 합니다. 
  비중격 수술을 병행할 경우 수술 부위의 유착, 코막힘이 발생할 가능성이 높아집니다. 이때는 유착제거술을 시행하여 치료하고, 퇴원 후에는 코세척 및 정기적인 외래를 방문하여 수술 부위 확인 및 소독을 받아야 합니다.
  수술 전의 증상이 지속되거나 재발됟 수 있습니다. 코막힘의 경우 대부분 증상이 호전 되지만, 드물게 만성 비후성 비염에서는 비갑개 성형술 시행 후에도 증상이 지속될 수 있습니다. 또한 수술 후에도 급성 비염이 반복될 경우 만성 비후성 비염이 다시 재발 할 수 있습니다.
  위축성 비염 발생 및 알레르기성 비염이 동반 시 증상 지속 가능성이 있습니다. 
주의사항
치료를 시행하지 않을 경우 비폐색이 심해지고 주의산만, 기억력 감퇴, 수면장애, 수면 무호흡증이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
빈코증후군(Empty nose syndrome)
하비갑개 절제술의 대표적인 부작용으로, 비갑개를 과도하게 절제하는 경우 코 안이 건조해지고 따갑고 코막힌 느낌이 지속되면서 코로 숨쉬기 어려운 증상이 나타나는 것을 말합니다. 간혹 가피가 형성이 지속되는 경우도 있습니다. 질환의 병리에 대해 정확히 알려지지는 않았지만 보통 임상적으로 판단할 수 있으며, 수술이 몇 년 지난 후에도 갑자기 발병하는 경우도 있습니다. 증상을 호전시키기 위해 절제된 비갑개를 대신하여 자가 늑연골 등을 이용한 자가 연골 삽입술을 시행 하기도 합니다.
