검사명: 소변 알부민 크레아티닌 비율(Albumin Cr ratio, Urine)
검사 설명: 
정의
소변검사를 통해 얻어진 크레아티닌 값과 미세알부민 수치를 비율로 나타낸 것으로 미국 당뇨병협회에서 미세알부민뇨증의 선별검사로 선호하는 검사입니다. 근육 대사의 부산물인 크레아티닌은 하루 중 비교적 일정한 양이 소변에 배설되는 특징이 있어 이러한 크레아티닌과 알부민을 동시 검사하여 측정하는 비율로 하루동안 소변으로 배설되는 총 단백량을 추정할 수 있습니다.

소변 알부민 크레아티닌 비율 검사는 발병위험이 높은 당뇨병과 고혈압과 같은 만성질환을 앓는 환자에게 신부전으로의 진행을 알아보는 선별검사로 사용됩니다. 미세단백뇨 측정을 위해 24시간 소변검사가 가장 정확하나 이는 실제 환자에게 적용하기에는 불편함이 있습니다. 반면 소변 내 알부민과 크레아티닌의 비율을 측정하는 검사는 비교적 방법이 간편하고 시간에 구애받지 않으며, 결과를 바로 알 수 있고 검사의 신뢰도도 높아 최근에 많이 이용되고 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
한 번의 검체 채집으로 미세알부민뇨를 측정하는 단회뇨 알부민/크레아티닌 비율 검사법입니다. 이 검사는 금식상태에서 이른 아침 첫 소변 검체를 채집하는 것이 비교적 안정적인 결과를 나타내며, 총 3회 채집한 소변에서 결과를 측정합니다.
소변검사는 깨끗한 검사 용기에 채집되어야 합니다. 채집한 검체는 바로 검사실로 옮겨 검사를 시행합니다.
검사결과
▶정상: < 30 ug/mg Cr
▶미세알부민뇨: 30 ~ 299 ug/mg Cr
▶단백뇨: ≥300 ug/mg Cr
주의사항
미세단백뇨를 측정할 때에는 다양한 외부 조건을 고려해야 합니다. 연령, 체질량지수, 운동, 고단백 식이, 고열, 심부전증, 요로 감염 등이 결과에 영향을 미칠 수 있습니다. 특히 운동에 의해 일시적으로 알부민 배설이 증가할 수 있으므로 검사 24시간 이전에는 심한 운동을 피해야 합니다.
  미세단백뇨는 밤 시간보다 낮 시간에 약 25% 더 많이 배출되는 등 소변 채집 시간에 따른 차이가 있어 가능한 이른 아침에 검사하는 것이 비교적 정확한 결과를 나타냅니다.
  크레아티닌 값이 예상치를 벗어난 경우(예를 들어 지나치게 근육질이거나 마른 경우, 크레아티닌 수치에 영향을 주는 약물을 투약중인 경우 등) 알부민과 크레아티닌의 비를 측정하는 이 검사 결과의 정확도가 떨어집니다. 
  크레아티닌은 연령, 성별, 인종, 근육량 등에 따라 배설량이 다르므로 이를 고려한 결과 해석이 필요합니다.
