검사명: 보톡스 시술(Botulinum toxin therapy )
검사 설명: 
정의
보톡스 시술은 세균이 만들어내는 독소를 이용하여 신경 전달을 차단하여 근육의 과도한 수축을 완화시키는 방법입니다. 처음에는 근육이 과도하게 수축되어 발생하는 질환에 국한되어 사용하였으나 사용 범위가 넓어져 다양한 부위에서 사용됩니다. 안면 근육의 수축을 억제하여 주름살을 제거하고, 피부에 국소적으로 땀이 많이 나는 다한증, 사각턱, 종아리 등에도 효과적으로 사용됩니다.

보톡스는 전신적으로 인체에 영향을 미치지 않을 매우 적은 양으로 약물 치료보다 비교적 우수한 효과를 보이므로 적절한 용량과 방법으로 사용한다면 매우 안전하고 효과적인 약물로 사용될 수 있습니다. 그러나 경우에 따라 약제가 과량 투여된 경우 해당 부위의 마비가 일어나 불편한 증상이 나타날 수 있습니다.

보툴리눔 독소를 주입하면 부위마다 다르지만 2~3일 후부터 효과가 나타나기 시작하여 시술 1~2주 후에 최고점에 도달합니다. 이후 약효가 점점 줄어드나 1회의 치료로 대략 3~6개월 정도 효과가 지속됩니다. 보톡스 시술은 시술을 받는 환자의 상태, 보툴리눔 독소의 용량, 주입 횟수 등을 충분히 고려하여 시술해야 충분한 효과를 볼 수 있습니다.
검사시기
이마, 미간, 눈가, 콧등과 같은 주름 치료나 겨드랑이와 같은 다한증 치료, 사각턱 치료를 위해 시술을 시행합니다.
 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 연고를 도포한 후 시술을 시행합니다. 때로는 국소 마취가 필요하지 않은 경우도 있습니다.
2. 이마, 미간, 눈가, 콧등과 같은 주름 치료를 원하는 부위나 겨드랑이와 같은 다한증 치료를 원하는 부위 및 사각턱 치료를 원하는 경우 근육에 가는 주사침을 이용하여 보톡스를 주입합니다.
3. 치료를 원하는 부위에 필요한 보톡스의 양을 계산하여 일정한 간격을 두고 보톡스를 주입합니다. 
  예상 소요 시간은 10분 내외로 짧은 편이지만, 시술 부위에 따라 수차례의 치료가 필요할 수 있으며 오랜 기간 동안 시술이 지속될 수 있습니다.
검사결과
시술은 간단한 편이며, 특별한 회복 기간이 필요하지 않고 즉시 일상생활이 가능합니다.
  개인마다 차이가 있지만 보톡스의 작용기간이 약 3~6개월이므로 이 기간이 지난 후에는 재주사가 필요합니다. 경우에 따라 보톡스 치료 외에도 레이저 치료, 필러 시술 등의 병행이 필요할 수 있습니다.
주의사항
시술 부위를 문지르거나 마사지하지 않아야 하며, 사각턱 보톡스 시술의 경우 딱딱한 음식을 씹는 것을 주의해야 합니다.

시술이 부분적으로 불충분한 치료가 될 수 있으며, 의료진의 판단 하에 추가 치료로 교정이 필요할 수 있습니다. 

이마 주름 보톡스 시술 후 양측 눈썹이 올라가는 부작용이 있을 수 있으나 추가적인 시술로 교정이 가능합니다.

시술 후 멍, 안검 부종, 안검 하수 등이 나타날 수 있으나 수주 이내에 회복됩니다.
  짧은 주기로 많은 용량의 보톡스 시술을 진행하는 경우 항체가 생성되어 시술의 효과가 떨어질 수 있으므로 치료 간격을 3개월 이상으로 두고 적당한 용량을 주입하면 예방이 가능합니다.
헬스팁
보톡스를 맞다가 도중에 중단하면 주름이 더 생길지도 모른다는 걱정을 하시는 분들이 많은데요. 그러나 보톡스 시술을 중단한다고 해서 주름이 더 심하게 잡힌다거나 피부가 보기 싫게 변하는 것은 아닙니다. 다만 시술받기 전의 피부로 되돌아가는 것인데요. 시술로 팽팽해졌던 얼굴에 다시 주름이 잡혀 주름이 더욱 심해졌다고 느낄 수 있는 부분이므로 크게 걱정하지 않으셔도 됩니다.
  보툴리눔 독소가 상품화된 약제가 '보톡스'인데, 이는 보톨리늄 독소를 짧게 축약한 합성어입니다. 이는 시술법을 지칭하여 사용되기도 하면서 현재는 보툴리눔 독소를 보톡스로 일반명사처럼 사용합니다.
  보툴리눔 독소를 반복해서 맞을 경우 항체가 형성될 수 있습니다. 이는 세균에 저항하여 몸을 보호하려는 인체의 면역기능에 의한 것으로, 항체가 한 번 형성되고나면 보툴리눔 독소를 맞더라도 효과가 떨어지거나 없어질 수 있습니다. 그러나 항체 형성은 매우 많은 용량을 한 번에 사용할 경우 나타나는 것이기 때문에 국소적인 부위의 시술은 항체가 형성될 가능성이 매우 적습니다. 또한 8가지 종류의 보툴리눔 독소가 시판되고 있어 유형을 바꾸어 투약하면 항체 형성을 걱정하지 않고 효과를 기대할 수 있습니다.
