검사명: 자궁경부원형묶음술(Cervical cerclage)
검사 설명: 
정의
자궁경부가 짧거나 열려 있어 유산의 위험이 있을 때 임신 기간동안 자궁경부의 닫힘상태를 유지하기 위해 자궁경부를 묶어주는 수술입니다. 자궁경부에 강한 봉합사를 넣어 자궁경부와 그 주변을 동여매고, 분만시기가 다가오면 봉합사를 제거합니다.
준비사항
초음파 검사를 통해 태아의 상태와 기형 유무를 확인합니다.
  자궁 경부의 길이를 측정합니다.
  수술 전 자궁 경부나 질의 감염이 있는 경우 이를 치료합니다.
적응증
과거 3회 이상의 조기 조산 또는 임신 제2삼분기 유산의 병력이 있는 경우, 자궁경부길이가 짧아진 경우, 골반내진 상 자궁경부가 열린 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
질식 자궁경부원형묶음술
맥도날드(McDolald) 원형결찰술: 질을 통해 자궁경부를 봉합사로 꿰매는 수술 방법입니다. 
시로드카(Shirodkar) 원형결찰술: 자궁경부벽 안으로 봉합하는 방법으로, 봉합사가 밖으로 노출되지 않습니다. 맥도날드 원형결찰술보다 드물게 시행됩니다.
  복식 자궁경부원형묶음술
복강 안에서 자궁경부을 꿰매는 영구적인 봉합법으로, 개복 또는 복강경을 이용하여 수술을 시행하며 분만을 할 때에는 제왕절개술을 통한 분만이 반드시 필요합니다.
질식 자궁경부원형묶음술이 불가능하거나 실패한 경우, 자궁경부가 파손이나 열상으로 자궁경부이 짧은 경우 이 방법을 이용하여 자궁경부을 묶어줍니다.
 
경과합병증
봉합사는 일반적으로 분만시기가 다가오면 제거하며, 양막이 파수되거나 진통이 오는 경우에는 바로 제거할 수 있습니다. 
  수술 후 마취와 관련된 부작용, 조산, 조기 양막파열, 자궁경부 감염, 융모양막염, 자궁경부 파열, 자궁경부나 방광의 손상, 출혈, 자궁경부 유착으로 인한 제왕절개 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
자궁 내 감염, 자궁 수축, 질출혈 등이 있을 경우에는 수술을 시행할 수 없습니다.
  외과적인 치료와 함께 절대적인 침상 안정이 필요하고, 자궁 수축 억제제와 항생제 치료를 병행합니다.
