검사명: 전립선절제술(Prostatectomy)
검사 설명: 
정의
전립샘은 남성의 생식 기관 중의 하나로서, 정액을 구성하는 액체 성분의 일부를 만들어서 분비합니다. 방광 바로 밑에 위치하며, 전립샘의 안쪽으로 사정관과 요도가 지나갑니다. 전립샘절제술은 전립성 종양, 전립성 낭포, 결석 및 전립선부 요도의 폐색증을 치료하기 위한 수술로, 요도를 통해 전립샘에 접근하거나 복부를 통해 접근하여 전립샘을 절제합니다.
경요도 전립샘절제술은 간단히 하반신만 마취하고 특별한 절개 없이 요도를 통해 내시경을 넣어 전립샘을 절제합니다. 비교적 덜 침습적인 수술로 수술 후 회복 기간이 짧고 흉터가 남지 않습니다. 그러나 전립선종을 완전히 제거할 수 없다는 단점이 있습니다.

복부를 통한 전립샘절제술은 아랫배에 약 15cm 정도의 수술 흉터가 생기고, 전립선 및 주위 조직을 제거하는 과정에서 연관 부위의 혈관이나 신경 손상이 발생할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 복부초음파, 경직장 전립샘초음파, 요역동학검사, 요로조영술 등을 이용하여 전립샘의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
갑자기 소변이 나오지 않는 증상이 반복되는 경우, 방광결석, 방광입구 폐색에 의해 신장 기능이 저하된 경우 재발성 요로 감염 등의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
경요도 전립샘절제술
1. 전신마취 혹은 척추마취를 시행합니다.
2. 요도를 통해 방광경을 진입시켜 전립샘 부위의 요도를 관찰합니다.
3. 고주파 전류로 비대된 전립샘을 여러 개의 조각으로 절제한 후, 한 조각씩 떼어냅니다.
4. 절제된 전립샘 조직을 요도를 통해 꺼낸 뒤 방광을 제거하고 수술을 종료합니다.
5. 예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  근치적 전립샘절제술
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 배꼽 주변에 작은 절개를 하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 하복부를 절개하여 개복 수술로 진행합니다.
3. 전립선 및 주변 조직을 적출합니다.
4. 절제 부위를 지혈한 뒤, 방광과 요도를 재문합합니다.
5. 피주머니를 삽입 후, 복부 절개 부위를 봉합합니다.
6. 예상 소요 시간은 마취시간을 포함하여 3시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
복부를 절개하여 전립샘을 절제할 경우 수술의 성공 가능성은 매우 높으나, 수술 후 국소적인 전이, 요실금이 발생할 수 있으며 흉터를 복구시키기 위해 재수술일 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 빈혈, 감염, 통증, 요도 협착, 요실금, 주변 조직의 손상, 성기능 장애, 사정 문제, 배뇨 곤란 등이 발생할 수 있습니다.
  방광 내시경 수술 시 사용하는 수액이 과도하게 몸에 흡수된 경우 경요도 절제술 증후군이 발생합니다. 지나친 수분 흡수, 전해질 불균형으로 인해 구역, 구토, 두통, 저혈압, 혼수 등의 증상이 나타날 수 있으나 의료진에 의해 즉각적인 치료를 시행합니다.
  수술 후 3~4일 동안 방광에 삽입한 소변줄을 유지하여 수술 부위를 보호합니다.
주의사항
폐, 심장질환이 있는 경우, 출혈경향이 있는 경우, 신경학적 이상이 있는 경우, 외요도 괄약근의 기능을 상실한 경우 수술이 불가능합니다.
헬스팁
여성에게는 없고 남성에게만 존재는 전립샘을 제거하면 남성의 성기능이 감퇴한다고 오해하는 경우가 많습니다. 전립샘은 정액의 30%를 생산하고 정자에 영양을 공급하는 기능을 하는 생식기관이기는 하나 실제로 성욕과 같은 성기능을 담당하는 것은 고환에서 분비되는 남성호르몬입니다. 이 부위는 전립샘을 절제함으로써 사라지는 부분이 아니므로 성욕감퇴, 발기부전 등의 성기능 장애는 발생하지 않으므로 걱정하지 않아도 됩니다.
  전립샘이 절제되면 사정관에서 분비되는 정액의 배출구가 없어져 방광으로 역류하는 증상이 드물게 나타날 수 있습니다. 사정 방향과 반대인 방광으로 이동한 방광으로 정액은 소변을 통해 몸 밖으로 배출되며, 또한 수술 후 괄약근 운동을 꾸준히 지속하면 역사정 증상이 완화될 수 있습니다.
