검사명: 기관성형술(Tracheoplasty)
검사 설명: 
정의
기관이 협착된 경우 주기적으로 확장해주거나 내시경을 통한 협착 조직을 제거하는 등의 보존적 방법을 이용하여 치료가 가능하나 최근에는 정상적인 상기도 구조를 확보할 수 있는 기관성형술을 시행할 수 있습니다. 
협착된 기관을 절제 후 상하절단면을 연결시키는 방법으로 충분한 기관강을 유지할 수 있어 심한 기관협착의 경우 시행됩니다. 그러나 기술적으로 어려운 부분이 있어 다른 방법들이 효과가 없을 경우에 수술을 시행합니다.
적응증
기관 협착으로 진단 후 다른 보전적 방법의 치료가 실패하였거나 협착의 길이가 1cm 이상이면서 기관내 면적의 71% 이상이 협착된 심한 상기도 협착의 경우에 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 환자가 똑바로 누운 상태에서 목을 신전시킨 후, 목의 앞부분을 휴상갑상막 높이에서 10cm 정도 수직으로 절개합니다.
2. 기관 내 병적인 기관 부위를 확인하고 절개할 부위를 정합니다. 
3. 협착 부위보다 1개의 연골 아래 높이에서 기관절개술을 시행한 뒤 기관 삽관을 하여 마취합니다.
4. 병적인 점막과 연골 기관 부위를 제거하고 정상적인 점막과 연골을 연결하여 연골의 골격을 유지시키면서 정상 점막으로 연결되도록 합니다.
5. 절개한 부위들을 봉합합니다. 
6. 문합부위에 발생하는 장력을 최소화시키고 환기를 돕기 위해 환자의 목을 전굴 상태로 유지합니다. 경부 신전 방지를 위해 턱과 흉부를 봉합할 수 있습니다.
경과합병증
기관 삽관을 제거한 뒤 호흡시 천명음 및 흉곽의 함몰이 관찰되지 않으면서 정상 산소포화도가 유지되고, 음식물을 연하시 흡인없이 경구식이가 가능하게 됩니다.
  합병증은 수술부위의 육아조직이 증식할 수 있고, 문합 부위의 점막에 부종이 발생할 수 있으며, 후두신경이 손상될 수 있고, 문합부위가 파열될 수 있습니다. 그리고 재협착시 재수술이 어려울 수 있으며, 창상 감염, 성대 마비 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
기관의 협착 발생시 보존적 치료로는 협착증 발생의 예방, 감염의 치료, 가습이나 스테로이드 등의 사용과 내시경을 이용한 여러 치료 방법 및 내시경에 CO2 레이저를 달아서 협착부위의 점막을 제거하는 방법 등이 있습니다.
