검사명: 증식 치료술(Prolotherapy)
검사 설명: 
정의
증식 치료란 약해진 인대나 건, 섬유 골 연결 부위 등에 증식제를 주입하여 그 주위에 아교질을 침착시켜 새로운 섬유 조직 및 결합 조직의 생성을 자극하여 그 부위를 강화시킴으로써 통증을 경감시킬 목적으로 시행되는 시술입니다.
검사시기
만성통증 환자의 동통완화 목적으로 실시합니다.
준비사항
시술하기 약 2주 전부터 항염증제의 복용을 피해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
증상 및 연관통과 관련된 부위에 증식제(15~25%의 고농도 포도당 용액, 1% 리도카인, 생리식염수 등이 혼합된 용액)를 주입합니다. 필요 시 x-ray를 보면서 주사할 부위를 찾아 시행하는 경우도 있습니다. 만족할만한 결과를 얻기 위해 증식제를 여러 군데 주입할 수 있습니다.
검사결과
대부분의 경우에는 통증이 감소하지만, 성공 가능성은 환자에게 따라 다를 수 있으며 반복적인 재시술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
시술 부위의 통증이 발생할 수 있으며 경우에 따라 약 2주 정도 지속될 수 있습니다.
  주사 부위에 따라 혈관 내 투여, 경막 외 투여, 지주막하 투여에 따른 부작용이 발생할 수 있습니다.
  시술 부위 감염 및 출혈이 있을 수 있습니다.
헬스팁
시술 후 장시간 차를 타거나 과격한 운동 및 항염증제의 복용은 금해야 치료효과를 기대할 수 있습니다.
