검사명: 경접형동 접근법에 의한 뇌하수체 종양 제거술(Transsphenoid approach to pituitary adenoma )
검사 설명: 
정의
접형골경유수술은 뇌하수체 종양을 제거하기 위해 시행되는 수술법 중 하나입니다. 뇌하수체는 뇌의 가장 아래 부위에 위치하기 때문에 종양을 제거하기 위하여 코 안쪽에 작은구멍을 내고 뇌하수체로 접근하여 수술합니다.
뇌종양을 제거함으로써 뇌종양의 크기 증가에 대한 신경학적 결손 악화를 예방합니다. 그리고 개두술보다 접근이 쉽고 안전하여 대부분의 뇌하수체 종양에 대하여 시행되는 수술방법입니다. 뇌종양은 수술 이외의 비수술적 치료는 근본적인 치료가 아닙니다. 그러나 비수술적 치료에 비해 수술 흉터가 생길 수 있고 수술 후 통증이 발생할 수 있습니다.
적응증
뇌하수체 선종을 포함한 뇌하수체 종양의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 비강을 지나 접형동을 통한 뇌종양 위치로 접근합니다.
2. 뇌종양 주변의 여러 중요한 뇌신경 및 뇌혈관들을 확인합니다.
3. 뇌종양을 제거합니다.
4. 수술 상처를 봉합합니다.
5. 완전 제거를 목표로 수술을 시행하나, 잔존 종양이 남을 수 있습니다. 종양의 침범 범위에 따라서 개두술과 병행하여 치료하기도 하고, 방사선 수술을 병행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 뇌출혈이 발생할 수 있으며, 추가적으로 응급 개두술 및 경접형동 수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 요붕증이 발생하여 수분 및 전해질의 불균형이 올 수 있습니다. 일시적인 경우가 많고, 약으로 조절 가능하나 심한 경우 생명이 위험할 수 있습니다.
  뇌염, 뇌수막염, 패혈증 등 감염이나 염증이 발생할 수 있습니다. 빠르게 패혈증으로 진행되는 경우가 아니라면 항생제로 치료가 가능합니다.
  뇌척수액이 코를 통해 흘러내릴 수 있습니다. 대부분 일시적이나 지속될 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  이 외 발생할 수 있는 합병증으로는 신경마비, 뇌하수체 기능 저하, 복부 지방 이식술, 재발 가능성, 전신 마취 합병증, 예상치 못한 합병증의 발생 등이 있습니다.
주의사항
종양이 접형동으로 파급된 경우, 미세선종, 뇌척수액이 코를 통해 새어나오는 경우 경접형동 접근법을 우선적으로 고려합니다. 필요 시 내시경을 이용하여 제거하기도 합니다.
헬스팁
뇌종양을 제거하지 않아 크기가 증가하게 되면 주변의 중요한 뇌신경이나 뇌혈관이 압박되어 신경학적 결손이 발생할 수 있으며, 뇌하수체 기능 저하로 인한 호르몬 이상 분비가 발생할 수 있습니다. 그 외, 종양의 크기 증가로 인한 뇌실질 압박으로 인한 신경학적 증상이 발생할 수 있습니다.
경접형동접근법 뇌하수체 종양 수술 외 종양을 제거할 수 있는 방법으로는 개두술 및 종양 절제술 및 감마나이프, 사이버나이프 등의 방사선 수술이 있습니다.
