검사명: 하지정맥류 경화요법(Sclerotherapy for varicose vein)
검사 설명: 
정의
하지정맥류 경화요법은 정맥류에 경화제라는 약물을 주입하여 정맥을 폐쇄시키는 치료 방법입니다. 치료 후 즉시 보행이 가능하지만 치료 부위의 피부가 변색될 수 있으며, 변색된 피부는 3~6개월 정도가 지나면 대부분 회복됩니다. 경우에 따라서 한 차례 이상 주사가 필요할 수 있으며, 주사 후 몇 주가 경과하면 정맥류는 점차 흐려집니다. 시술은 마취나 입원 없이 시술이 진행될 수 있습니다.
가장 큰 장점은 흉터없이 정맥류의 치료가 가능하다는 것이지만 정맥류의 근본적인 치료는 되지 못합니다.
검사시기
작거나 중간 정도 크기의 정맥류에 시술을 시행하여 정맥을 폐쇄시킵니다.
  굵은 정맥, 정맥의 판막 부전이 심한 경우에는 좋은 효과를 기대하기 힘들고 일반적으로는 경화요법의 적응증이 되지 않습니다.
준비사항
정맥류가 있는 하지에 대하여 충분한 검사 및 관찰을 시행합니다. 정맥류가 분포한 모양을 피부에 그리거나, 경화제를 주입할 부위를 표시합니다.
  시술 전 정맥 혈관과 관련된 질환이 있는지 확인합니다. 보통 초음파를 이용하여 정맥 판막 부전 여부와 심한 정도를 확인합니다.
  시술 전 하지정맥류의 분포 형태를 사진으로 촬영합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 반바지로 갈아입은 뒤, 피부를 소독합니다.
2. 피부를 팽팽하게 잡아당긴 후 정맥류 내로 경화제를 주사합니다.
3. 경화제 주입 후 주입 부위를 국소적으로 압박하고 다리에 압박 붕대를 적용합니다.
  예상 소요 시간은 15~45분으로 추정되나, 환자 상태 및 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
하지정맥류의 색깔이 점차 흐려집니다.
  추가적인 경화요법은 약 2주~1주 정도의 간격을 두고 치료를 시행합니다.
주의사항
하지정맥류 경화요법은 정맥의 순환 시스템을 완전히 변화시키는 것이 아니므로 추후 정맥류가 재발되는 것을 막을 수는 없습니다.
  경화제를 주입하는 과정에서 타는 듯한 작열감이 발생할 수 있으며, 시술을 마치면 증상은 사라집니다. 
  치료 후 수일 동안 다리가 비정상적으로 부을 수 있습니다.
  경화제가 주입된 자리가 갈색으로 침착될 수 있는데, 시간이 지남에 다라 점차 흐려집니다. 1년 정도가 지나면 완전히 사라집니다.
  주입된 경화제가 조직에 침투되어 조직을 괴사시키는 경우 영구적인 흉터가 생길 수도 있습니다.
  매우 드물게 시술 후 혈전, 염증, 알레르기, 피부 괴사 등이 발생할 수 있습니다.
  정맥 판막 부전에 의해 역류가 심한 경우, 침상에 누워지내는 경우, 심각한 동맥 폐쇄증이 있는 경우, 당뇨병, 심부정맥 폐쇄로 인한 하지정맥류, 경화제로 인해 부작용이 일어났던 경우, 임신, 치료 후 스타킹을 착용하기 어려운 경우에는 경화요법을 시행할 수 없습니다.
  경화요법을 시행한 후 일상생활에 제한은 없으나, 운동 시에는 스타킹을 착용하도록 합니다.
  장시간 서 있기, 앉기, 쪼그려 앉기, 무거운 물건 드는 행동은 정맥류를 악화시킬 수 있습니다.
헬스팁
정맥 내에 경화제를 주입하면 혈전과 섬유화가 일어나 병든 정맥의 일부를 막아버리는 원리이므로, 일부 혈전이 필연적으로 발생할 수 있습니다. 그러므로 치료 후 혈관벽의 과도한 염증 현상 등의 부작용이 발생할 수 있습니다. 
이를 예방하기 위해 시술 부위를 충분히 압박하고 정기적인 진료 및 관리를 지속하도록 합니다. 또한 일상생활에서 규칙적으로 걷기 운동을 통해 정맥류가 재발되지 않도록 예방합니다.
