검사명: 에스트라디올(Estradiol)
검사 설명: 
정의
성 호르몬의 일종으로 스테로이드 호르몬에 속합니다. 에스트라디올은 난소의 여포에서 주로 생산되고 여성의 생식기관과 성기능에 중요한 역할을 하며, 그 외에 뼈와 같은 다른 기관에도 영향을 미칩니다. 에스트라디올은 에스트론, 에스트리올과 함께 에스트로겐으로 분류됩니다.
  에스트라디올은 에스트론에 비해 10배, 에스트리올에 비해 80배 더 강력한 효과를 내므로 실질적인 기능을 하는 에스트로겐이라 할 수 있습니다. 에스트라디올은 여성에게만 있는 것은 아니고 남성에게도 미량 존재하는데,  남성호르몬인 테스토스테론을 만드는 과정에서 에스트라디올이 형성됩니다. 

남성과 여성 모두에게서환자의 현재 호르몬 균형을 평가하기 위해 테스토스테론, 프로락틴, 에스트라디올, 황체형성호르몬과 같은 호르몬을 한 종 이상 시행하게 됩니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 채취한 혈액검체로 검사를 시행합니다.
검사결과
▶남성 : 15~80 pg/ml

▶여성의 경우
난포기 : 30~120 pg/ml
배란기 : 90~330 pg/ml
황체기 : 65~180 pg/ml
폐경기 : 10~50 pg/ml
임신 3개월 : 0.1~5.6 pg/ml
임신 6개월 0.8~16.6 pg/ml
임신 9개월 4.1~29.9 pg/ml
주의사항
폐경기 여성에서 에스트로젠 농도는 난소에서 호르몬 생성이 감소함에 따라 함께 감소되어 있습니다.
  치료적으로 호르몬 대치요법을 시행 중이거나 경구피임제를 투약하는 경우 에스트로젠을 사용하게 되므로 검사 결과에 영향을 미치게 되므로 의사와 상의 후 검사를 시행하도록 합니다.
헬스팁
에스트라디올이 낮은 경우 난소 기능 저하, 배란과 임신이 원활하지 않을 수 있고, 높은 경우 유방팽만감, 부종, 편두통, 오심, 기분변화가 있을 수 있습니다. 
  체내 에스트라디올 수치가 급격히 낮아지면 여성은 갱년기에 접어들게 됩니다. 
  에스트라디올은 에스트로겐 결핍 증상의 치료에 사용되며 피임약의 주성분이 됩니다. 
