검사명: 인공 견관절 치환 수술(Total shoulder replacement )
검사 설명: 
정의
어깨 관절의 기능을 회복시키기 위해 병변이 있는 기존 관절을 인공 관절로 대치하는 수술 방법입니다. 관절 연골의 손상이 심하지 않고 어깨를 움직이는데 제한이 적은 경우에는 관절경을 이용하여 관절 세척술 혹은 변연절제술을 시행합니다. 그러나 퇴행성 변화가 이미 상당히 진행하여 연골 손상이 심한 경우 인공 견관절 치환 수술이 관절의 운동 범위를 회복시키고 일상적인 생활로 복귀할 수 있도록 합니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
비수술적 치료에도 반응이 없는 어깨의 관절염에 대해 수술적 치료를 시행합니다. 특히 연골의 손상 정도가 큰 고령 환자의 경우 인공 견관절 치환술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부 및 견관절 주변 연부 조직을 절개하여 수술에 필요한 시야를 확보합니다.
2. 상완골과 견갑골이 이루는 어깨관절을 노출합니다.
3. 퇴행성 변화를 보이는 상완골의 골두를 절제합니다. 절제한 상완골두를 대신할 인공 관절 치환물을 삽입합니다.
4. 견갑골의 상완골 골두와 접하는 관절와에서 퇴행성 변화가 있는 부분을 다듬습니다. 관절와를 대신할 인공 관절 치환물을 삽입합니다.
5. 어깨 관절을 정복한 뒤 상완골과 견갑골의 관절 기능을 확인합니다. 관절의 크기가 맞는지, 관절 운동이 원활하게 이루어지는지 등을 확인합니다.
6. 절개 부위를 봉합합니다.
  수술의 성공 가능성은 90% 이상입니다.
  예상 소요 시간은 3시간 정도로 예상되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위의 출혈, 통증, 감염이 발생할 수 있습니다. 출혈은 상완골두 및 견갑골 관절와 절제 부위 및 주변 연부 조직에서 주로 발생하며, 대부분의 경우 수술 후 2 pack 정도의 수혈이 필요합니다. 수혈의 여부와 정도는 수술 전 혈액검사 소견과 수술 후 혈액검사 소견을 비교하여 결정합니다. 통증은 수술 후 1-2일째가 가장 심하며, 시간이 경과할수록 점차 호전되는 양상을 보입니다. 특히 인공 관절 치환물이 삽입된 상태이므로 감염에 대한 각별한 주의 및 관찰이 필요합니다.
  수술 후 무리한 활동이나 운동을 하는 경우, 부딪히거나 넘어지는 경우, 보조기를 제대로 착용하지 않을 경우 봉합이 파열되거나 수술 부위가 이완될 수 있습니다.
  수술 후 혈전이 발생하여 전신의 색전증을 유발시킬 경우 호흡 곤란, 사망이 발생할 수 있습니다. 따라서 색전증 발생 위험성이 높은 환자군의 경우 예방적으로 처치를 하기도 합니다.
주의사항
▶수술 부위 통증으로 인해 어깨 관절의 재활 운동을 제대로 하지 않으면 관절의 구축이 올 수 있습니다.
적절한 시기에 치료하지 않는 경우 어깨 관절의 퇴행성 변화가 지속되어 기능 장애가 심화될 수 있으며, 이는 수술 결과에도 영향을 미칠 수 있습니다.
  수술 후 특정 질환 없이 열이 지속되는 경우, 무릎이나 족관절 부위가 심하게 붓는 경우, 수술 부위에서 지속적인 분비물이 발생하는 경우, 수술 부위가 빨갛게 되면서 통증이 발생하는 경우, 다리의 위치 및 모양이 변경된 경우에는 병원에 방문하여 진찰을 받도록 합니다.
  인공 관절 치환 수술 이후 3개월, 6개월, 매년마다 주기적으로 외래 경과 관찰을 통하여 관절 상태를 확인해야 합니다. 그러나 환자에 따라 어느 정도 기간이 지나면 관절이 안정화되어 병원을 방문하지 않는 경우가 있습니다. 언제 발생할지 모르는 합병증을 예방하고 치료하기 위해 주기적인 진찰과 X선 촬영은 인공 관절을 안전하고 오래 사용하는데 매우 중요합니다.
