검사명: 황체형성호르몬(Luteinizing hormone)
검사 설명: 
정의
황체형성호르몬(LH)은 뇌하수체에서 합성, 분비되는 호르몬입니다. 여성에서는 황체형성호르몬은 난자를 자극시켜 에스트라디올과 같은 호르몬의 생성을 촉진합니다. 폐경기에는 난자들이 기능을 하지 않기 때문에 황체형성호르몬은 증가하게 됩니다. 남성에서 황체형성호르몬은 고환의 라이디히세포를 자극하여 테스토스테론을 생성을 촉진시킵니다.  원발성 난소 부전이나 원발성 고환 부전이 있을 경우 황체형성호르몬 수치가 증가합니다. 반대로 이차성 난소 부전(뇌하수체나 시상하부의 기능 저하가 원인)의 경우 황체 형성 호르몬 수치는 감소합니다. 불임, 불규칙한 월경 주기, 뇌하수체나 시상하부의 질환, 난자나 고환의 질환이 의심되는 경우, 아이의 성장발달이 지연되거나 조기 성숙된 성적 변화를 보이는 경우 검사를 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶ 0~12세 
남아 : 0.0 ~ 1.4 mIU/ml
여아 : 0.0 ~ 0.9 mIU/ml
▶ 12-18세 : 0.1 ~ 10.6 mIU/ml
▶남성 : 1.0 ~ 5.3 mIU/ml

여성의 배란주기에 따른 범위
난포기 : 0.8 ~ 10.4 mIU/ml
배란기 : 2.9 ~ 41.1 mIU/ml
황체기 : 0.5 ~ 7.6 mIU/ml
폐경기 : 14.4 ~ 52.8 mIU/ml
  이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
헬스팁
남성에게도 황체형성호르몬과 난포자극호르몬이 생산되어 남성의 생식기 발달에 중요한 역할을 하므로 남성이 테스토스테론의 수치가 낮을 경우 황체형성호르몬 검사가 시행될 수 있습니다.
