검사명: 라식을 이용한 근시 교정 수술(Laser in situ keratomileusis)
검사 설명: 
정의
각막 기질의 일부를 얇게 벗겨 절편을 만들고 젖힌 후 엑시머레이저로 각막 기질을 깎아내어 굴절력을 바꾸어 줌으로써 근시, 난시, 원시 등의 굴절 이상을 치료하는 수술을 말합니다. 기존의 엑시머레이저각막절제술보다 절편의 관리가 중요합니다. 라식은 수술 후 좋은 교정 효과들이 보고되고 있습니다. 기존의 엑시머레이저각막절제술보다 수술 후 통증이 경미하고 각막 혼탁이 덜 생기는 것으로 보고되고 있습니다. 
준비사항
소프트 콘택트렌즈는 1주, 하드 콘택트렌즈는 3주간 착용하지 않아야 합니다.
  술, 담배, 머리 염색 등은 하셔도 무방합니다.
  수술 당일에는 화장을 하지 마십시오.
  눈에 종전의 상태에서 변화가 생기면 의사에게 알려야 합니다.
적응증
근시, 난시로 불편함이 있는 경우 시력 교정을 위해 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취(점안 마취)를 시행합니다.
2. 수술할 눈을 기구를 사용해 벌리고 양쪽 눈을 다 뜬 상태에서 의사의 지시에 따라 붉게 반짝이는 표적을 주시하고 눈을 움직이지 않아야 합니다. 초점이 맞아지면 붉은 표적이 커지고 환하게 되며 계속 주시하여야 합니다.
3. 눈 주변 소독 후 각막 기질의 일부를 얇게 벗겨 절편을 만듭니다. 수술 중 순간적으로 안보이고 약간의 통증을 느낄 수 있으나 걱정하지 않아도 됩니다.
4. 만들어진 절편을 들어 올린 후 표면에 레이저를 조사하여 각막을 레이저로 절제합니다. 이때 불꽃이 튀는 것처럼 ‘탁탁탁’ 하는 소리가 들리나 통증은 없으므로 계속 표적을 주시하면 됩니다.
5. 각막 절편을 다시 제 위치로 위치시키고 수술을 마무리합니다.
  소요 시간은 약 30-40분으로 예상되며, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
근시, 난시, 원시 등 원래의 굴절 이상이 재발할 수 있습니다. 생활에 불편함이 생길 정도로 재발하면 재수술을 받거나 안경을 착용하여야 할 수도 있으며, 콘택트렌즈 착용은 어려울 수도 있습니다.
  야간에 불빛이 번져 보여서 운전 등의 작업이 어려운 경우가 간혹 있습니다. 빛 주변으로 달무리 현상이 있을 수 있으며 어두운 곳이나 희미한 불빛 아래서 사물이 희미하게 보입니다. 수개월이 지나면 대부분 호전되나 드물게 계속 불편한 경우도 있습니다.
  드물게 부정 난시로 인해 교정시력이 저하되어 안경이나 콘택트렌즈로 보던 것보다 잘 보이지 않는 경우가 있습니다.
  빛을 볼 때 눈부심 증상이 있고 눈의 이물감이 있을 수 있습니다. 일시적으로 안압이 상승할 수 있고 눈물흘림, 각막 혼탁, 각막 전방 확장증 등 예기치 않은 문제가 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 직후에는 처방받은 항생제, 소염제 안약과 스테로이드 안약을 의사의 처방에 따라 점안하십시오.
  세수와 목욕은 수술 후 3일부터 하시되, 눈을 세게 비비면 안되며, 물이나 이물질이 들어가지 않게 주의하십시오.
  머리 염색시 염색약이 눈에 들어가면 각막에 손상이 생길 수 있으므로 특히 주의하십시오.
  술, 담배는 하셔도 무관하나 술에 취하여 부딪히거나 넘어져서 눈을 다치지 않도록 주의하십시오.
  수술 다음날, 1주, 1개월, 3개월, 6개월, 1년 간격으로 통원 치료를 받아야 하며 스테로이드 안약은 외래에서 의사의 지시에 따라 사용하시면 됩니다. 
  라식수술 후 다음날부터 사물을 볼 수 있으나 완전히 시력이 회복되는데 약 수개월이 소요됩니다.
  가장 무서운 합병증은 감염으로 인한 각막염이므로 절대 더러운 손으로 눈을 만지거나 비비지 마십시오.
헬스팁
수술 성공 가능성은 수술 과정 중의 시선의 주시 정도 등에 영향을 받을 수 있으며 성공률은 높은 편입니다. 일반적으로 수술 후 시력은 0.8 전후로 알려지고 있습니다. 그러나 근시가 심할수록 평균 나안 시력이 감소되는 경향을 보이고 있으며 각 환자에게 수술 후 정확히 어느 정도의 교정 시력이 나올 지 예측하기가 힘듭니다.
  점안 마취는 안구 내 마취제 투약으로 인한 통증이나 합병증을 피할 수 있고 항응고제를 복용하는 환자에게도 안전하게 사용할 수 있습니다.  점안 마취의 경우 특별한 부작용은 없으나 마취 약제에 대한 알레르기 반응이 있는 경우 상피성 각막염, 홍채염 등이 발생할 수 있으며 경미한 경우 일시적인 자극감 및 작열감, 결막 충혈이 있을 수 있습니다.
