검사명: 복식자궁절제술(Total abdominal hysterectomy )
검사 설명: 
정의
가장 고전적인 수술법으로 복부에 세로 또는 가로로 절개를 하고 개복하여 자궁을 제거합니다. 자궁 안의 혹이 너무 커서 질이나 복강경으로 절제할 수 없거나 자궁이 다른 장기와 유착이 심하여 자궁만 떼어내기 힘든 경우는 이 방법으로 수술해야 자궁을 적출 가능합니다. 복강경 수술에 비해 출혈이 많고 하복부에 절개한 흉터가 남으며 회복이 늦다는 단점이 있습니다. 
적응증
자궁근종, 자궁내막증, 자궁선근종, 자궁경관 상피내암, 자궁경관 형성이상, 자궁내막증식증, 기능성 자궁출혈, 월경통, 골반통, 골반이완증, 골반염, 양성난소 종양, 난소종양 염전, 난관 난소 고름집 등의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 하복부를 가로 또는 세로로 10cm 정도 절개합니다.
2. 자궁 주변 인대들을 자르고 노출되는 자궁동맥을 결찰 및 절단합니다. 그리고 자궁 앞면에 붙어 있는 방광을 분리합니다.
3. 마지막으로 자궁을 지지하고 있는 기저인대를 분리하면 자궁은 질 외에는 주변과 모두 분리된 상태가 됩니다.
4. 질 절개를 하고 자궁을 적출한 뒤 개복된 배를 봉합합니다.
  수술 시간은 일반적으로 1시간 30분에서 2시간 정도 소요되며, 마취에서 깨어난 시간이 수술 후 30분 정도 필요합니다. 입원기간은 약 5일~7일 정도입니다.
경과합병증
수술 후 추가적인 약물 치료가 필요할 수 있으며, 조직검사의 결과에 따라 추가적인 수술, 검사, 치료가 필요할 수 있습니다. 골반내의 상태나 합병증의 유무에 따라 2 차적인 수술이나 추가적인 내과적 치료가 필요할 수 있습니다.
  합병증으로는
수술부위의 출혈이나 혈종이 형성되면 재수술이 필요할 수 있습니다.
요로 감염, 폐감염, 정맥염, 수술창상 감염 등의 수술과 관련된 외과적 감염이 발생할 수 있습니다.
수술 후 위장관 합병증으로 장 폐색, 설사, 누공 등이 발생할 수 있습니다.
수술 시 주위의 장기손상으로 방광 손상, 요관 손상, 창자 천공이 발생할 수 있습니다.
수술 후 통증이 발생할 수 있으며, 드물게 색전증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
자궁과 함께 양쪽 난관 및 난소를 제거하면 난소로부터 분비되던 여성호르몬도 더이상 분비되지 않습니다. 그 때문에 여성 호르몬 결핍 증상이 나타나거나 질에서 분비되는 분비물의 양이 감소하기도 합니다. 여성호르몬이 부족하여 두통, 어깨 결림, 불안, 안면 홍조, 불면 등의 증상이 발생할 수 있습니다. 증상이 나타나는 시기와 강도, 기간에는 개인차가 있으며, 이를 완화시키기 위해 호르몬 대체 요법을 시행합니다.
  정상적인 생활은 성생활을 포함하여 수술 후 약 6주부터 가능합니다. 6주까지는 질 안에 무엇을 삽입하거나 무거운 물건을 드는 일, 탕 목욕, 과다한 육체 활동은 하지 말아야 합니다.
헬스팁
4-6주 동안은 무리하지 않아야 하며, 집 주변을 가볍게 산책하는 정도로만 활동하는 것이 좋습니다.  그리고 물건을 들어올리는 행동, 몸을 굽히는 행동, 진공청소기와 같은 것을 미는 행동, 당기는 행동, 성교 등 복부에 힘이 가해지는 행동은 삼가야 합니다.
