검사명: 간동맥 화학 색전술(Transcatheter arterial chemoembolization)
검사 설명: 
정의
간동맥 화학색전술은 간의 종양세포가 자라나는데 필요한 산소와 영양을 공급하는 간동맥을 찾아 항암제를 투여하고, 색전 물질로 혈류를 차단하여 선택적으로 종양을 괴사시킬 수 있으며 정상 간 조직의 손상이 적은 시술입니다.
이 시술은 입원기간이 짧고 일상생활로의 복귀가 바로 가능하며, 환자의 간기능이나 전신상태의 제한을 적게 받는다는 장점이 있습니다.
혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있습니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
수술적 치료가 불가능하게 진행된 간세포암 환자에게 시술합니다.
준비사항
시술 전 6-8시간 금식합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 사타구니 부위를 국소마취합니다.
2. 사타구니에 위치한 대퇴동맥을 주삿바늘로 뚫고 그 안으로 가는 유도 철사와 약 2-3mm 구경의 카테터(관)를 삽입하여 투시 영상을 보면서 간동맥까지 도관을 밀어넣습니다.
3. 도관이 간동맥에 위치하면 조영제를 주입하여 종양의 위치, 크기, 혈액 공급 상황 등 시술에 필요한 정보를 확인합니다.
4. 도관 속으로 가는 관을 삽입하여 종양으로 향하는 동맥을 찾아 항암제와 색전 물질을 주입합니다.
5. 간동맥조영술을 시행하여 색전의 정도, 합병증 유무 등을 확인한 후 시술을 종료합니다.
6. 검사 후 혈관에서 카테터를 제거합니다. 카테터가 삽입되었던 부위를 약 20분 동안 압박 지혈합니다.
  대부분의 경우 계획되었던 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 시술 시간이 길어지거나 시술 방법이 변경되거나 시술이 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나 시간이 더 소요될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
도관을 삽입한 동맥 천자 부위에 지혈을 위한 모래주머니를 3~4시간 동안 올려놓아야 합니다. 이 기간동안은 자세 변경도 최소한으로 제한합니다. 시술 후 하루 동안은 시술부위의 출혈을 주의깊게 관찰하여야 하며, 출혈이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알려야 합니다.
  시술 후 24시간 동안 누워서 안정을 취하고, 시술한 방향의 다리를 구부리지 말아야 합니다.
  혈관을 조영하는 과정에서 도관에 의해 간동맥이 손상받을 수 있습니다. 
  시술 후 종양이 괴사되는 과정에서 며칠동안 식욕부진, 발열, 구토, 상복부 통증이 발생할 수 있으나 2-3일이 지나면 점차 호전됩니다. 그러나 오한과 고열이 새롭게 발생하거나 지속된다면 반드시 의료진과 상의해야 합니다.
  도관을 삽입한 부위에 멍이나 붓기는 수일 내에 가라앉습니다. 
  예기치 않게 간 이외의 장기로 가는 동맥이 막히는 동맥색전이 발생할 수 있습니다. 이러한 동맥색전증은 경미한 증상만 나타나타 저절로 호전되지만 때에 따라서는 심각한 합병증이 동반될 수 있습니다. 주로 담낭동맥이 막히는 경우가 많이 있으나 대부분 자연회복되며, 비장동맥, 폐동맥 등에도 색전이 발생할 수 있습니다.
  간 기능이 저하된 환자에게서 시술과정에서 발생하는 간 조직 괴사로 인해 간 기능이 급격히 떨어져 간부전증이 발생할 수 있습니다.
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
헬스팁
간동맥화학색전술은 재발이 흔하게 발생하므로 시술 후 재발에 대한 추적검사가 반드시 필요하며 반복하여 색전술을 시행할 수 있습니다.
  정상 간 조직은 혈액의 공급을 간문맥에서 75%, 간동맥에서 25% 받는데 반해 간암조직은 90% 이상의 혈액 공급을 간동맥을 통해서 받습니다.
