검사명: 사시 교정 수술(Strabismus surgery)
검사 설명: 
정의
사시는 눈 정렬 상태의 이상을 말합니다. 한눈이 정면 주시점을 보고 있을 때 다른 한 눈은 그곳이 아닌 다른 곳을 향하고 있어 두 눈이 합동해서 한 곳을 바라보지 못하는 상태입니다. 사시 수술은 양 눈이 한 곳을 바라볼 수 있도록 양안 시기능의 발달에 방해가 되는 요소를 없애 시기능의 회복, 성장을 도와주는 수술 입니다. 또한 외양을 보기 좋게 만들어 줌으로써 대인 관계, 직업, 생활에서의 심리 사회적 손실을 최소화 시켜주는 것입니다.
수술은 외안근을 강하게 하거나 약하게 하는 방법으로써 내사시의 경우 내직근(눈을 안으로 잡아당기는 근육)을 약하게 하고 외직근(눈을 밖으로 나가게 하는 근육)을 강하게 하여 안으로 몰린 눈을 똑바로 하여 줍니다. 외사시의 경우는 내직근을 강하게 하고 외직근은 약하게 하여 밖으로 나간 눈을 바로 잡아줍니다. 사시 수술은 안구를 꺼내어 하는 수술이 아니라 눈을 덮고 있는 결막을 작게 절개를 하고 들어가 안구 겉에 붙어 있는 근육을 수술합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
모양과 양안시 기능을 회복하기 위해 안경 등으로 치료가 안되고 수술 밖에는 방법이 없다고 판단되었을 때입니다. 수술로 빨리 두 눈의 위치를 바로 잡아주어 정상인과 같은 기능을 갖도록 해주자는데 목적이 있습니다. 수술 시기는 꼭 언제 해야 한다는 원칙은 없습니다. 사시의 종류에 따라 그 시기가 다르고 또한 환자 개개인에 따라 수술이 필요한 시기는 다릅니다.
검사/시술/수술 방법
1. 마취는 대개 전신마취를 하지만 협조가 잘 되거나, 어른인 경우에는 국소 마취를 할 수 있습니다.
2. 피부 소독 후 안구를 덮고 있는 결막에 작은 절개창을 만들고 근육을 훅으로 걸어 노출시킨 후 흡수되는 봉합사를 이용하여 근육의 위치를 이동시키거나 절제하여 부착하게 됩니다.
  한 근육 당 15~20분 정도 소요되고 총 소요 시간은 수술을 요하는 근육 개수에 따라 차이가 있으나 대략 1시간 정도 걸리는 것으로 예상할 수 있습니다. 또한 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
모든 수술에는 다소간의 위험 부담이 따를 수 있으나 사시 수술은 여러 종류의 눈 수술 중에서도 합병증이 적은 편에 속합니다.
  전신 마취, 혹은 국소마취에 의한 합병증은 환자의 전신 상태에 따라 그 위험성이 달라지며 일반적으로 건강한 사람에서 합병증은 거의 없습니다.
  봉합침, 봉합사 관련하여 감염, 눈 속 출혈, 안구 천공, 안내염, 망막 박리 등의 부작용이 있을 수 있습니다. 결막 출혈이 있을 경우 대부분 3~4주 이내에 자연 흡수됩니다. 가장 심한 합병증은 안구천공에 의한 안내염(눈 속 염증)인데 30,000명 당 한명 꼴로 그 발생 확률이 매우 낮으나 심하면 시력을 잃는 경우도 있습니다.
  한눈에 세개 이상 많은 수의 근육을 수술하거나 고령, 심혈관 질환자 등 고위험군인 경우 눈 앞쪽 허혈이 나타날 수 있습니다. 백내장, 녹내장, 시력 상실, 안구 위축 등 심각한 결과를 초래할 수 있으므로 위험 요소가 있는 경우에는 미리 주의해야 합니다.
  수술 후 새로운 눈 위치에 뇌가 적응하는 과정에서 복시가 발생할 수 있습니다. 대부분 어린이는 수일에서 수주에, 성인에서는 수주에서 수개월 내에 없어지지만 드물게 더 오래가거나 없어지지 않는 경우도 있습니다.
주의사항
수술 후 안정되기까지 일반적으로 2~3개월이 걸립니다. 수술 후에도 사시의 교정이 덜 되거나 재발 혹은 과교정 등이 생길 수 있으며 경과 관찰 후 호전이 없을 경우 재수술이 필요한 경우가 있을 수 있습니다.
헬스팁
눈은 외부의 물체를 보고 그 정보를 뇌로 전달하는 중요한 역할을 하고 있습니다. 이러한 눈이 두 개인 이유는 물체나 대상을 입체적으로 보고 거리감을 느낄 수 있도록 하기 위해서입니다. 한 눈을 가리고 세상을 보면 시야가 좁아짐은 물론 거리감각이 없어져 불편함을 금방 느끼실 것입니다. 이와 같이 눈을 각각 사용하지 않고 하나인 것처럼 사용하는 능력을 양안시 기능이라고 하며 누구나 태어날 때부터 가지고 있으나 사시가 있으면 그 기능이 발달되지 못합니다. 만일 사시가 2-5세 경에 발생한다면 각각의 눈이 서로 다른 물체를 보게 되고 전혀 다른 두 개의 상이 뇌로 전달되어 완전히 다른 물체가 겹쳐 보이는 시각혼란을 느끼게 됩니다. 또한 하나의 상이 동시에 서로 다른 곳에 있는 것처럼 보이는 복시 현상을 느끼게 됩니다. 따라서 환아는 시각혼란과 복시를 해소하기 위해 한 쪽에서 들어오는 상을 무시하게 되며, 따라서 물체를 입체적으로 느끼게 하는 양안시 기능을 포기하게 됩니다. 나아가 사시가 된 눈의 사용조차 포기하게 되어 약시까지 초래됩니다. 이를 방치하는 경우 성인이 되어서 안경을 쓰거나, 렌즈를 착용하거나 혹은 수술을 하더라도 시력이 교정되지 않으며, 한 눈으로만 보는 상태가 되어 입체적인 거리감을 느끼지 못하는 상태가 됩니다. 따라서 소아에서 사시가 있는 경우 이를 빨리 진단하고 적절히 치료하는 것은 시력과 삶의 질을 위해 아주 중요한 일입니다.
  수술의 성공 가능성은 간헐 외사시의 경우 1회 수술의 성공 가능성이 90% 이상입니다. 그러나 사시의 종류에 따라(매우 어린 나이에 발병한 사시, 오랜 기간 지속된 사시, 수직 사시가 합병된 복잡한 사시, 양안의 시력에 차이가 있는 경우 등) 2~3회의 수술이 필요한 경우도 있습니다.
  사시 수술 후 조정술
간혹 사시 수술 후 수술을 추가적으로 시행하는 경우가 있습니다. 사시 수술은 국소 혹은 전신 마취 하에서 시행하기 때문에 마취가 풀린 후 눈 위치가 똑바르지 않을 수 있습니다. 눈을 움직이는 근육에 이상이 있는 경우에 발생하는데, 이를 교정하기 위해 사시 수술 후 조정술을 시행합니다. 조정술은 마취 후 깨어나서 눈의 위치를 보고 원하던 위치와 다를 경우 교정의 범위를 늘리거나 줄이는 방법을 말합니다. 이로 인해 사시 수술의 성공률을 증가시킬 수 있습니다.
수술은 따로 진행되는 것이 아니라 사시 수술 후 환자가 누운 상태에서 점안 마취 후 사시의 교정량을 재조정합니다. 한 번의 수술 과정으로 두 번의 교정 효과를 거둘 수 있어 효과적이며, 교정의 결과를 예측하기 어려운 경우에는 반드시 필요한 수술법입니다.
