검사명: 유방줄임술(Breast reduction)
검사 설명: 
정의
거대 유방증(유방 비대증)의 개선을 위한 목적으로 유방의 크기를 줄이기 위한 수술입니다. 원래 유방의 크기가 크고 처져 있다면 유방의 크기를 줄이면서 처진 것을 올릴 수 있습니다.
가슴축소술은 절개방법에 따라 유륜 주위 절개법, 오자형 절개법, 수직 절개법, 유두 이식술 등이 있으며, 보조적인 요법으로 지방흡인술이 사용될 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 유방의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
유방이 비대해지는 원인은 호르몬이 과다 분비되어 발생한 내분비유방비대증, 유전적인 영향으로 가슴이 커지는 처녀유방비대증, 전신 비만으로 인해 함께 가슴이 커지는 비만유방비대증이 있습니다. 비대한 유방으로 인해 신체의 통증, 유방 아래쪽의 습진, 생리시 심한 통증, 비대칭, 미용적 목적으로 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술 전 유방의 수술할 부위를 디자인합니다.
2. 유방의 피부를 절개하고, 조직을 박리한 뒤, 유선 및 피하지방층을 절제하고, 지혈, 봉합합니다.
3. 수술 후 드레싱 및 경과 관찰, 봉합사 제거를 위해 외래를 방문합니다. 경우에 따라 보정 속옷을 착용할 수 있습니다.
4. 성공 가능성은 주관적인 관점에 따라 달라질 수 있으며, 합병증 발생시 재수술이 필요할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 5시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
유방, 유륜, 유방 밑선의 흉터가 남고, 수술 직후 부종, 흉터 등으로 유방의 모습이 일시적으로 부자연스러울 수 있으나 6개월 정도 지나면 자연스러워집니다. 수술 직후보다 시간이 지남에 따라 유방이 처질 수 있습니다.
  3~4일 정도 입원이 필요하며, 수술 시 피주머니를 삽입할 수 있고, 피주머니는 퇴원 전 제거하거나 퇴원 후 외래에서 제거합니다.
  수술 후 발생 가능한 합병정으로는 수술 절개 부위에 흉터가 남고, 유두와 유륜의 위치가 달라질 수 있으며, 양측 유방의 모양이 비대칭이 될 수 있습니다. 출혈, 혈종, 감염, 피부 괴사, 유두 괴사, 부종 등이 생길 수 있으며, 유두 및 유륜, 유방의 감각이 이상해질 수 있으며, 모유수유에 영향을 줄 수 있습니다. 수술 직후 양측 팔의 움직임이 제한되며, 무리한 움직임, 운동 등은 출혈, 혈종, 통증 등을 유발합니다. 6개월 뒤에 다소 유방이 처질 수 있습니다.
주의사항
유방축소수술 후 수개월간 교정 브래지어 착용이 필요할 수 있으며,  1년 정도 시간이 지나면 유방이 제자리를 잡게 됩니다.
  수술 후 한 달간은 격렬한 운동을 삼가고, 특히 흉터를 벌어지게 할 수 있는 가슴 근육을 사용하는 운동은 피하는 것이 좋습니다. 이 기간 동안에는 적극적인 부부생활 등 육체적 접촉은 피하는 것이 좋습니다.
  유방암 자가검진은 매달 실시하며, 1-2년에 한 번 씩은 유방암전문검진을 받으시는 것이 좋습니다. 
