검사명: 십이지장조영술(Duodenography)
검사 설명: 
정의
십이지장 조영술은 X-선이 투과되지 않는 바륨을 마신 후 자세를 바꿔가며 X-선 촬영을 하여 십이지장의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다. 
준비사항
검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
소화불량, 속쓰림, 식욕 저하, 구토, 복통 등 소화기계 증상이 있을 경우 의료진의 판단 하에 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 흰색의 바륨현탁액 한 컵을 검사자의 지시에 따라 복용합니다. 필요 시 기포가 생기는 발포제를 복용하거나, 위장관 운동을 저하시키는 약물을 투약할 수 있습니다. 
2. 방사선 촬영기계 위에 누워서 촬영을 진행합니다. 촬영 시 검사자의 지시에 따라 숨을 참습니다. 
3. 위장 내에서 약물이 잘 분포될 수 있도록 검사자의 지시에 따라 자세를 변경할 수 있습니다. 
  예상 소요 시간은 10~20분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
연하곤란증이 있는 경우 바륨이 식도가 아닌 기도로 넘어갈 수 있으므로 주의해야 합니다. 장폐쇄나 천공이 있을 경우 검사를 시행하지 않습니다. 
  검사 시 사용하는 바륨으로 인해 오심, 구토, 두드러기, 호흡곤란 등이 생길 수 있으며 변비가 발생할 수 있으므로 검사 후 수분 섭취를 해주는 것이 좋습니다. 
  X-선을 이용한 검사로 임산부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 
