검사명: 유방재건술(Breast reconstruction)
검사 설명: 
정의
유방을 재건하는 수술이며, 유방 복원을 통해 환자의 정신적 안녕에 도움을 줄 수 있습니다. 피부가 얇은 경우 보형물이 비쳐 보일 수 있으며, 시간이 지나면서 구형, 구축 등이 올 수 있습니다. 재건하는 수술 부위에 흉터가 남습니다.
유방재건은 수술 후 방사선치료의 여부에 따라 재건시기가 결정됩니다. 유방절제술 후 방사선 치료가 필요하다면 방사선 치료 후 보형물보다는 자가조직을 이용하여 유방을 재건하는 것이 좋습니다.방사선 치료가 예정되어 있지 않은 1~2기 유방암 환자는 유방절제술 후 즉시 재건합니다. 임상적으로 2기 유방암이지만 방사선 치료를 받을 가능성이 높은데 반해 유방을 즉시 재건하길 원하는 환자의 경우에는 유방절제술을 시행한 뒤 조직확장기를 삽입하여 일차적으로 수술합니다.
조직확장과 보형물을 이용한 유방재건술은 수술 방법이 간단하고 회복이 빠르며, 수술시간이 짧고, 동일한 색과 질감, 감각을 갖는 조직으로의 재건이 가능한 반면 보형물로 인한 합병증, 조직 변화에 적응하지 못하는 등의 단점들이 있을 수 있습니다.
자가조직을 이용한 유방재건방법은 공여부에 추가적인 흉터가 생기고, 수술 및 회복시간이 길다는 단점이 있지만, 유방의 자연스러운 촉감과 모양을 만들 수 있고, 유방절제술 후 항암치료나 방사선 치료를 받는 경우라도 예후가 좋다는 장점이 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 유방의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
유방암 등의 이유로 유방절제술을 받은 환자에게 원래의 유방의 형태를 복원하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 남아있는 피부가 충분한 경우 가슴 근육 밑에 실리콘 주머니로 된 인공 삽입물을 삽입함으로써 유방을 재건할 수 있습니다. 유방 모양이 표준에 가깝고, 너무 마른 체형이거나 이전의 수술로 충분한 자가 조직을 이용할 수 없는 경우 유방재건술을 시행합니다. 제공 부위 수술이 필요없고, 수술이 간단한 장점이 있지만 인공 삽입물에 대한 합병증이 있을 수 있습니다.
2. 유방 절제술 후 인공 삽입물을 삽입한 후 가공 처리하여 만든 진피 조직을 사용할 수도 있습니다. 유방 보형물을 삽입 후 가슴 근육으로 덮히지 않는 부위에 진피 조직을 덧대어 보형물이 자연스럽게 자리잡게 도와줍니다. 하지만 이 진피 조직의 가격이 비싼 편입니다. 외과 수술 후 피부의 혈류 공급이 좋지 못할 경우 피부 괴사가 발생하여 수술이 실패할 수 있으며 이에 대한 예측은 어렵습니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
발생 가능한 합병증으로는 인공 삽입물의 구형 구축, 삽입물의 변형, 삽입물의 이동, 피부 괴사, 재건된 유방의 모양 이상, 수술의 합병증인 출혈, 통증, 감염 진피 조직의 거부 반응, 혈종 등이 있습니다.
주의사항
유방재건의 방법을 선택할 때 환자의 유방의 크기와 모양, 종양의 크기와 악성도, 항암보조요법의 시기와 방법, 재건시기, 유방 절제방법, 유방재건에 대한 환자의 기대치와 같은 정신적 요소 등을 고려하여 유방재건을 시행하여야 합니다.
