검사명: 방광요도조영술(Cystourethrography)
검사 설명: 
정의
방광요도조영검사는 요도를 통해 방광으로 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 방광의 구조와 기능을 확인하고 방광에서 요관으로 소변이 역류하는 현상, 또는 방광의 질환 및 하부 요로의 이상 유무 등을 진단하기 위하여 시행하는 검사입니다.
준비사항
금식하지 않아도 되므로 식사는 평소대로 하셔도 됩니다.
검사 직전에 소변을 본 뒤 검사를 진행합니다.
임산부나 임신이 예상되는 분은 검사 전에 의료진에게 반드시 알리도록 합니다.
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
지속적으로 요로 감염이 재발하거나 배뇨장애가 있을 경우 시행할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 편안한 자세로 누워 진행합니다. 
2. 요도구를 소독한 후 카테터를 삽입합니다. 방광까지 삽입한 후 조영제를 주입합니다. 
3. 환자가 서 있는 상태에서 앞·뒤, 양 옆으로 X-선 촬영을 시행합니다. 
  예상 소요 시간은 약 20분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
소변줄을 삽입하는 과정으로 인해 검사 후 2~3일간 잔뇨감, 혈뇨, 약간의 통증이 발생할 수 있습니다.
  소아의 경우는 검사 중 소변줄의 삽입에 따른 요로 감염을 예방하기 위해 의사의 처방에 따라 검사 당일과 다음날 항생제를 복용합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임산부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  방광요도조영검사를 위한 카테터 삽입시 불편감이 있을 수 있으며, 검사 후 카테터 삽입부위에 감염이나 출혈이 발생할 수 있습니다. 지속적인 통증이나 출혈, 부종, 열감이 있을 시 의료진에게 알려야 합니다. 
