검사명: 인공 슬관절 치환 수술(Total knee replacement arthroplasty)
검사 설명: 
정의
관절염이나 외상 등에 의해 손상된 관절의 일부분을 제거하고 인공 관절을 삽입하여 무릎을 사용하는데 있어 통증없이 걷기 하기 위해서 수술을 시행합니다. 전체 관절을 대치하는 전치환술 외에 어느 한 구획만 손상된 경우에는 부분적으로 대치하는 부분 치환술도 시행될 수 있으며, 환자의 상태에 따라 적합한 방법으로 수술이 진행됩니다.
인공 관절은 무릎의 복잡한 기능들에 대응할 수 있도록 정상적인 해부학에 가깝게 개발되어 있습니다. 인공 관절 보형물의 재질은 플라스틱과 금속 부분으로 이루어져 있으며, 보형물에 있어 가장 중요한 점은 우리 몸에서 거부 반응이 일어나지 않아야 하며 적당한 하중을 견뎌내야 하고 오랜 기간 유지될 수 있어야 한다는 점입니다. 어떠한 인공 관절이 월등하게 효과적이라는 보고는 없으며 개인에게 적합한 보형물을 선택하는 것이 중요합니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
무릎 관절염, 무릎의 골괴사증 등 무릎의 퇴행성 손상이 발생한 경우 연골의 재생이 어렵고 통증이 심하며 무릎의 기능에 제한이 많다면 인공 슬관절 치환 수술을 통해 관절 기능의 회복을 돕습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술을 진행할 슬관절 측의 피부를 절개합니다.
2. 무릎 관절을 노출하여 손상된 연골과 뼈를 절제합니다.
3. 인공 관절을 적절한 위치에 삽입합니다.
4. 관절의 운동이 원활하게 이루어지는지 확인한 후 절개한 피부를 봉합합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 약해진 다리 근육을 강화시킬 필요가 있습니다. 특히 새로운 관절을 조절하기 위해서 대퇴사두근의 운동이 필요합니다. 
  퇴원 후 무릎에 부기가 지속되는 경우 압박 스타킹을 신고 다리를 심장 높이보다 올립니다. 냉찜질 또한 부종을 감소시키는데 도움이 될 수 있습니다.
  수술 후 무릎 사용이 편안한 일상 생활로 돌아오기까지는 약 6개월에서 12개월 정도의 기간이 필요합니다. 시간이 지날수록 관절은 안정을 되찾게 되므로 무릎 관절에 과도한 무리를 주지 않도록 합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 인공 관절의 마모, 인공 관절 주변부의 골절, 혈전증과 색전증, 출혈, 신경의 손상 및 마비, 통증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 특정 질환 없이 열이 지속되는 경우, 무릎이나 족관절 부위가 심하게 붓는 경우, 수술 부위에서 지속적인 분비물이 발생하는 경우, 수술 부위가 빨갛게 되면서 통증이 발생하는 경우, 다리의 위치 및 모양이 변경된 경우에는 병원에 방문하여 진찰을 받도록 합니다.
  인공 관절 치환 수술 이후 3개월, 6개월, 매년마다 주기적으로 외래 경과 관찰을 통하여 관절 상태를 확인해야 합니다. 그러나 환자에 따라 어느 정도 기간이 지나면 관절이 안정화되어 병원을 방문하지 않는 경우가 있습니다. 언제 발생할지 모르는 합병증을 예방하고 치료하기 위해 주기적인 진찰과 X선 촬영은 인공 관절을 안전하고 오래 사용하는데 매우 중요합니다.
헬스팁
수술 후 두 달 정도는 병원에서 교육받은 운동을 지속해야 합니다. 걷는 것을 좋아한다고 해서 걷는 운동이 재활 운동을 대신할 수 없으므로 수영 또는 실내 자전거와 같은 무릎을 유연하게 유지할 수 있는 운동을 추천합니다. 반대로 무릎에 부하를 주는 테니스, 축구, 점프, 스키 등의 운동은 피해야 합니다.
