검사명: 지방흡인술(Suction lipectomy)
검사 설명: 
정의
지방 제거 수술의 방법으로는 지방 흡입 수술과 피부 지방 절제술이 대표적입니다. 지방 제거 수술은 미용적인 개선의 효과가 있습니다.
환자의 건강과 몸매, 피부 등의 상태에 대한 충분한 파악과 이해, 환자의 요구 사항에 따라 수술의 종류와 범위를 결정하게 됩니다. 경우에 따라서는 미용 및 재건의 목적으로 지방 제거술을 시행할 수 있습니다.
지방은 피부와 근육 사이의 피하지방과 내장 사이에 위치한 내장지방으로 나뉘는데, 지방 흡입의 대상은 피하지방을 제거하는 것입니다. 피하지방은 표층과 심층 지방으로 나뉘며, 부위에 따라 표층과 심층지방의 분포가 다르므로 이에 따라 제거할 지방층도 달라지게 됩니다.
지방 흡입 수술은 비수술적 치료에 비해 수술 흉터가 남습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여내장지방의 분포를 확인하고, 지방 흡인을 예측하여 디자인합니다.
적응증
꾸준한 식이요법과 운동등으로 비만의 해소가 어렵거나 식이요법과 운동요법에 반응하지 않는 국소적 지방이 많은 사람의 경우 국소적 지방축적의 제거를 위해 지방흡입술을 시행하는 것이 좋습니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 지방 흡입 수술은 피부에 작은 절개창을 넣어 음압으로 피하 지방을 흡입 제거하거나 초음파 발생 기계를 이용하여 지방을 파괴하여 흡입 제거하는 수술입니다.
2. 지방 흡입 수술을 시행할 부위는 대개 깊은 지방층의 두께에 의한 것이 많으나, 최근에는 깊은 지방층뿐 아니라 얕은 지방층에서도 지방을 흡입하는 표재성 지방 흡입 수술도 시행되고 있습니다.
3. 지방 흡입 수술 이후에는 24~48시간 동안 안정을 취해 급격한 자세 변동으로 일어날 수 있는 지방 색전증이나 혈종들을 예방하도록 해야 합니다.
4. 환자의 수술전 기대치에 따라  환자의 만족도는 다를 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
반상 출혈, 부종, 혈종, 혈청종, 감염, 감각 이상, 피부 괴사, 심부정맥 혈전증, 혈전 정맥염, 폐색전증이 발생할 수 있습니다. 수술 중 다리를 간헐적으로 압박하거나 압박스타킹을 신는 것이 혈전 예방에 도움이 됩니다.
  지방 흡입 수술 후 발생하는 혈전증, 지방 색전증으로 인해 사망에 이를 수 있습니다.
  수액 불균형, 리도카인 독성, 주요 장기나 혈관 손상, 폐렴, 사망 등의 가능성이 있습니다.
  흡입한 부위의 피부에 화상, 피부 손상이 발생할 수 있으며, 소독이 필요할 수 있습니다.
  심부장기 천공 등의 합병증이 발생 가능하며, 불규칙한 지방 흡입으로 피부가 울퉁불퉁해질 수 있고, 수술 후 미용적 불만족이 남을 수 있습니다. 이러한 경우 의료진의 판단 하에 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 붓기를 빼는데는 수술 받은 부위를 높게 하는 것이 좋습니다. 압박붕대나 거들 등은 두달 정도 착용하고, 이는 수술경과에 따라서 조절될 수 있습니다. 꽉끼는 옷이나 거들을 2~3개월 정도 착용하는 것은 부기를 빨리 가라앉게 하고 파괴된 지방세포를 빨리 흡수할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다.
  수술 후 다리에 혈종이 생기는 것을 방지하기 위해 의료진의 지시에 따라 조금씩 걷는 것이 필요하며, 과도한 힘을 필요로 하는 일은 2~ 4주 동안 피하는 것이 좋습니다.
  운동과 식이요법을 병행하면서 유지해야 하는 것이 좋으며, 커피나 코코아 등 카페인류와 고칼로리 음식을 금하며 적절한 운동을 하도록 합니다. 담배의 니코틴 성분은 수술치유를 방해하므로 1~2달 정도는 금해야 합니다.
헬스팁
지방 흡입이란 늘어난 지방뿐만 아니라 지방세포까지도 제거하는 수술입니다. 그러나 지방 흡입만으로 체중을 조절한다고 생각하면 틀림없이 살이 다시 찔 가능성이 높으므로, 반드시 식이요법과 운동을 병행함으로써 체중을 유지 및 조절하는 것이 중요합니다.
