검사명: 샛길절제술(Fistulectomy )
검사 설명: 
정의
누공이 있는 부분을 완전히 잘라내는 수술입니다. 누공은 많은 질환에 의해서 생기는데 주로 항문에 생기는 누공인 치루에 대해서 샛길절제술을 시행합니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
샛길은 인체의 어디에나 생길 수 있고, 이를 제거하기 위한 수술입니다. 주로 항문 주변에 생기는 누공을 치료합니다. 종종 농양이 발전되어 누공이 되는데, 처음 생긴 농양이 몇 달 혹은 1년이 지나면서 항문의 누공으로 이환됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취 혹은 척추마취를 합니다.
2. 샛길이 위치한 부분을 절개하여 노출시킵니다.
3. 샛길을 전체적으로 절제합니다. 필요시 주변 괄약근을 분리하여 절개 및 절제합니다.
4. 항문에 가까운 낮은 위치에 위치한 샛길의 경우, 제거한 개구부를 바로 봉합하지 않고 상처가 회복되도록 노출시켜 놓습니다.
5. 높은 위치에 위치한 샛길의 경우 개구부를 봉합합니다.
예상 소요 시간은 1시간 정도로 추정되나, 수술 진행 사황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
보통 치유되는 기간은 4~6주 정도 걸립니다. 치유가 잘 되기 위해서는 충분한 휴식을 취하는 것이 좋습니다. 
  수술 다음날 거즈를 제거합니다. 분비물을 흡수할 수 있는 거즈나 패드를 사용하며, 분비물이 발생할 경우 자주 교환합니다. 
  좌욕을 배변 후, 하루에 3회 정도 시행합니다. 좌욕을 하는 동안 케겔 운동을 병행하면 근육의 회복에 좋습니다.
 
주의사항
특별히 주의해야 할 음식은 없으나 수술 후 24시간은 오심과 변비를 예방하기 위해 미음을 섭취합니다. 2일 째부터는 일반 식사로 진행하면서 곡물, 푸른 잎 채소, 과일 등을 충분히 섭취하도록 합니다.
  수술 후 24시간은 휴식하며, 이후부터 일상적인 활동이 가능합니다.
  수술 후 적어도 5~7일 동안은 무거운 물건을 들거나 힘이 많이 드는 육체적 활동은 삼가도록 합니다.
  수술 후 발생하는 고열, 진통제로도 가라앉지 않는 통증, 배변과 출혈이 동반되는 경우, 소변이 조절되지 않을 때, 오심과 구토가 지속되는 경우 병원을 방문하여 진료를 보는 것이 좋습니다.
