검사명: 코성형술(Rhinoplasty )
검사 설명: 
정의
얼굴 한가운데 자리 잡는 코는 사람의 인상을 많이 좌우하여 기능적인 이유에서부터 미용적인 이유까지 코 성형술을 하는 이유는 다양합니다. 개개인의 해부학적 구조를 고려하여 필요한 시술에 가장 적절한 방법을 성형외과 전문의의 판단에 따라 선택하는 것이 좋습니다. 
코는 호흡기관이면서 외부 환경으로부터 몸을 보호하는 일차적인 방어통로이기도 합니다. 기능적인 문제로 코 성형을 하는 경우도 많으며, 미용적인 기능까지 포함하여 코의 균형있는 아름다움과 효과적인 기능 모두를 개선시키는 수술이 시행되어야 합니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT  등을 이용하여 코의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
코의 미적인 기형, 코막힘과 동반된 코의 기능적인 기형, 코의 급성 혹은 원래 가지고 있었던 외상성 기형, 예전 코 수술로 인한 코의 이상의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
코성형술 중 어렵고 만족도가 낮은 수술로, 선천적으로 코의 구조물이 작은 경우 이를 재건합니다. 수술로 인해 수축한 경우 반흔을 제거하고 연부조직을 늘려 자가연골로 구조를 복원합니다. 가슴연골을 이용하여 재건하는 경우도 있습니다.
  휜 코
외상에 의한 변형이 흔하며, 비중격이 함께 휘어져 코막힘을 동반하는 경우가 많으므로 콧등과 비중격을 함께 바로잡아야 합니다. 휘어진 코뼈에는 절골술, 연골 이식술, 코끝 강화수술, 비중격성형술 등을 적절히 병행하여 시행합니다.
  매부리코
코뼈가 넓어 콧등이 돌출되고 중간 구조연골은 안으로 들어간 형태가 많습니다. 비중격 연골도 함께 휘어있는 경우가 많아 콧등의 돌출부를 제거하고 비중격 교정술을 함께 시행하기도 합니다. 코끝이 쳐진 경우 코끝을 올리는 성형술도 병행합니다.
  쳐진 코, 화살 코
코기둥과 입술이 만나는 곳이 90도보다 작은 각을 이루고 코끝이 앞과 아래로 쳐져 있습니다. 코끝에 이식물을 올리기만 하면 다시 쳐지게 되므로 비중격연골로 코끝을 이루는 연골을 지지하는 방법을 시행합니다.
  복 코, 뭉툭한 코
코끝의 연골이 큰 경우 폭을 줄이고 피부의 두께 또한 줄이면서 코끝의 연골이 피부를 강하게 받칠 수 있도록 합니다. 코끝에 연골 이식과 봉합술을 이용하여 코끝을 세워 뚜렷해 보이도록 수술을 진행합니다.
  작은 코
얼굴에 비하여 코가 유난히 작고 낮은 경우, 코의 길이와 코끝의 폭, 코기둥의 길이 등 코 골격을 가슴연골을 이용하여 균형있게 세우는 방법으로 수술합니다.
  절개법
코끝의 발달이 비교적 양호하면서 크기나 모양의 변화를 줄 때에는 코 내부 절개를 이용합니다. 코 내부 절개를 통한 연골 외부 노출법은 코 구멍을 통하여 외부로 노출시켜 절제 및 조절하는 시술입니다. 양쪽 콧구멍과 사이에 절개를 가해 코 앞 연골을 노출하여 시술하는 코 외부 절개는 흉터가 남을 수 있습니다.
  수술 이식물의 종류
코의 중앙에 위치한 연골인 비중격연골을 채취하여 코끝과 휜 코에서 콧등을 펴는데 이용합니다. 코끝을 올리거나 비중격연골이 부족한 경우 귀연골을 이용합니다. 가슴연골에서는 가장 많은 연골을 얻을 수 있어 짧은 코의 길이를 늘리거나 재수술 시 코를 재건하는데 이용합니다.
실리콘은 코성형 재료로 가장 많이 사용되어 왔으나 반흔 구축이나 실리콘 돌출의 위험이 있어 콧등에만 국한하여 이용합니다. 근막은 실리콘보다 자연스러운 콧등을 만들 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 첫째날에는 부종, 피하출혈이 많이 발생할 수 있습니다. 이 때에는 스테로이드 주사와 냉찜질이 도움이 됩니다.
  수술 후 3일 째 코막힘이 지속될 수 있으며, 혈성 코 분비물이 4일까지 지속될 수 있습니다. 개방형 절개를 한 경우 외부 봉합사는 수술 후 5~6일 째 제거하고, 외비와 비중격의 부목을 제거합니다.
  발생 가능한 합병증으로는 출혈, 감염, 외상성 부작용, 코의 기능성 문제, 미적 불만족, 미용상의 문제점 등이 있습니다. 코성형술 후 가장 많은 불만사항 중 하나인 미적 불만족에는 피부색의 변화, 삽입물의 전위, 수술한 티, 삽입물 탈출, 실리콘에 의한 구축, 이식물의 흡수, 공여부의 부작용, 불완전교정, 과교정 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 부종은 2주 정도면 호전되며, 수술 후 3주간은 코를 심하게 풀면 안되고 심한 운동은 피하도록 합니다. 일상적인 활동은 2주부터 서서히 늘려 3주말 경부터 정상생활이 가능합니다. 
  수술 후 6주까지는 외상에 조심하고, 안경 등 어떠한 것도 코 위에 올리지 말아야 합니다.
  수술 후 8주 동안은 직사광선을 피하여 자외선 차단제를 발라 색소침착을 예방합니다.
  흉터가 남지 않는 수술법을 무조건 바라는 것보다는 필요한 시술에 가장 적절한 방법을 성형외과 전문의의 판단에 따라 선택하는 것이 좋습니다. 그러므로 수술에 대한 방법과 합병증에 대한 충분한 이해가 선행된 후 수술을 진행하도록 합니다.
