검사명: 신경 특이 에놀라제(Neuron Specific Enolase)
검사 설명: 
정의
신경 특이 에놀라제는 신경내분비세포로 혈소판, 적혈구, 림프구 등에 분포하고 있습니다. NSE는 정상적으로 혈액 내 소량 존재하지만 신경아세포종과 폐세포암일 경우 증가될 수 있습니다. NSE 수치는 조기암에서 양성률일 경우가 적기 때문에 선별검사보다는 치료 효과의 판정이나 경과 관찰, 재발 유무를 모니링하기 위해 사용됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 16.3ng/ml이하입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
채혈 후 1시간 이내에 원심분리 검사를 진행해야 합니다.
  성별에 차이는 없지만 유아에서는 높은 수치로 나타납니다.
헬스팁
NSE 수치가 증가하였다고 해서 암을 진단하기에는 무리가 있으므로 암이 의심되는 경우 추가적인 검사가 필요합니다.
