검사명: 우회로조성술(Bypass surgery)
검사 설명: 
정의
심장동맥, 뇌동맥과 같은 중요한 동맥이 막혔을 때, 우회로를 만들어 혈액이 원활하게 흐르도록 하거나 자신의 다른 부위 혈관을 이용하여 막힌 부위에 연결하여 혈액 순환이 되도록 하는 수술 방법입니다. 주로 말초혈관, 관상동맥, 위, 간문맥에 우회로를 조성합니다. 예를 들어 심장의 동맥이 막힌 경우 폐색된 혈관 부위를 우회하여 혈액 공급이 부족한 부위에 혈액을 공급해 주는 것입니다. 대부분 다리의 '복재정맥'이라는 커다란 정맥을 우회술에 이용합니다.
 
준비사항
혈액검사를 통해 콜레스테롤 수치를 확인하는 등 환자의 전반적인 건강 상태, 병력, 증상에 대해 파악합니다. 특히 증상이 언제 나타나는지, 어떠한 양상으로 나타나는지 의료진에게 알려야 합니다.
 
적응증
죽상경화증이 있으면서 간헐성 파행증(보행하면 다리 통증이 생기고 휴식하면 나는 상태가 반복되는 병)이 있거나 조직 괴사가 발생한 경우 수술을 시행합니다. 특히 혈관 조영술을 통해 스텐트를 삽입할 수 없는 경우에 우회로를 조성합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 초음파, MRI, CT, 혈관조영술 등을 통해 막힌 혈관 부위와 혈관을 이식할 부위를 확인합니다.
2. 이식할 혈관을 선택하여 준비합니다. 주로 복재정맥이 적절합니다. 
3. 피부를 절개하고 폐색 혈관 부위 맥박을 측정하여 혈액 순환을 확인합니다.
4. 막힌 혈관의 아래를 절개하고 혈관을 이식합니다.
5. 조영제 혹은 도플러를 통해 이식한 부위의 혈관 흐름을 확인합니다.
6. 절개한 부위를 봉합하고, 도플러검사를 통해 이식한 혈관의 기능을 확인합니다.
경과합병증
고혈압, 비만, 이상지질혈증, 관상동맥질환, 만성 폐쇄성 폐질환, 신부전, 당뇨병, 흡연자인 경우 수술 후 합병증의 위험이 증가할 수 있습니다.
주의사항
우회로조성술이 플라그가 생기는 것을 막아주지는 않습니다. 중요한 것은 생활습관을 바꾸는 것입니다. 저지방, 저콜레스테롤, 저칼로리 식이를 섭취하고, 혈중 지질 수치를 관리하며, 이상적인 몸무게 유지하고, 규칙적인 운동과 금연을 하는 것이 중요합니다.
헬스팁
급성 심근경색증은 혈관내경이 50% 이하로 심하게 좁아져 있지는 않으나 콜레스테롤이 많이 쌓여있는 곳에서 발생하는 경우가 더 많습니다. 따라서 현재로서는 급성심근경색증의 발병위험 부위를 예측하는 것이 매우 어려우며, 관상동맥질환의 위험인자를 많이 가지고 있는 경우, 즉 남자(>45세), 흡연, 당뇨병, 고콜레스테롤혈증, 비만, 가족력 등이 있는 사람은 건강관리에 유념해야 합니다. 일단 관상동맥질환으로 진단을 받은 환자들은 스텐트 시술이나 관동맥우회로술을 시행하였더라도 급성심근경색증의 발병 위험성이 매우 높으므로 아스피린과 스타틴 약제를 평생 복용하여야 하며 기타 위험인자관리도 철저하게 해야 합니다.
