검사명: 경피적 승모판 풍선확장술(Percutaneous balloon mitral valvuloplasty)
검사 설명: 
정의
심장판막 중 승모판에 류마티스성 협착이 있는 경우 대퇴 혈관을 통하여 카테터를 삽입 후 풍선을 이용하여 승모판의 협착을 치료하는 것을 말합니다.
검사시기
증상이 있는 류마티스성 승모판 협착증인 경우 풍선을 이용한 승모판 확장술을 시행합니다.
준비사항
항응고제, 혈전용해제를 복용하는 경우 미리 의료진에게 알려야 합니다.
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
시술 전 심초음파를 통해 판막의 상태를 확인하고 시술을 진행합니다.
1. 길고 가는 도관을 서혜부의 대퇴정맥으로 삽입하여 우심방까지 진입합니다.
2. 심방 사이의 심방 중격에 작은 구멍을 뚫어 좌심방으로 진입합니다.
3. 좁아진 판막에 풍선을 정확히 위치시킨 뒤 충분히 넓어질 때까지 부풀립니다.
4. 협착부위가 충분히 넓어지면 풍선의 바람을 빼고 도관을 제거합니다.
  예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
한 번의 풍선확장술로 증상이 확연히 개선될 수 있습니다.
  통상적으로 하루가 지나면 일상 생활로 복귀가 가능합니다.
주의사항
출혈을 예방하기 위해 시술 후 6시간동안 도관 삽입부위를 압박 지혈하며 휴식해야 합니다. 도관을 삽입한 부위의 다리를 굽히지 않도록 합니다. 
  열, 흉통, 도관을 삽입했던 부위에서 출혈이 있거나 통증이나 붓기가 발생하면 의료진에게 즉시 알립니다.
  시술 전후로 약물을 투약할 수 있으며, 시술이 성공적이라 할지라도 지속적으로 투약이 필요할 수 있습니다. 
