검사명: 방사선 촬영(X-ray)
검사 설명: 
정의
방사선 촬영은 조영제나 다른 기구를 사용하지 않고 X-선을 인체에 투과하여 내부 조직의 상태를 볼 수 있는 검사 방법입니다. 흉부, 복부, 골격, 유방, 목 등의 다양한 부위의 촬영이 가능하며 특별한 준비과정 없이 간편하게 시행할 수 있는 유용한 검사입니다. 
검사시기
흉부, 복부, 골격, 유방, 목 등의 부위에 증상이 발생하거나 건강검진 시 시행할 수 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 부위에 금속물질이 있는 경우 시야를 가릴 수 있으므로 악세서리, 속옷 등은 탈의하고 검사용 가운을 착용합니다. 
2. 검사부위에 따라 촬영자세는 다양하므로 검사자의 지시에 따라 자세를 취하면 됩니다. 
3. 머리, 팔, 다리 촬영을 제외하고는 사진의 흔들림을 방지하기 위해 검사자의 지시에 따라 숨을 참고 촬영을 합니다. 
  검사 소요시간은 1~5분 정도입니다. 
검사결과
영상의학과 전문의의 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진에게 미리 알려주어야 합니다. 검사가 필요하다면 납치마, 납가운을 착용하여 태아에게 노출되는 X-선을 최소화하고 검사를 진행할 수 있습니다. 
