검사명: 간 초음파 검사(Liver Ultrasonography)
검사 설명: 
정의
간 초음파 검사는 인체에 무해한 초음파를 간에 투사하여 조직간의 밀도차에 의해 발생하는 반사체의 크기와 위치정보를 영상으로 재현한 검사입니다. 간 초음파 검사를 통해 간의 비정상적인 병변을 확인할 수 있으며 도플러를 이용할 경우 간으로 가는 혈류의 흐름도 파악할 수 있습니다. 컴퓨터 단층촬영(CT), 자기공명영상(MR)에 비해 간편하게 시행할 수 있고, 초음파를 통해 복수나 농양의 배액, 생검 등의 중재적 시술이 가능하여 유용하게 이용되고 있는 검사입니다. 
검사시기
간의 종괴, 간의 악성 종양, 담석의 발견 및 평가가 필요할때, 초음파를 통해 복수나 농양의 배액, 조직검사, 고주파열치료 등 중재적 시술이 필요할때 시행하게 됩니다. 
준비사항
음식물 섭취 시 장 운동으로 인해 정확한 검사가 어려울 수 있으므로 검사 전 8시간 이상 금식하여야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사는 침대에 누운자세로 진행하게 됩니다. 
2. 검사하고자 하는 부위에 젤리를 바르고 초음파 탐촉자를 피부에 밀착시킨 상태에서 문지르면서 검사를 시행합니다. 
3. 간을 정확하게 보기 위해 횡격막의 위치 조정이 필요할 수 있으므로 검사자의 지시에 따라 숨을 들이마시고 내쉬는 것을 조절해야 합니다. 
  예상 소요 시간은 5~15분 정도입니다. 
검사결과
영상의학과 전문의의 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
식사를 할 경우 위장관이 팽창하여 간을 가릴 수 있으므로 검사 전 금식이 필요합니다. 또한 담배, 껌도 위장 내의 공기를 채울 수 있으므로 삼가하는 것이 좋습니다. 
  최대한 간 전체를 검사하기 위해서는 검사자의 지시에 따라 호흡조절이 필요합니다. 이때 숨을 들이마실 때 배가 나오고, 내쉬면 배가 들어가는 복식호흡이 효과적입니다. 
