검사명: 제왕절개술(Cesarean section)
검사 설명: 
정의
복벽과 자궁벽의 절개를 통해 태아를 분만하는 수술입니다. 
준비사항
수술 전 8시간 전부터 금식합니다. 
적응증
이전 분만시 제왕절개술을 시행했거나 자궁근종 제거술 같은 자궁수술을 받은 경우, 난산으로 인한 분만 진행이 안되는 경우, 태아의 위치 이상, 태아곤란증, 전치 태반, 태아의 건강이 위협받은 경우 등에서 제왕절개를 통해 분만합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 복부를 가로로 절개하거나 정중선으로 수직 절개합니다.
2. 자궁을 절개합니다.
3. 태아를 분만시키고 탯줄을 자릅니다.
4. 태반을 꺼낸 뒤 자궁 내부를 확인합니다.
5. 자궁 절개선 및 복벽을 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 1시간 이내로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 가장 흔한 합병증으로 자궁내막염이 발생할 수 있으므로 예방적으로 항생제를 사용합니다. 그리고 수술 부위 감염, 요로 감염, 위장관계 합병증, 골반 혈전 정맥염, 심부정맥 혈전증, 양수색전증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
산모가 특별히 주의해야 할 사항은 없습니다.
헬스팁
제왕절개로 첫째 아이를 분만한 경우, 반드시 둘째도 제왕절개로 분만해야 하는 것은 아닙니다. 하지만 둘째 아이를 분만할 때 자연분만을 하게 되면 자궁 파열 등 합병증이 발생할 위험이 많으므로 적합한 경우에 수술을 시행하게 됩니다.
  제왕절개술 후 자연분만을 시행할 수 있는 경우는 다음 조건을 모두 만족시킬 경우입니다.
과거 1회 자궁하부 횡절개에 의한 제왕절개술을 시행한 경우
질식분만에 적합한 골반일 경우
자궁의 반흔이 없고, 자궁파열의 기왕력이 없는 경우
응급 제왕절개술을 시행할 수 있는 외과 의사 및 마취과 의사가 대기할 수 있는 경우
