검사명: 테스토스테론(Testosterone)
검사 설명: 
정의
남성 고환의 라이디히 세포에서 생성되는 스테로이드 호르몬입니다. 남성에서 테스토스테론은 성기 확대, 체모의 성장, 변성 등의 2차 성징을 자극하며 정자형성을 촉진하고, 근육을 발달시키고 유지시키는 등의 역할을 합니다. 이 테스토스테론 수치는 나이가 들수록 감소합니다.
  여성에서 테스토스테론은 주로 부신에서 생성되지만 난소에서도 소량 생성되는데, 여성의 테스토르테론은 여성의 주요 성 호르몬인 에스트라디올로 전환됩니다.
  남아의 테스토스테론 수치가 높으면 성조숙증의 원인이 되며, 반대로 성인에서 테스토스테론이 감소하면 불임, 성기능 감퇴, 발기 부전 등이 나타납니다. 여성의 경우 남성성(저음의 목소리, 많은 털, 무월경)을 보이거나 불임일 경우 검사를 진행할 수 있습니다.
 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학검사 방법의 정상범위는 다음과 같습니다. 
  - 남성  : 2.5 ~ 10.6 ng/mL  
- 여성 : 0 ~ 0.95 ng/mL 
  이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
남성에서 알코올중독이나 간질환이 있을 경우, 안드로겐이나 스테로이드와 같은 약물을 투약 중인 경우 테스토스테론의 수치를 감소시킬 수 잇습니다.
  항경련제, 바르비투르산염, 클로미펜과 같은 약물 투약은 테스토스테론의 수치를 증가시킬 수 있습니다. 여성이 에스트로겐 요법을 받는 경우 테스토스테론의 수치가 증가될 수 있습니다.
헬스팁
남성은 나이가 들어감에 따라 테스토스테론 수치가 감소하면서 40세가 지나면 상대적인 남성호르몬 결핍상태에 놓이게 됩니다. 이때 여성의 갱년기 증상과 비슷한 골, 근육, 중추신경계, 생식계 등에 노화현상이 나타나게 되는데, 이를 '남성 갱년기'라고 합니다. 
  테스토스테론 수치가 낮은 경우 보충 약제의 복용이 도움이 될 수는 있습니다. 약제를 복용함으로써 호르몬 감소와 동반된 증상을 완화할 수 있고, 근육과 골 감소 저하에도 도움을 줄 수 있습니다. 하지만 일부 테스토스테론 요법이 고환암 위험도를 증가시킬 수 있으며, 다른 기저질환이 있을 경우 증상개선이 되지 않을 수 있으므로 복용 여부는 의료진과 상담 후 결정하여야 합니다. 
  여성의 경우에도 소량의 테스토스테론이 생산되기 때문에 체모가 평균이상으로 많은 경우, 생리주기가 비정상적인 경우, 혹은 무월경인 경우 다른 호르몬 수치들과 연계하여 테스토스테론 검사를 실시할 수 있습니다.
