검사명: 폐천자(Pneumocentesis)
검사 설명: 
정의
기관지내시경으로 쉽게 접근할 수 없는 부위에 병변이 있거나 내시경을 할 수 없는 환자의 경우 조직검사를 통해 진단적 목적으로, 혹은 치료적 목적으로 흉곽에서 바늘을 삽입하여 폐까지 접근하는 시술입니다. 보통 폐 질환의 검체를 획득하여 조직학적 진단을 하기 위함이며, X선 투시 또는 CT 검사로 확인하면서 바늘을 삽입하므로 정확한 병변 위치로의 접근이 가능하고 주변 장기 손상을 최소화할 수 있습니다.
검사시기
폐 질환을 진단하고 치료하게 위해 시술을 시행합니다.
준비사항
검사 4시간 전부터 금식합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
  검사 전 환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용 중인 약 등을 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. X선 투시 및 CT 검사를 이용하여 바늘을 삽입할 폐 질환 부위를 확인합니다.
2. 숨을 들이쉬거나 내쉬는 등 바늘을 삽입하기에 적절한 자세를 취합니다.
3. 계산된 거리와 각도로 바늘을 병변 부위까지 진입시킵니다. 
4. 바늘 위치를 확인하기 위해 한 번 더 CT를 촬영합니다.
5. 삽입된 바늘을 고정시킨 후, 필요 시 조직 또는 내용물을 흡인합니다.
6. 천자부위 확인을 위해 흉부 X선 투시 촬영을 합니다.
  예상 소요 시간은 30분 정도로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
환자의 협조가 안되거나 해부학적 위치, 기술학적 어려움으로 인해 병변까지 접근이 어려워 검사를 실패할 수 있으며, 이러한 경우 불충분한 검사 및 시술이 될 수 있습니다.
  외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 후 마취와 관련된 합병증, 발열, 오한, 천자부위 혈종, 기흉, 혈흉 등이 발생할 수 있으며, 드물게 산소 투여 등 보존적인 치료로 회복될 수 있으나, 흉관 삽입 등 침습적 치료 및 수술 치료가 필요할 수 있습니다.
  검사 후 객혈, 검사 부위의 통증이 발생할 수 있습니다.
  아주 드물게는 전신적 공기 색전증, 부정맥 등이 발생하여 사망할 수 있으며, 발생 시 의료진에게 즉시 알리도록 합니다.
