검사명: 심방중격천공술(Atrial septostomy)
검사 설명: 
정의
사이막뚫음(중격천공술)은 완전대혈관전위와 같이 체순환과 폐순환이 분리되어있는 질환에 필수적인 좌우 단락(연결통로)을 만들어주는 수술입니다. 인위적으로 심방중격결손증을 만들어 폐순환과 체순환 사이에 교류가 생기도록 하여 생명을 유지하게 해줍니다. 우심방에서 좌심방으로 흐를 수 있는 단락은 우심부전 증상을 해소함과 동시에 좌심을 충만하도록 하여 심박출량이 증가할 수 있도록 도와줍니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 혈관조영술 등을 이용하여 심장의 상태를 확인합니다.
적응증
대혈관전위 및 청색증형 심질환이 있는 선천성 기형, 우심부전이 동반된 폐동맥 고혈압환자가 약물 치료에도 반응이 없는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 흉부를 절개하여 심장으로 접근합니다.
3. 심방의 중격이 폐쇄된 경우 심방의 중격에 절개를 가하여 단락을 만들어줍니다. 
4. 난원공이 폐쇄되지 않은 경우 기존의 난원공의 크기를 넓힙니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 마취로 인한 합병증, 심장 조직의 열상, 부정맥, 매우 드물게 사망에까지 이를 수 있습니다.
  수술에 따른 사망률이 15%까지 보고됩니다.
