검사명: 경피적 간담도조영술(Percutaneous transhepatic cholangiography)
검사 설명: 
정의
경피적 간담도조영술은 담도에 조영제를 직접 투여한 후 X-선 촬영을 하여 담도의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다. 주로 간이식 수술 시 삽입한 담도 배액관을 통해 조영함으로써 영상을 통해 관찰할 수 있다는 장점이 있습니다. 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
준비사항
시술 전 4시간 금식합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
  임산부의 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
  이전의 검사 시 조영제 알레르기 반응이 있었거나 평소 음식이나 특정 물질 또는 약물에 대한 알레르기 반응이 있다면 미리 알리도록 합니다.
  시술 전 초음파, CT, MRI 등을 이용하여 간담도의 상태를 확인합니다.
적응증
간기능 수치 이상, 황달, 상복부 통증, 소화불량 등의 담도계 이상 증상이 있을 때 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 담도에 삽입된 배액관의 위치를 영상으로 확인합니다.
2. 식염수로 배액관의 개통 여부를 확인합니다.
3. 배액관을 통하여 조영제를 주입하여 담도의 모습이나 폐쇄 유무, 합병증 유무 등을 확인한 후 시술을 종료합니다.  
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
도관이 막힌 경우는 조영술을 시행하지 않습니다.
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전·후로 적절한 처치를 시행합니다. 
  침습적인 시술이므로 천자로 인한 감염, 출혈, 기흉, 통증 등의 부작용이 있을 수 있습니다. 
