검사명: 동맥천자(Arteriopuncture)
검사 설명: 
정의
동맥천자는 동맥혈 가스 분석 검사(Arterial blood gas analysis)를 위해 요골동맥, 상완동맥, 대퇴동맥 등에서 주사기를 통해 동맥혈을 뽑아내는 것을 말합니다. 
검사시기
동맥혈 가스 분석을 시행하여 환기상태, 가스 교환, 산소화 상태, 산-염기 상태를 분석하기 위해 동맥을 천자합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 동맥혈을 채취하는 주사기는 얇은 바늘을 사용하며, 혈액의 응고를 방지하는 헤파린이라는 용액이 내부에 발린 주사기를 사용합니다.
2. 검지로 동맥을 촉지하여 위치를 확인한 뒤, 주사바늘과 피부와의 각도가 60도가 되도록 유지하면서 동맥으로 주사바늘을 삽입하여 채혈합니다. 
3. 채혈이 끝나면 천자한 동맥 부위를 약 5분간 단단히 눌러 지혈합니다.
4. 검체를 채취한 후 주사기 내부의 기포를 모두 배출시킨 후 주사기 끝을 고무마개에 찔러 공기가 통하지 않도록 합니다. 검체를 얼음이 들어 있는 운반 용기에 넣어 즉시 검사실로 보냅니다.
검사결과
주사바늘을 동맥에 삽입한 후, 바늘이 동맥에 제대로 들어갔다면 동맥압에 의해 주사기에 혈액이 차오릅니다. 
  천자 후 주사기의 실린더를 당겨 채혈하지 않습니다. 실린더를 당겨 채혈할 경우 동맥과 정맥의 혈액이 혼합될 수 있습니다.
주의사항
출혈을 방지하기 위해 천자 부위를 최소 5분 이상 압박하여 지혈합니다.
  동맥의 내벽이 손상받으면 혈전이 생길 수 있으며, 혈전이 커지면 동맥 혈관의 내부 공간을 완전히 막을 수 있습니다. 이를 대비하여 혈액 순환이 활발한 동맥을 선택하여 천자하게 됩니다.
  천자한 부위와 연결되는 말초부분의 혈액 공급이 줄어들 수 있으므로 천자 시 가는 주사바늘을 이용하여 동맥에 손상을 주지 않도록 주의하면서 검사를 시행합니다.
