검사명: 감마지티(r-glutamyltransferase)
검사 설명: 
정의
간, 신장, 췌장, 비장, 심장, 뇌에 분포하는 효소 중의 하나로, 조직에 세포막에 존재하여 질병을 방어하는 역할을 합니다. 알콜성 간질환, 폐쇄성 황달, 간암 등 간담도 질환으로 수치가 상승할 수 있으나 음주와 특정 약물 복용으로도 상승할 수 있으므로 간 질환을 확인하기 위한 검사로는 ALP 혹은 AST, ALT, 빌리루빈 등의 검사와 병행하여 진행합니다.

ALP가 증가한 경우 간과 뼈의 질환을 감별하기 위해 검사하고, 간질환이나 알코올남용을 진단하고 감시하는데 이용합니다.
검사/시술/수술 방법
검사결과는 식후에 감소하므로 최소 8시간 금식 후 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
남성 : 10~71U/L
여성 : 6~42U/L
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
r-GT 수치를 상승시킬 수 있는 약물은 페니토인, 카바마제핀, 페토바비탈, 비스테로이드성 진통소염제, 지질강하제, 항생제, 제산제, 항진균제, 항우울제, 와파린 등이 있습니다. 그리고 소량의 알코올이라도 24시간 내에 섭취한 뒤 검사를 진행하였다면 일시적으로 r-GT 수치를 증가시킬 수 있어 만성음주자의 최근 음주여부를 확인하기 위해서도 사용될 수 있습니다. 흡연 또한 검사 결과를 증가시키는 요인입니다.
헬스팁
음주로 인해 증가한 r-GT는 금주를 하게 되면 정상 범위 내로 돌아갑니다. r-GT의 호복은 금주한 시점으로부터 최소 1달 이상의 시간이 소요되며, 금주는 간손상의 진행을 중단시킬 수 있습니다. 
  간 질환이 있는 경우 단백질 섭취량을 극도로 제한하여 간에서 해독되지 못하고 쌓이는 독성물질의 생성을 제한해야 합니다. 복수와 부종이 있는 경우는 특히 소금 섭취를 제한하며, 음주 또한 독성물질을 유발할 수 있어 자제합니다.
  간 질환을 예방하려면 간염 백신 및 정기검진을 꾸준히 받고, 규칙적인 운동과 균형있는 식사로 건강을 관리합니다. 날 음식은 최대한 피하며 비위생적인 생활습관을 교정하고, 과음 및 무분별한 약물 사용을 삼가도록 합니다.
