검사명: 림프신티그래피(Lymphoscintigraphy)
검사 설명: 
정의
림프신티그래피는 교질 방사성 의약품을 (99mTc-phytate)  주사하여 림프시스템의 이상을 평가할 수 있는 검사 방법입니다. 림프 흐름의 이상을 발견하거나, 악성 종양에서 전초 림프절을 찾아내는데 사용됩니다. 
 
검사시기
림프부종 등 림프계의 순환 장애가 있다고 판단되는 경우나, 악성 종양에서 전초 림프절을 찾아낼 때 사용됩니다. 
준비사항
임신의 가능성이 있거나 수유 중인 경우에는 검사를 시행하기 전에 미리 의료진에게 알려주시기 바랍니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사를 위해 침대에 누워 방사성 의약품을 손가락이나 발가락 사이, 종양 주위의 연조직에 피내 또는 피하주사합니다. 주사 시 통증이 있을 수 있습니다.
2. 일반적으로 주사 직후부터 영상검사를 시작하여 60분 정도까지 진행하고, 필요에 따라 추가적으로 24시간까지 지연 영상을 시행하기도 합니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
촬영을 위해 주사 맞은 방사성 의약품은 극히 미량이기 때문에 부작용이 거의 없으며, 자연적으로 몸에서 소실되니 걱정하지 않으셔도 됩니다.
헬스팁
림프부종(임파종대)
  림프는 동맥, 정맥과 함께 전신을 순환하는 순환계의 하나로 수술이나 감염, 외상 등으로 림프 순환이 손상되었을 때 그 흐름이 막혀 피하조직에 림프액이 정체되어 붓게 되는 것을 림프 부종이라고 합니다. 유방암으로 림프절 절제 시 상지 림프부종이 발생할 수 있고 골반강의 림프절 절제 시 하지 부종이 발생할 수 있으며 일반적으로는 장시간 서 있는 경우에도 하지 림프 부종이 생길 수 있습니다. 
림프 부종이 생기면 발생 부위의 둘레가 늘어나고 반지나 시계 등이 조이는 느낌이 들 수 있습니다. 발생 부위가 단단한 느낌이 나며 손가락 끝으로 누르게 되면 눌린 자국이 수초동안 지속됩니다. 붉어지거나 화끈거릴기도 하고 쑤시는 통증이 있을 수 있습니다.
  림프 부종이 있는 경우 마사지를 통해 정체된 림프액을 순환 시킬 수 있고 일상 생활을 하는 동안에는 압박스타킹을 착용하여 림프 부종을 예방할 수 있습니다. 림프 순환에 문제가 있는 경우 쉽게 감염이 될 수 있으므로 외상을 입지 않도록 조심하는 것이 좋습니다.
