검사명: 내장지방(Visceral fat)
검사 설명: 
정의
복강 내, 내장 주변에 존재하는 지방을 말하며 복강 안쪽 내장 사이를 연결하고 있는 장간막에 내장지방이 많이 쌓이면 내장비만이라고 합니다. 내장지방은 피부 아래층에 축척되는 피하지방과는 달리 지방 축척양이 많아지면 대사증후군, 고지혈증, 인슐린 저항 등으로 심혈관질환과 당뇨병의 위험이 더 높아지기 때문에 피하지방보다 더 위험합니다. 내장지방 원인으로는 당분함량이 높은 패스트푸드, 인스턴트 식품, 육류, 탄수화물 등의 과다섭취하는 잘못된 식습관과 운동부족, 흡연, 음주, 스트레스 등이 있습니다.
검사/시술/수술 방법
내장지방의 정확한 측정은 CT로 가능하지만 간단한 방법으로 허리둘레 측정, BMI, BIA(체성분측정기), 복부비만도 계산을 통해 내장비만 정도를 추정할 수는 있습니다.
  BIA(체성분측정): 측정 기계를 통해 체내 지방과 근육정도를 알 수 있습니다. 
검사결과
▶허리둘레 : 남성은 90cm 이상, 여성은 85cm이상이면 내장지방이 축적된 것으로 추정할 수 있습니다.
▶복부비만도 : 남자는 1.0이상, 여자는 0.9이상이면 내장지방 축척되기 쉬운 비만한 타입으로 볼 수 있습니다.
주의사항
CT를 이용하면 복강 내 지방축적 정도를 비교적 정확하게 측정할 수 있으나 검사시 방사선이 노출된다는 점과 비용이 많이 든다는 점, 병원으로 반드시 방문하여 측정해야 하며 검사시간이 소요된다는 점 등이 내장지방의 수준을 확인하는데 있어 불편감을 유발할 수 있습니다.
헬스팁
내장지방의 경우 생활요법 개선에 쉽게 반응하기 때문에 식습관 조절과 운동만으로도 많은 변화를 가져올 수 있습니다. 
  수분 섭취를 증가하고, 인스턴트 식품을 제한하며 고단백 살코기나 달걀, 과일, 야채 등 섬유질이 풍부한 음식섭취는 증가시켜야 합니다. 그리고 규칙적인 식사를 하되 식사량을 70~80%정도 줄이고 식사 시에는 여유있게 꼭꼭 씹어먹어야 과식을 줄이고 포만감을 느낄 수 있습니다. 
  내장지방감소는 효율적으로 산소를 받아들여 중성지방을 연소시키는 유산소운동이 적절합니다. 주 3회 이상, 30분 이상의 운동은 내장지방 감소에 도움을 줍니다. 
