검사명: 빈혈 검사(Anemia Work-up)
검사 설명: 
정의
빈혈은 조직에 산소를 공급하는 혈액이 인체조직의 대사에 필요한 산소를 충분히 공급하지 못해 조직의 저산소증을 초래하는 것을 말합니다. 빈혈은 적혈구 형태에 따라, 원인에 따라 많은 종류로 분류됩니다. 
  빈혈검사란 다양한 종류의 빈혈의 원인을 찾기 위해 시행하는 검사를 말합니다. 보통은 혈액 내 적혈구가 조직에 산소를 공급하기 때문에 총 혈구검사를 시행하여 적혈구 내의 혈색소를 기준으로 빈혈을 진단하지만 빈혈의 종류에 따라 혈액도말검사, 감별검사 등 추가적인 검사를 진행할 수 있습니다. 
  간단하게 혈색소 수치로 빈혈을 일차적으로 진단하였다면 빈혈의 원인이 적혈구가 적게 생성되는 것인지, 적혈구가 많이 파괴되는 것인지, 출혈에 의한 빈혈인지 파악하기 위해 망상적혈구수와 망상적혈구 생산지수를 측정하게 됩니다. 또한 적혈구 지수와 평균 적혈구용적(MCV), 평균 적혈구혈색소 농도(MCHC)를 통해 적혈구 형태에 따라 대구빈혈, 정구정색소빈혈, 소구저색소빈혈로 분류할 수 있습니다. 
혈액검사로 빈혈의 원인을 진단하지 못할 경우 골수의 적혈구 생성부전을 의심하여 골수검사를 시행할 수 있습니다. 
 
검사시기
피로하고 무기력하고 어지럼증을 자주 느끼는 경우 시행할 수 있으며 총혈구검사는 건강검진을 할때에도 시행하게 됩니다.
준비사항
일반적으로 혈액검사를 통해 검사하는 경우에는 특별한 준비사항이 없습니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 정맥에서 채혈된 혈액검체를 통해 검사하게 됩니다. 
필요 시 골수검사를 시행할 수 있습니다.
검사결과
혈색소 수치가 남성은 13g/dL, 여성은 12g/dL 이하인 경우 빈혈로 정의합니다. 임산부의 경우 체중과 혈장량의 증가를 감안하여 11g/dL이하로 정의합니다.
헬스팁
철 결핍, 엽산 결핍에 의한 빈혈은 간편하게 음식을 통한 섭취로 빈혈을 예방할 수 있습니다. 철분은 주로 단백질이 풍부한 식품에 많습니다. 동물성 단백질 식품의 철이 식물성 단백질 식품의 철보다 3배 가량 흡수가 잘되므로 가급적이면 동물성 단백질의 섭취를 권장합니다. 대표적인 음식으로 붉은 살코기, 간, 달걀 노른자, 굴, 우유, 유제품, 두부, 두유, 녹색채소, 해조류 등이 있습니다.
  비타민 B12는 동물성 단백질 식품에 많이 함유되어 있으며 엽산은 씨앗, 땅콩, 시금치,연어 등에 풍부하게 들어있습니다. 단, 비타민 B12 결핍에 의한 빈혈은 위 수술을 받은 이후, 위장 점막에 대한 질환 등으로 흡수장애가 발생하였을 경우 발생하기 쉬우며 전문의의 진단 후 적절한 비타민 B12의 공급 (주사 또는 경구)이 필요합니다. 
