검사명: 경피적 신루설치술(Percutaneous nephrostomy )
검사 설명: 
정의
신장에서 걸러진 소변이 여러가지 원인에 의해 자연적으로 배설되지 못하는 경우, 소변의 배출 통로가 막히면 통증, 감염이 발생하고, 심할 경우 신부전에 이를 수 있습니다. 이를 예방하고 치료하기 위해 몸 밖에서 가느다란 카테터를 삽입해 신우에서 직접 소변을 제거하는 시술이 경피적 신루설치술입니다. 시술은 복잡한 수술 없이 작은 절개를 통해 가는 관을 삽입하고, 관을 통하여 추가적인 스텐트 삽입도 가능하므로 근본적인 치료가 가능합니다. 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
수신증, 요로 결석, 요로 폐색 등 소변이 정상적으로 배설되는데 어려움이 있을 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 4시간 금식합니다.
시술 전 혈액 검사, X선 촬영, CT, MRI, 혈관조영술, 내시경 등을 이용하여 신장 및 요관의 상태를 확인합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
  임산부의 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 엎드린 자세를 취합니다. 신장을 이식한 경우 똑바로 누운 자세를 취합니다.
2. 시술할 신장을 결정하여 적절한 부위에 국소마취합니다.
3. CT 영상, 투시 또는 초음파로 시술 부위를 확인하면서 조영제를 주입하여 위치를 확인한 후, 안내철사를 따라 배액관을 삽입합니다.
4. 배액관을 통하여 조영제를 주입하여 모습이나 배액관의 위치, 합병증 유무 등을 확인한 후 시술을 종료합니다.
  시술의 성공률은 매우 높은 편이나, 구조적 결함 및 질환에 따라 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
소변 배출이 원활해져 신장의 기능이 회복됩니다. 소변이 방광으로 배설되는 정상적인 배설이 이루어지면 배액관을 제거합니다.
  요로가 폐색된 경우 추가적으로 요관 스텐트를 삽입할 수 있습니다.
  초음파로 확인하면서 신장으로 접근할지라도 신장이 피부 깊숙이 위치하고 있어 시술이 실패할 수 있습니다.
 
주의사항
도관을 삽입한 부위에 통증이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 혈뇨, 빈뇨, 출혈, 감염, 늑막 삼출액, 기흉, 장기 천공, 염증 등이 발생할 수 있습니다. 소변 배출 시 출혈이 지속되는 경우 주의깊게 관찰하여야 하며 의료진에게 알려야 합니다. 
  도관의 사용 중 소변의 누출, 위치가 이동했거나 소변 배출량이 갑자기 줄어든 경우는 도관이 막혔을 가능성이 있으므로 확인이 필요하며 3개월마다 도관을 교체하는 것을 권장합니다.
헬스팁
배액관을 가지고 퇴원하는 경우, 배액관 삽입부위는 2~3일에 한 번 씩 소독하며 소독 시 카테터 주변으로 발적이나 염증이 발생하지는 않았는지 확인합니다. 주변으로 소변이 새는 현상은 없는지, 배액관이 빠지지는 않았는지 확인하며, 소변백은 항상 삽입부위보다 아래에 고정합니다.
