검사명: 파노라마 안저검사(Panoramic view )
검사 설명: 
정의
망막 안저촬영 검사로서, 망막의 중심부를 포함하여 주변부까지 촬영하여 현재의 망막 상태를 한 눈에 알아볼 수 있도록 시행하는 검사입니다. 여러 장의 안저 사진을 촬영하여 연결함으로써 망막 전체의 상태를 확인할 수 있습니다.
검사시기
망막의 출혈, 부종, 열공, 박리 및 당뇨망막병증이 의심되는 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 산동제를 점안합니다. 산동되는 시간에 따라 검사 대기시간이 20~30분 가량 있을 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 장비에 턱과 이마를 위치시킨 후 주시점을 바라봅니다.
2. 안저 촬영을 기본적으로 하고, 추가적으로 망막 주변부를 촬영합니다. 
  검사 소요 시간은 약 20~30분이나 환자 협조에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
망막의 질환을 진단하고 병변의 범위를 확인할 수 있습니다.
  안저의 이상 소견이 확인된 경우 매년 정기적으로 안저검사를 시행하여 병변의 진행상태를 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
검사 시 눈을 크게 뜨고 주시점을 바라보고 있어야 하므로 검사를 진행함에 있어 검사자와 협조가 잘 이루어져야 합니다.
  검사용 안약(산동제)를 점안하면 동공이 확대되어 눈이 부시고 초점이 잘 맞지 않으므로 검사 후 운전은 삼가야 합니다.
  보통 한 쪽 눈에만 증상이 있어도 양쪽 눈을 모두 검사하여 양안의 상태를 비교하고안구의 질환을 확인합니다.
