검사명: 추간판절제술(Discectomy )
검사 설명: 
정의
추간판절제술은 증상이 있는 추간판 탈출증 환자에서 추간판을 절제하는 수술법입니다. 척추후궁을 절제한 후 탈출된 추간판을 제거하여 신경을 압박하는 병소를 제거하면 증상이 개선되고, 추후 발생할 수 있는 신경의 손상을 예방할 수 있습니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사,X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 추간판의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
약물치료 및 물리치료, 신경 차단술과 같은 비수술적 치료에도 통증이 호전되지 않는 경우, 추간판 탈출증으로 나타나는 증상이 일상생활에 영향을 미칠 정도로 심한 경우, 하지 마비 등 신경학적 이상증상이 진행하는 경우에 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 척추 수술용 침대에 엎드린 자세를 취합니다.
2. 전신 마취를 시행합니다.
3. 병변 부위의 피부를 절개합니다.
4. 후궁을 일부 제거하고, 경막을 노출시킨 후 이를 밀고 디스크를 제거합니다.
5. 신경근이 감압된 것을 확인하고 수술을 종료합니다.
6. 필요 시 금속편과 금속 나사못을 이용한 내고정을 시행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1~2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 일정 기간 침상 안정을 취한 뒤, 보조기를 착용하고 단계적으로 보행을 시행합니다. 수술 범위 및 회복에 따라 보조기는 수개월 동안 착용할 수 있습니다.
  척추 추공관을 제거한 뒤 척추 신경을 옆으로 미는 과정에서 손상이 발생할 수 있으며, 일시적 혹은 영구적인 마비가 나타날 수 있습니다. 손상되는 신경에 따라 운동, 감각, 배뇨 및 배변 기능, 성기능, 보행에 장애가 나타날 수 있으며, 증상의 호전 여부는 마비 정도에 따라 다릅니다.
  수술 후 감염 및 염증이 발생할 수 있으며, 항생제 치료가 필요합니다. 필요 시 염증을 제거하는 수술을 시행할 수 있습니다.
  수술로 인해 뇌척수액이 유출될 경우 상처 치유가 지연되고 염증이 발생할 가능성이 증가합니다. 유출을 막기 위해 엎드린 자세를 유지해야 할 수 있으며, 경우에 따라 재수술이 필요할 수 있습니다.
  후궁 절제 후 척추에 불안정성이 발생할 수 있으며, 심한 경우 고정술이 필요할 수 있습니다.
  수술 1~2주가 지나면 가벼운 신체 활동을 시작하여, 수술 2주 후부터 재활 운동 치료를 시작하고, 4주가 지나면 무리하지 않는 범위 내에서 신체적 활동을 자유롭게 시행해도 됩니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 추간판 탈출의 재발, 인접 장기 및 신경의 손상, 경막외 혈종 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 증상의 호전이 없거나 미미할 수 있으며, 재발의 가능성도 존재합니다.
헬스팁
하루의 대부분을 의자에 앉아서 보내거나 움직임이 거의 없는 경우가 많기 때문에 상대적으로 허리 근력이 발달되기 어렵고 허리근력이 부족해지면서 척추체를 지탱하지 못해 압박과 자극이 커질 수밖에 없는 것입니다. 이에 따라 척추가 더욱 빠르게 퇴행성 변화를 진행하며 결과적으로 디스크가 제자리에서 빠져 나오는 요추추간판탈출증(허리디스크)으로 이어집니다. 이 밖에도 엉덩이를 앞으로 쭉 빼고 앉는 습관, 갑작스럽게 움직이는 경우에도 충격으로 인해 디스크 손상이 있을 수 있습니다.
  추간판은 수술 부위를 직접 노출하여 수술하는 방법 외에도 내시경, 미세현미경, 레이저 등을 이용하는 최소 절개 수술을 통해서도 절제가 가능합니다. 내시경을 이용한 수술은 환자의 편측이나 양측에서 내시경을 병변 부위로 삽입하여 추간판을 절제하는 방법이며, 레이저를 이용한 수술은 추간판으로 열을 가해 디스크의 크기를 줄어들도록 하는 방법입니다. 경피적 자동화 추간판절제술은 피부 절개 없이 긴 바늘을 추간판에 삽입 후 칼날로 수핵을 잘게 자르고 흡입하는 방법입니다.
  척추건강에 좋은 운동은 다음과 같습니다.
윗몸일으키기: 누워서 양팔을 위로 올린 후 무릎을 세웁니다. 15도 정도 상체를 반쯤 일으킵니다.
무릎, 가슴 당기기: 양손은 무릎 뒤를 잡고 가슴쪽으로 당겨 줍니다.
엎드려 다리 올리기: 엎드린 상태로 다리를 한쪽씩 들어올립니다.
상체 일으키기: 엎드린 상태로 상체와 얼굴을 반쯤 일으켜 10초간 정지합니다.
