검사명: 에이즈 검사(Tests for Acquired Immune Deficiency Syndrome)
검사 설명: 
정의
에이즈(AIDS)는 후천성면역결핍증(Acquired Immune Deficiency Syndrome)의 약자로 인체면역결핍바이러스(HIV, Human Immunodeficiency Virus) 감염에 의한 결과로 나타나는 여러 가지 증상을 말합니다. HIV에 감염되면 우리 몸의 면역세포가 파괴되어 각종 감염에 취약해지고 악성 종양 등이 생겨 사망에까지 이를 수 있습니다.
자신의 감염 사실을 모르고 수년이 지나면 면역력이 저하되어 여러 가지 감염증이나 질환에 걸리게 되며, 이때 비로소 AIDS 환자가 되는 것입니다. 감염되었다고 바로 환자가 되는 것은 아니며, 건강한 상태로 살아가는 HIV감염인들 또한 많습니다. 감염 여부를 조기에 알고 적절히 치료한다면 AIDS 상태에 이르지 않도록 막을 수 있습니다.
  HIV 감염인과 AIDS 환자의 차이
HIV 감염인: HIV에 감염되어 체내에 HIV를 가지고 있는 사람
AIDS 환 : HIV 감염인 중 CD4 림프구수가 200/mm3 미만으로 감소되어 있거나 기회감염증 등 AIDS 관련 증상이 나타난 사람
  에이즈 검사는 에이즈의 진단에 이용되는 검사를 말하며, 에이즈검사에는 혈청학적 검사, RNA 정량검사 및 약제내성 검사, 면역학적 기능 검사로 나눌 수 있습니다.
원하는 경우 익명검사가 가능하며, 검사번호 또는 가명을 사용하여 검사를 실시하고 이를 통해 결과를 확인할 수 있습니다.
검사시기
에이즈의 증상이 있을 경우, 에이즈의 고위험군일 경우 시행하게 됩니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 정맥에서 채혈된 혈액검체를 통해 검사하게 됩니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
  혈청학적 검사
HIV 항체를 검출하여 양성이 나올 경우 웨스턴블롯 확진검사를 시행하게 됩니다. 
HIV 항원검사로 p24 단백질이 검출되면 양성으로 판정합니다. 
  RNA 정량검사 및 약제내성 검사
RNA 정량검사의 정상범위는 < 20(copies/mL) 입니다.
약제내성 검사는 유전자의 변이여부를 확인하여 내성 여부를 확인하게 됩니다. 
  면역학적 기능 검사
에이즈의 경우 CD4 세포의 수가 감소하게 됩니다. 
주의사항
에이즈는 성접촉, 혈액 노출, 출산 전후의 수직감염으로 전파될 수 있습니다. HIV에 감염되기 위해서는 충분한 양의 바이러스가 체내로 들어와야 합니다. 사람의 모든 체액에는 HIV가 있지만 그 중 감염을 일으킬 수 있는 충분한 양의 바이러스를 함유한 체액은 정액, 질분비액, 모유와 혈액뿐입니다. 그러므로 에이즈에 감염된 사람과의 신체접촉이나 식사를 같이하거나, 같이 생활한다고 해서 전염되지는 않습니다. 
  인체가 HIV에 감염된 후 항체가 검출되기까지는 일정 기간이 필요한데 사람에 따라 다소의 차이가 있으나 일반적으로 8주 정도가 되면 대부분 HIV항체가 형성됩니다. 그러나 간혹 항체형성이 늦어지는 사람들도 있어 전문가들은 이를 모두 고려한 시점인 12주까지를 항체미검출기(window period)로 선언하고 12주 이후를 HIV항체검사의 적정시점으로 검사하고 있습니다.
헬스팁
에이즈는 전파경로에 대해 정확한 지식을 가지고 예방적 조치를 취한다면 충분히 예방할 수 있는 질병입니다. 또한 조기에 검사를 실시하여 감염여부를 확인하고 정기적인 검사와 추적관찰을 통해 적절한 치료를 받으면 건강한 삶을 영위할 수 있습니다. 
그러나 가장 중요한 것은 예방입니다. 국내의 경우 성접촉으로 인한 감염이 90% 이상으로 올바르게 콘돔을 사용하는 것이 무엇보다 중요하다고 할 수 있습니다.
사용자가 콘돔의 사용 수칙을 정확하게 잘 지킨다면 100%에 가까운 예방효과를 거둘 수 있고 비용이 저렴하고, 손쉽게 이용할 수 있는 효과적인 에이즈 예방법이 되겠습니다. 
모르는 사람과의 성접촉 피하고 콘돔이 없을 경우 성관계 피하는 것이 좋습니다.
콘돔은 성관계 처음 삽입부터 사용해야 하며 1회용이므로 재사용하지 말아야 합니다.
콘돔 표면이 말라 있거나 끈적거리는 것은 유통기한이 지났을 확률이 높고, 열에 약하므로 자동차 안처럼 온도가 높은 곳에 오래 보관하면 제품이 변질되어 사용 도중 찢어지는 등의 손상이 있을 확률이 높습니다. 또한 항문성교 및 구강성교 시에도 상대방의 체액에 노출되지 않도록 콘돔을 사용해야합니다.
