검사명: 삼차신경로 절단술(Trigeminal tractotomy)
검사 설명: 
정의
삼차신경은 다섯번째 안면신경으로 안면의 감각과 씹는 운동에 관여하는 신경으로 안면부를 칼로 찌르는 듯이 발생하는 예리한 통증이 삼차신경통입니다. 삼차신경의 세분지는 눈, 위턱, 아래턱 부위에 분포하여 통증을 나타냅니다. 삼차신경이 지나가는 곳에 염증, 종양, 외상이 있거나 감기, 혈액순환장애, 물질대사장애가 있을 때 삼차신경통이 발생합니다. 증상은 칼로 베는 것 같거나 불로 지지는 것 같거나 전기에 감전된 것 같은 안면 통증, 눈 충혈 등이 발생합니다. 이러한 통증이 난치성으로 지속될 때 다른 비약물적, 약물적 방법이 효과적이지 않으면 영구적으로 신경을 차단하여 통증이 발생하지 않도록 하는 방법이 삼차신경로 절단술입니다.
고주파를 이용한 삼차신경로 절단술은 자극에 대한 신경섬유들의 반응을 시술 중 확인할 수 있기 때문에 정확한 부위에 수술이 용이합니다. 열에 반응하는 신경섬유들의 차이를 확인하여 통증 감각은 없애면서 촉각은 보존할 수 있도록 하는 장점이 있습니다. 특히 70세 이상의 노인, 전신적 건강상태가 불량하여 전신마취가 위험한 환자들에게 우선적으로 사용됩니다.
검사시기
다발성 경화증, 뇌동맥류, 뇌종양, 헤르페스 감염 등으로 삼차신경병증이 지속되는 경우 수술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
국소마취 상태에서 X선 영상증폭장치를 이용하여 구강 외측에 주사침을 삽입합니다. 전극을 난원공에 위치시키고 고주파로 60℃에서 60초간 혹은 80℃에서 30초간 열을 발생시켜 통각을 담당하는 삼차신경 섬유절을 파괴시킵니다. 
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
삼차신경로 절단술은 치료율은 90% 이상을 보이지만 재발율은 수술 후 5년 이내에 20~30% 정도로 점차 증가합니다. 
  삼차신경 절단술은 반복하여 시행 가능하며, 합병증의 발생 빈도는 재수술 시에도 증가되지 않습니다.
주의사항
삼차신경로를 절단하게 되면 얼굴 부위의 감각이 없어져 먹먹한 상태가 지속됩니다. 처음에는 불편할 수 있으나 금방 적응하게 되며 어느 정도는 회복이 가능합니다.
  절단술을 받는다고 해서 말하거나 씹는 기능에는 지장이 없습니다.
헬스팁
삼차신경통을 치료하는 수술방법은 수술 후 안면 감각이 정상적으로 유지될 수 있는 미세혈관 감압술과 삼차신경에 부분적인 손상을 가해 통증을 경감시킬 수 있는 고주파 삼차 신경 응고술, 방사선 수술, 삼차신경 미세 풍선 압박술, 약물을 이용한 화학적 삼차신경 차단술 등이 있습니다. 후자의 경우 안면감각의 마비가 동반될 수 있습니다. 
  미세혈관 감압술은 삼차신경을 압박하는 뇌혈관을 찾아 신경과 혈관을 분리시키고 특수 스폰지를 사이에 삽입하여 압박하는 정도를 감소시키는 수술입니다. 삼차신경에 손상이 발생하지 않아 안면 감각의 소실이 발생하지 않는 장점이 있습니다.
  삼차신경을 절단하는 것 외에 신경을 차단하여 통증을 경감시키는 방법 또한 다양합니다. 사이버나이프, 감마나이프를 이용하여 삼차신경에 부분적인 손상을 주는 방사선 수술과 삼차신경에 알코올 등의 약물을 주입하여 일시적으로 기능을 정지시키는 화학적 차단술이 있습니다. 그리고 전신마취가 가능한 경우 삼차신경절 내에 미세풍선을 삽입하여 삼차신경을 압박하는 삼차신경 미세풍선 압박술이 있습니다.
  삼차신경통은 신경조직을 보호하는 막의 손상으로 인한 신경기능의 이상현상으로 추정됩니다. 약물치료의 경우 약물 내성의 문제점이 지적되고 있고, 수술적 치료로도 심각한 부작용에서 벗어날 수 없습니다. 최신 감마나이프시술 방법은 초정밀한 MRI와 CT영상을 이용하여 매우 정확하게 뇌의 가장 중요부위인 뇌간에서 시작되는 삼차신경을 정확히 확인하여 그 부분을 치료하므로 부작용없이 안전하고 효과적으로 치료할 수 있는 방법입니다. 단, 치료의 효과가 나타나는데 4~6주간의 시간이 필요하다는 단점이 있습니다. 
