검사명: 턱뼈각축소술(mandibular angle reduction)
검사 설명: 
정의
사람의 턱뼈는 귀쪽으로 갈 수록 점점 넓어지며 하안면부의 턱선을 하악각이라고 하는데 정면에서는 하악각이 잘 보이지 않고 고개를 들고보면 보기가 쉽습니다. 하악각이 너무 내려와서 보기 싫은 경우 하악각을 절제하는것을 하악각축소술이라고 합니다. 하악각은 사람의 얼굴에서 반드시 있어야 하는 부분으로 함부로 없애서는 안되며 지나치게 잘라내면 뼈의 강도를 유지하는데 지장을 초래합니다.
준비사항
얼굴사진 및 X선 촬영을 통해 얼굴형, 두부계측 분석 후 수술 계획을 세웁니다.
수술 전 밤 12시부터 금식해야 합니다.
적응증
눈썹 높이의 이마의 너비와 입술 높이의 턱의 너비가 1:0.8 정도의 비율이 가장 이상적인 턱의 크기입니다. 턱의 너비가 이마의 너비의 비해 길 경우, 얼굴의 측면에서 턱뼈각이 두드러져 보이는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 입 안쪽을 절개하여 아래턱뼈를 노출시킵니다.
3. 턱뼈의 바깥층을 자르거나 깎아내어 턱뼈각을 줄입니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
통증은 수술 직후에 가장 심하며 3일 내에 점차 감소되어 사라집니다.
  수술 후 3~4일부터 간단한 일상생활이 가능합니다. 1주일 정도면 안정된 회복이 가능합니다. 육체적인 활동은 3~4주 정도 지난 후에 하는 것이 안전합니다.
  수술 후 1주일 정도 얼굴에 압박붕대를 이용하여 환부를 고정시켜 붓기를 조절합니다. 1달 정도면 붓기가 점차 감소하여 약 3~6개월에 걸쳐 모든 붓기가 빠집니다. 
  발생할 수 있는 합병증으로 턱 부위의 신경이 손상되어 감각이 달라질 수 있으며, 출혈, 부종, 혈종, 감염 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 얼마동안은 저작능력이 감소하여 일반적인 식사가 어렵습니다. 1~2일 정도는 유동식을 섭취하고, 이후에는 죽 종류의 부드러운 음식을 섭취합니다. 회복 경과에 맞춰 반유동식, 일반식으로 점차 진행합니다. 너무 단단하거나 질긴 음식은 피하는 것이 좋습니다.
  구강을 통해 수술을 진행하였으므로 수술부위가 자극받기 쉽습니다. 음식물을 섭취한 후에는 반드시 물과 구강세척제로 입 안을 헹구도록 합니다.
  수술 후 될 수 있으면 껌이나 딱딱한 음식을 씹는 행동은 저작근 발달을 억제할 수 있으므로 피하는 것이 좋습니다.
