검사명: 태아경(Fetoscopy)
검사 설명: 
정의
태아경은 영상 장치가 있는 가는 관을 자궁에 삽입하여 태아의 모양을 직접 관찰하거나, 태아의 기형을 치료하기 위한 검사 및 치료방법입니다. 
검사시기
태아의 피부나 근육, 간 등을 떼어 조직검사가 필요한 경우 진단목적으로 시행할 수 있습니다. 
  쌍태아간 수혈증후군, 선천횡격막탈장, 하부요로계 폐쇄, 천미골 기형종의 경우 태아경을 이용한 치료목적의 수술을 시행할 수 있습니다. 
준비사항
자궁수축 및 감염이 발생할 수 있으므로 예방적 자궁수축억제제와 항생제 투여가 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 혹은 하반신 마취를 시행합니다.
2. 복부를 소독 후, 초음파로 확인하면서 적절한 자궁의 위치에 복부를 0.5cm정도 절개합니다.
3. 절개부위를 통해 얇은 내시경 기구를 자궁 내로 삽입합니다.
4. 태아의 조직을 채취하거나 태아경을 이용하여 수술을 시행합니다.
검사결과
태아경을 이용하여 초음파나 방사선 검사로 알 수 없는 태아의 질환을 진단하고 치료할 수 있습니다.
주의사항
시술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 감염, 조산, 드물게 태아 사망이 발생할 수 있으며, 산모와 태아가 안정될 때까지 일시적으로 상태를 모니터링합니다. 경우에 따라 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다
