검사명: 식도조영술(Esophagography)
검사 설명: 
정의
식도조영술은 X-선이 투과되지 않는 바륨을 마신 후 자세를 바꿔가며 X-선 촬영을 하여 식도의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다. 식도조영술은 조영제를 삼킨 직후 조영제가 식도 내를 통과할 때 검사하는 단일 조영검사와 조영제가 통과한 후 식도벽에 조영제가 코팅되면 공기와 조영제의 X-선 투과도 차이를 이용하여 검사하는 이중 조영검사로 나눌 수 있습니다. 이중 조영검사는 식도를 팽창시켜 검사하는 방법과 식도가 허탈되었을때 검사하는 방법으로 나눌 수 있습니다. 대부분의 경우 세 종류의 검사를 모두 시행하게 됩니다. 
준비사항
검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
  이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
적응증
속쓰림, 가슴 쓰림, 음식물을 삼킬때 이물감이 느껴지거나 통증이 있는 등의 식도 질환의 증상이 있을 경우 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 방사선 촬영기 앞에 서서 흰색의 바륨현탁액을 검사자의 지시에 따라 한 모금씩 삼켜가면서 검사를 시행합니다. 필요 시 위장관 운동을 저하시키는 약물을 투약할 수 있습니다. 
2. 검사자는 모니터를 통해 식도의 움직임과 이상소견을 확인하면서 촬영을 합니다. 촬영 시에는 검사자의 지시에 따라 숨을 참습니다. 
3. 약물의 분포를 위해 자세를 변경하면서 촬영할 수 있으며 필요 시 기포가 발생하는 발포제를 복용하여 촬영할 수 있습니다. 
  검사 소요시간은 10~20분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
검사자의 지시에 따라 바륨을 삼키고 자세를 변경하는 것이 중요합니다. 기포가 발생하는 발포제를 삼켰을 경우 다량의 가스가 발생하여 입 안에 가스가 차게 되고, 트림이 유발될 수 있는데 가능한한 트림을 참고 공기를 삼켜야 정확한 검사를 시행할 수 있습니다. 
  검사 시 사용하는 바륨으로 인해 오심, 구토, 두드러기, 호흡곤란 등이 생길 수 있으며 변비가 발생할 수 있으므로 금기가 아닌 경우 검사 후 2~3일간 충분한 수분을 섭취를 해주는 것이 좋습니다. 
  연하곤란증이 있는 경우 바륨이 식도가 아닌 기도로 넘어갈 수 있으므로 주의해야 합니다. 장폐쇄나 천공이 있을 경우 검사를 시행하지 않습니다. 
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다.
헬스팁
식도암
  식도는 입에서부터 위에 이르는 약 30cm가량의 관과 같은 형태로 되어 있고 입에서 잘게 부서진 음식물이 위로 넘어가는 길이며 양측 폐 사이에 위치합니다. 이곳에 생기는 건강문제는 식도암이 있으며 그 원인으로는 술과 담배가 꼽히고 있습니다. 

또한 식도는 기관과 연결되어 누공을 이루기 쉬우며 이때는 기관지로 음식물이 넘어가 폐렴을 일으킬 수 있습니다.
  식도 건강을 지키기 위해서는 술과 담배를 자제하고 내시경 검사를 정기적으로 시행하여 건강 상태를 확인하는 것이 좋습니다.
