검사명: 대동맥조영술(Aortography )
검사 설명: 
정의
대동맥의 형태와 대동맥에서 분지되는 동맥의 모양을 알기 위한 방법으로 방법으로 혈관에 대한 정밀한 검사와 진단을 목적으로 합니다. CT와 MRI에서 진단되었거나 의심되는 병변을 보다 자세하게 평가하며 향후 치료의 계획, 혹은 치료 후 추적 기준이 되는 시술입니다. 피부를 통하여 혈관 검사를 시행하므로 혈관 병변을 정확히 진단할 수 있으며 필요시 치료를 할 수 있는 시술입니다.
혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있습니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
신동맥협착, 신동맥정맥류, 신정맥, 신경색 등의 신혈관병변, 이상혈관에 의한 수신증, 신장 기형, 부신종양, 후복막 종양, 대동맥 관련 질환 등의 경우 대동맥조영술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 6-8시간 금식합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우, 임신이나 임신 가능성이 있는 분은 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 사타구니 부위를 국소마취합니다.
2. 사타구니에 위치한 대퇴동맥을 주삿바늘로 뚫고 그 안으로 가는 유도 철사와 약 2-3mm 구경의 카테터(관)를 삽입하여 투시 영상을 보면서 대동맥 혈관까지 도관을 밀어넣습니다.
3. 카테터가 필요한 대동맥 혈관에 위치하면 조영제를 주입하여 시술에 필요한 정보를 확인합니다.
4. 검사 후 혈관에서 카테터를 제거합니다. 카테터가 삽입되었던 부위를 약 20분 동안 압박 지혈합니다. 
  대부분의 경우 계획되었던 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 시술 시간이 길어지거나 시술 방법이 변경되거나 시술이 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 동시에 치료가 이루어지는 경우 시간이 더 소요될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
도관을 삽입한 동맥 천자 부위에 지혈을 위한 모래주머니를 3~4시간 동안 올려놓아야 합니다. 이 기간동안은 자세 변경도 최소한으로 제한합니다. 시술 후 하루 동안은 시술부위의 출혈을 주의깊게 관찰하여야 하며, 출혈이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알려야 합니다.
  시술 후 24시간 동안 누워서 안정을 취하고, 시술한 방향의 다리를 구부리지 말아야 합니다.
  도관을 삽입한 부위에 멍이나 붓기는 수일 내에 가라앉습니다. 
  예기치 않게 간 이외의 장기로 가는 동맥이 막히는 동맥색전이 발생할 수 있습니다. 이러한 동맥색전증은 경미한 증상만 나타나타 저절로 호전되지만 때에 따라서는 심각한 합병증이 동반될 수 있습니다. 
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
