검사명: 판막성형술(Valvuloplasty)
검사 설명: 
정의
심장은 온 몸의 혈액이 들어오고 나가는 곳으로, 심장 판막은 혈액이 유입될 때 열렸다가 다른 부위로 혈액이 흘러가면 판막이 닫힘으로써 혈액이 한 방향으로 흐르도록 도와줍니다. 이러한 판막이 적절하게 개폐되지 않으면 혈액이 역류하여 전신의 장기에 영향을 줄 수 있는데, 이를 심장 판막 질환이라 합니다. 심장판막은 승모판막, 대동맥판막, 삼첨판막, 폐동맥판막 총 4개로 구성되며, 판막이 좁아지거나 잘 닫히지 않게 된 경우 수술을 통해서 넓혀 주거나 폐쇄부전을 막아주는 판막성형술을 시행합니다. 인공판막대치술과는 달리 수술을 함으로써 추가적인 투약이 필요하지는 않으며 판막 주변 조직을 그대로 보존할 수 있어 심장의 정상적인 기능을 유지할 수 있습니다. 그러나 원래의 병든 판막 조직을 수선한 것이기 때문에 다시 협착이 생기거나 폐쇄 부전이 발생할 수 있으며, 다시 판막 질환이 진행되는 경우 추가적인 판막성형술 또는 치환술이 필요할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, 심전도, X선 촬영, 심장초음파, CT, MRI, 심도자검사 등을 이용하여 심장 판막의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
대부분의 퇴행성 승모판막 폐쇄부전질환, 류마티스성 판막 질환에서 수술을 시행하며, 경미한 대동맥판막 폐쇄부전질환에서는 선택적으로 수술 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 치료를 하고자 하는 판막에 따라 정중 흉골 절개 또는 우측 흉부 절개를 시행하여 심장으로 접근합니다.
3. 인공 심폐기를 사용하여 심장을 일시적으로 정지시킨 후, 심장 내부를 흐르는 혈액의 흐름을 차단시킵니다.
4. 심장을 절개하여 손상된 판막을 교정합니다. 
5. 협착된 판막의 경우 협착 부위를 절개하고 아랫부분까지 넓혀 줍니다. 폐쇄부전 판막의 경우 늘어난 부위를 절개하고 건삭을 재건 후 판막륜에 링을 삽입합니다.
6. 판막에 대한 수술적 치료가 끝나면 절개한 심장을 봉합합니다.
7. 인공심폐기를 사용한 경우 혈관 캐뉼라를 제거합니다.
8. 지혈 후 절개 부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 3~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 약 3~6개월 동안 항응고제를 복용해야 합니다. 항응고제는 출혈 위험성을 증가시키고 태아에게 선천성 결함을 일으키므로 항응고제를 복용하는 경우 위험합니다.
  흉골을 절개한 경우 흉골이 다시 붙기까지 6~8주가 걸리므로 부딪히거나 무거운 것을 드는 행동은 하지 않도록 합니다.
  심장에는 유산소 운동이 도움이 되며 준비운동과 마무리운동을 반드시 하면서 1주에 3~4회 정도 시행합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 신경, 심장, 폐, 간, 소화관, 신장 등 장기의 손상, 출혈, 감염, 부정맥 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 도중 인공 심폐기를 사용한 경우 출혈, 뇌손상, 전신 염증 등이 발생할 수 있습니다.
