검사명: 근치자궁절제술(Radical hysterectomy)
검사 설명: 
정의
복강경 또는 개복을 통해 암 조직을 포함하여 자궁, 자궁방, 질의 상부 및 림프절을 광범위하게 절제합니다. 광범위 자궁 절제술은 초기 자궁 경부암의 기본적인 치료 중 하나입니다.
복강경으로 시행할 경우 출혈, 통증, 유착 등의 부작용이 적고 수술 흉터가 거의 남지 않으며 수술 이후 회복기간이 빠르고 추가적인 치료가 필요할 경우 빨리 치료를 시작할 수 있습니다. 그러나 개복 수술에 비해 수술시간이 다소 많이 걸리는 단점이 있습니다.
적응증
초기 자궁 경부암, 자궁경부에 침윤이 있는 자궁내막암의 경우 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복강경의 경우, 배꼽부위와 복부에 0.5~1 cm 가량의 절개를 3~4개 정도 시행하여 복강경 및 수술 기구를 삽입합니다.
   개복수술의 경우, 복부의 정중선을 수직으로 절개합니다.
2. 환자의 질환 상태에 따라 자궁, 자궁방, 난소, 난관, 림프절을 절제합니다. 림프절은 질환의 위치와 상태에 따라 특정 부위에서 제거합니다.
3. 복벽 및 절개부위를 봉합합니다.
  수술시간은 5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
광범위 자궁절제술 후 출혈, 감염 등의 초기 합병증이 나타날 수 있으며, 방광기능의 장애나 변비가 동반되는 경우가 더러 있습니다. 이는, 광범위 자궁절제술의 경우 자궁경부암의 완치를 위해 자궁주위조직을 포함하여 광범위한 절제가 시행되어야 하므로 방광주위 및 직장주위 신경조직의 절제가 불가피하기 때문에 나타나는 현상입니다. 
  수술에 의한 림프절의 절제로 인한 림프관이 폐쇄되거나 순환이 원활하지 못하여 다리의 조직에 축척되어 발생되는 림프부종이 나타날 수 있으며, 림프낭종이 발생할 수도 있습니다.
주의사항
초기자궁경부암의 경우 광범위 자궁절제술의 시행으로 완치율은 80%이상입니다. 하지만, 20%의 경우 재발이 가능하므로 주의 깊은 추적진료가 필요합니다. 자궁경부암의 치료 후 재발하는 경우는, 2년 이내 60%가 재발하고, 5년 이내 90%가 재발합니다. 따라서, 치료 후에는 첫 2년간 3개월마다, 그 후 3년간은 6개월마다, 그 이후로는 1년마다 추적 조사를 합니다. 
헬스팁
회음부 근육 강화 운동은 수술 후 나타날 수 있는 배뇨 장애에 도움이 됩니다.
무릎을 세우고 항문과 질을 오므리는 듯이 하복부에 힘을 주고 1에서 5까지 센 후 천천히 힘을 뺍니다.
똑바로 누운 상태에서 손을 배 위에 얹고 항문과 질에 힘을 주었다 빼는 동작을 반복합니다.
무릎을 세운 상태에서 허리를 공중으로 올린 뒤 어깨, 등, 엉덩이 순으로 바닥에 내리면서 힘을 뺍니다.
똑바로 누운 상태에서 무릎을 세운 후 항문, 질, 요도를 오므리면서 앉는 자세로 변경하며 5초 동안 유지합니다. 근육을 수축한 채 다시 똑바로 누우며 힘을 천천히 뺍니다.
서 있는 상태에서 항문, 질, 요도의 순으로 하복부를 천천히 오므리면서 5초 동안 유지 후 천천히 힘을 뺍니다. 같은 자세를 발 끝으로 서서 3초 동안 유지 후 힘을 뺍니다.
  광범위 자궁절제술을 시행하면서 양측 난소절제술을 함께 받은 여성의 경우 수술 후 폐경상태를 경험하게 되며, 짧아진 질의 길이로 인해 정상적인 성생활에 영향을 받을 수 있습니다. 그러나 질은 탄력이 강하여 지속적인 자극으로 인해 넓이나 길이가 확장될 수 있는 기관이므로 수술 후 질부위가 회복되는 6~8주부터 정상적인 성생활을 시도하면서 부부가 서로 노력하는 것이 필요합니다.
