검사명: 뼈 스캔(Bone scan )
검사 설명: 
정의
뼈 스캔은 뼈의 염증, 손상을 확인하거나 뼈에 암이 전이되었는지를 확인하기 위해 시행하는 검사입니다. 골형성을 반영하는 방사성 의약품을 혈관에 주사하면, 방사성 물질이 전신을 흐르다가 뼈로 섭취되고 이곳에서 방출되는 감마선을 촬영함으로써 뼈의 변화를 확인합니다. 병변이 있는 뼈에서는 병변에 따라 방사성 의약품의 섭취가 증가하거나 감소하므로 스캐너로 촬영하였을 때 뼈의 이상을 확인할 수 있습니다. 뼈의 염증이나 골절은 손상된 부위가 회복되기 위해 재생이 활성화되는 과정에서 방사성 의약품의 섭취가 증가되고, 골괴사에서는 섭취가 감소됩니다. 암이 뼈로 전이된 경우에는 암의 특성에 따라 섭취가 증가되거나 감소됩니다. 병변 부위에 섭취되지 않은 방사성 의약품은 소변으로 배출됩니다. 촬영을 위해 주입되는 방사성 의약품은 극히 적은 양으로 부작용이 거의 없으며, 검사 후 자연적으로 몸에서 소실됩니다.

뼈 스캔은 보통 뼈로 전이된 암을 진단하는데 많이 사용되고, 외상, 관절염의 중증도, 뼈의 감염 여부를 확인하는데 이용됩니다. 모든 검사들마다 장·단점이 있어 한 가지 검사만으로 뼈의 상태를 완전히 파악하지 못하는 경우 다른 검사들을 상호 보완적으로 시행할 수 있습니다.
검사시기
골절, 외상, 골종양, 골수염, 뼈에 전이된 악성 종양, 대사성 골질환 등 전신의 뼈와 관절에 생기는 질환들을 진단하기 위해 검사를 시행합니다.
 
준비사항
임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  주입된 방사성 의약품이 몸 안에서 원활하게 배출되도록 검사 전부터 수분 섭취를 충분히 합니다. 
  방사성 의약품 주사를 맞은 후 소변을 볼 때 옷이나 피부에 묻지 않도록 해야 합니다. 혹시 소변이 묻은 경우에는 잘 닦고 옷을 갈아입은 후 촬영을 진행하도록 합니다.
  예약된 검사 시간에 맞추어 검사실에 도착해야 합니다.나면 스스로 소멸되므로 예약된 검사 시간에 맞추어 검사실에 도착해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 방사성 의약품을 손등이나 팔의 정맥으로 주입합니다.
2. 몸에 주사된 방사성 의약품이 뼈 조직에 흡수되도록 3~5시간 기다립니다. 주사 후 촬영하기 전의 시간 동안은 자유롭게 이동 가능하며, 대기 시간 동안 충분한 수분을 섭취하도록 합니다.
3. 방광에 모인 방사성 의약품 때문에 골반뼈를 확인하기 어려울 수 있으므로 촬영 전 배뇨하여 방광을 비웁니다.
4. 이후 예약된 시간에 다시 방문하여 기계에 누운 상태로 전신을 촬영합니다. 촬영 시간은 10~20분 정도이며, 단층촬영을 추가할 경우 30~40분 정도 더 소요됩니다.
  예상 소요 시간은 총 3~5시간이며, 환자 상태 및 검사 진행에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
전신 뼈가 몸 안에서 대사하는데 있어 이상 소견이 있는 부위를 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
모유 수유 중인 경우에는 검사 후 일정 기간 동안 수유를 중지해야 합니다.
  검사 후 방사성의약품이 몸에서 원활하게 배출될 수 있도록 500ml의 물을 충분히 드셔야 합니다.
헬스팁
뼈로 전이를 잘 일으키는 암으로는 두경부암, 신경계 종양, 피부흑색종, 갑상선암, 유방암, 폐암, 위암, 여성 생식기암, 비뇨기계 암 등이 있습니다.
  뼈 스캔에 이용되는 방사성 의약품은 아주 적은 미량이므로 인체에 해를 주지 않습니다. 의학적인 목적으로 행해지는 방사선 검사들은 인체에 주는 해로움이 적으므로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
