검사명: 임플란트 수술(Implant surgery)
검사 설명: 
정의
임플란트는 이미 1960년도에 시작되어 오랫동안의 임상과 많은 연구로 검증된 치료입니다. 심미적, 기능적으로도 우수하며 높은 성공률을 보이는 임플란트 수술은 건강한 구강 회복을 위한 치료로 점차 보편화되어 가고 있으며, 수요도 크게 증가하고 있는 추세입니다.

임플란트 수술이란 상실된 치아 대신 잇몸과 턱뼈 안에 티타늄으로 된 임플란트를 심고, 일정 기간 후에 임플란트 위에 치과 보철물를 연결하는 치료법입니다. 티타늄은 인체와 생체친화성이 좋아 잇몸뼈와 견고하게 결합되며, 그 위에 나사나 시멘트로 인공치아를 고정시킵니다. 과거에 시행하던 브릿지 치료는 결손된 치아에 보철을 넣기 위해 인접한 치아를 삭제한 뒤 걸어서 치료하는 시술로 치아 손상이 불가피했지만, 임플란트는 인접 치아를 손상시키지 않는다는 장점이 있습니다. 또한 충치 발생을 막을 수 있고, 전체적인 치아의 수명을 연장시킬 수 있으며, 일반 틀니보다 안정적이고 씹는 강도가 강해 음식을 마음껏 섭취할 수 있습니다.

그러나 수술에 대한 부담감이 있을 수 있고, 브릿지에 비하여 장기간의 치료 기간이 필요하다는 단점이 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 안모사진, 구강 내 사진 등을 이용하여 치아의 상태를 확인합니다. 구강 내 인상을 체득하고 모형을 제작하여 철저한 보철 계획을 세우고, 적절한 임플란트의 개수와 사이즈를 선택합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.특히 고혈압, 당뇨병을 가진 경우에는 이를 충분히 조절한 뒤 수술을 시행해야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
소수의 치아 결손으로 인해 장애가 발생한 경우, 충치나 치주염으로 치아를 상실한 상태로 인접치아를 손대지 않고 치료하고 싶은 경우, 불편한 틀니로 일상 생활에 불편감이 많은 경우, 틀니에 잇몸이 눌려 통증이 발생하는 경우, 발음이 부정확하고 심미적 장애로 불편감이 겪는 경우 임플란트 수술을 통해 이를 개선할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취를 합니다.
2. 잇몸을 절개하고 연조직을 박리합니다.
3. 잇몸 아래 치아에 구멍을 뚫어 공간을 확보합니다.
4. 임플란트를 식립한 뒤, 피개 나사를 장착합니다.
5. 박리한 연조직을 조정하여 봉합합니다.
  수술의 성공률은 평균적으로 약 95%이며, 결과는 환자의 상태에 따라 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1개 식립 하는데 20-30분 정도로 추정되나, 골이식이나 상악동 거상술 등의 추가적인 수술 시 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 임플란트가 뼈에 견고하게 붙도록 2~6개월을 기다린 후 2차 수술을 시행합니다. 심어놓은 임플란트 위에 치아 보철물을 위한 기둥을 세우고, 이 기둥을 이용하여 보철물을 장착합니다.
  수술 후 곧바로 일상 생활이 가능합니다. 그러나 뼈 이식 등의 부가적인 수술을 시행한 경우 며칠간의 안정이 필요할 수 있습니다. 환자의 상태, 이용하는 수술 방법, 재료의 종류에 따라 수술 후의 안정 기간이 달라질 수 있습니다.
  수술 후 철저한 칫솔질과 보조기구를 이용한 관리가 필요합니다. 정기적인 구강관리를 위해 규칙적인 치과 외래 및 진료를 받도록 합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 출혈, 부종, 통증, 창연의 괴사, 임플란트의 조기 노출, 임플란트의 미세한 동요, 지각의 이상 등이 발생할 수 있습니다.
  고령, 특이체질, 중등도 이상의 전신 질환을 동반하고 있는 환자의 경우 감염, 출혈, 쇼크, 사망 등의 문제가 유발될 가능성이 더욱 큽니다.
주의사항
대개는 모든 음식물을 먹을 수 있지만 보철물의 손상을 막기 위해 오징어나 얼음 등 지나치게 딱딱하고 온도 변화가 많은 음식은 씹지 않도록 주의합니다.
  갑상선기능항진증이나 신장질환 등의 만성질환, 조절되지 않는 당뇨, 암 치료를 위해 화학요법 및 방사선 요법을 받고 있는 경우에는 수술이 불가능할 수 있습니다. 질환의 정도가 약하거나 조절이 잘 되는 경우, 세밀한 진단 후 의료진의 소견에 따라 수술이 가능할 수 있습니다.
  임플란트 외에도 부분적이거나 완전한 틀니, 고정성 보철물을 이용하여 치아 결손에 대한 수술이 가능합니다. 그러나 수술을 하지 않고 방치할 경우 치아의 지속적인 골 소실로 인해 심미적, 기능적 문제가 발생할 수 있습니다.
헬스팁
임플란트의 성공률은 거의 95% 이상으로, 환자의 건강과 저항력, 구강 위생상태, 정기적인 치과 검사 및 유지 관리 등에 의하여 차이가 날 수 있습니다. 임플란트를 50년 동안 사용한 사람이 있을 정도로 일반적인 보철물의 수명인 10년보다는 훨씬 오래 사용할 수 있습니다. 그러나 관리를 소홀히 했을 때는 자연치아와 유사한 문제가 생길 수 있습니다. 칫솔질이 잘못되어 염증이 생기게 되고 염증으로 인해 뼈가 녹으면서 임플란트가 빠질 수도 있습니다. 임플란트를 오래 사용하다보면 보철물의 나사가 풀리면서 약간씩 흔들리는데, 이때 나사를 다시 조여주지 않으면 나사가 망가지거나 잇몸병이 생길 수도 있습니다. 임플란트에 이상이 생기면 즉시 병원에 방문하여 진료를 받는 것이 바람직합니다.
