검사명: 상악 절제 수술(Maxillectomy)
검사 설명: 
정의
상악 또는 비강 측벽에 발생한 악성 종양을 완전히 제거하고 비강 점막 및 안구 구조물을 최대한 보존하는 데에 그 목적이 있습니다. 근치적 수술이 가능하나 수술 후 안면 변형이나 흉터가 남을 수 있습니다.
적응증
상악동, 비강, 사골동의 악성 종양의 경우 종괴를 절제하기 위한 방법으로 시행됩니다.
검사/시술/수술 방법
수술 범위는 CT, MRI 소견 및 비강 내시경 소견을 통하여 종양의 범위를 평가하고, 안구 보존 여부를 결정합니다.
  상악 부분 절제술
1. 안면부의 절개없이 내시경을 이용하여 비강 내측에서 시행되기도 하지만 안면부 절개가 필요한 경우가 많습니다.
2. 전신 마취 하에 안면 피부를 절개한 후 상악을 노출시킵니다.
3. 노출된 상악을 종양의 위치와 크기에 따라 일정한 거리를 두고 절개합니다.
4. 종양 절제 후에 생긴 부비동 내의 점막 결손을 메우기 위해 허벅지에서 피부를 이식할 수 있습니다.
5. 입천장 부위의 결손이 있을 경우 수술 부위를 유리피판이나 구강 보조물로 구강을 유지한 채 피부를 봉합하고 수술을 마칩니다.
  상악 전 절제술
1. 안면부 절개가 필요하며 일반적으로 얼굴 앞면의 피부, 사골동, 안와, 환측의 비강이나 상악동을 포함합니다.
2. 전신마취 하에 안면 피부를 절개한 후 상악을 노출시킵니다.
3. 노출된 상악을 종양의 위치와 크기에 따라 일정한 거리를 두고 절개합니다.
4. 안구의 침범이 있으면 안구도 같이 제거할 수 있습니다.
5. 종양 절제 후 생긴 부비동 내의 점막 결손을 메우기 위해 허벅지에서 피부를 이식합니다.
6. 입천장 부위의 결손으로 유리피판이나 구강 보조물로 구강을 유지한 채 피부를 봉합하고 수술을 마칩니다.
  예상 소요 시간은 4~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
  수술 범위가 커지거나 심폐 기관의 문제 등으로 수술 직후 단기간 중환자실 치료가 필요할 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 혈액이나 조직액이 목 뒤로 넘어가는 후비루가 발생하는 것을 방지하기 위해 풍선있는 카테터로 코 뒤쪽을 막고 있을 수 있으며 수술 후 2~3일 안에 제거합니다. 
  비강 및 상악동 내 적출로 인한 빈 공간은 수술 직후 항생제 거즈로 채운 뒤 2~5일에 걸쳐 서서히 제거합니다. 필요에 따라 코세척을 할 수 있습니다.
  유리피판을 사용하여 상악골을 재건하지 않은 경우 상악골 결손을 보상하기 위해 수술 전 본을 떠놓았던 치아와 잇몸 구조로 입천장 닫개를 제작하여 착용합니다. 
  수술 후 발생 가능한 합병증으로는 통증, 출혈, 감염, 안면의 변형과 흉터, 후각 상실, 시력 상실, 안구함몰, 안검외반, 안검부종, 뇌막염, 피부 이식 공여부 흉터 등이 있습니다.
주의사항
모든 악성 종양은 재발의 가능성이 있습니다. 수술 후 정기적인 영상 검사로 종양 재발 유무를 평가하고, 조직 검사 결과에 따라 추가적인 방사선 치료, 항암치료 등이 필요할 수 있습니다.
