검사명: 색전술(Embolization)
검사 설명: 
정의
색전술이란 색전물질을 이용해 인위적으로 혈류를 막아서 특정 병변에 영양이나 산소를 공급하는 혈관을 차단하여 병변을 죽이거나 출혈이 되는 혈관을 찾아 막음으로써 출혈을 조절하기 위해 시행할 수 있습니다. 가장 흔하게 사용하는 곳은 간세포암종의 치료를 위해 시행하는 간동맥화학색전술입니다. 또한 뇌동맥류 색전술, 기관지동맥 색전술, 자궁동맥 색전술 등이 있습니다.
검사시기
색전술은 출혈이 되고 있는 혈관을 막아 출혈을 중단시키거나 종양, 근종 등의 혈류를 막기 위해 시행됩니다.
준비사항
대퇴동맥이나 경동맥 등 비교적 큰 혈관을 천자하여 시행하게 되므로 출혈 경향이 있는 환자는 의료진과의 협의가 필요합니다.
  시술 후 감염 최소화를 위해 대퇴 동맥을 이용하는 경우에는 서혜부 제모를 시행합니다.
  시술 시간에 따라 일정 시간 금식이 필요할 수 있습니다.
  대퇴동맥을 이용해 시술을 하는 경우 시술로 인한 혈액순환 장애를 확인하기 위하여 시술 전 양측 발등에 있는 족배 동맥이 잘 뛰고 있는지 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술 부위를 소독하고 국소 마취를 합니다.
2. X-ray를 보면서 대퇴동맥이나 경동맥 등을 경유하여 병변부위까지 가는 관을 삽입합니다.
3. 환부에 관이 도달하면 약물(간동맥화학색전술의 경우)을 주입하고 색전물질로 혈관을 막아 혈류를 차단시킵니다.
4. 삽입된 관을 제거하고 수시간 이상 천자부위를 압박하여 출혈을 방지합니다.
  예상 소요 시간은 약 1시간 정도이며, 시술 상황에 따라 달라실 수 있습니다.
검사결과
시술 후 CT 등의 추적 검사를 통해 없애고자 한 병변이 사라졌는지 확인할 수 있으며 출혈이 되고 있는 혈관의 경우 출혈 양상을 관찰하여 색전술 효과를 확인할 수 있습니다.
주의사항
조영제를 사용하여 혈관조영을 하는 경우 조영제로 인한 과민반응이 부작용으로 발생할 수있습니다. 오심, 구토, 두드러기, 온열감 등의 증상이 나타날 수 있으며 심한 경우 약물을 투여하여 조절할 수 있습니다.
  시술을 위해 천자한 부위는 충분히 지혈이 될 수 있도록 모래주머니를 얹어 압박되도록 하고 움직이지 않는 것이 좋습니다.
  시술 부위에 멍이 들거나 혈종이 생길 수 있으나 시간이 지나면 사라집니다.
  대퇴 동맥을 천자하는 경우 하위 혈관으로 혈액 순환 장애가 있지 않은지 족배동맥을 촉지하여 확인합니다.
