검사명: 오목가슴 교정 수술(Funnel chest)
검사 설명: 
정의
오목가슴은 앞가슴의 연골과 흉골의 발달 이상으로 가슴 중앙이 오목하게 들어간 상태를 말합니다. 선천적인 흉벽 기형인 상태로, 함몰된 가슴뼈는 심장과 폐를 압박하여 장기의 기능에 영향을 미칠 수 있고 미관상의 문제를 유발합니다. 오목가슴의 흉곽 안으로 막대를 삽입하여 함몰된 흉골을 들어 올리는 교정 수술(너스수술법)은 심폐 기능이 악화되는 것을 방지하고 미용적인 문제를 교정함으로써 향후 생길 정신적 위축감, 육체적인 열등감을 극복하고 건강한 대인관계를 유지할 수 있도록 도와줍니다. 또한 수술 시 절개 범위가 작고 출혈이 적으며 회복기간이 짧다는 장점이 있으나, 긴 막대를 몸 안에 고정시키는 원리이므로 이후 삽입된 막대를 제거하는 수술이 추가적으로 필요합니다.
준비사항
심각한 함몰이나 복합적인 질환이 있는 경우, 수술 도중 예상치 못한 심장과 폐의 손상이 발생할 수 있으므로 흉부 장기에 대한 정밀 검사가 필요합니다.
  수술 전 신체검사, X선 촬영, CT 등을 이용하여 가슴 구조를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
여러 형태의 오목가슴, 다른 수술법으로 교정 후 재발된 오목가슴, 오목가슴으로 인해 발생하는 정신적 스트레스를 예방하기 위해 수술을 시행합니다. 또한 연골의 성장이 이루어지기 전인 취학 전(만 3~5세)에 수술을 시행하는 경우 높은 효과를 기대할 수 있으며, 성인의 경우에도 교정이 가능하나 소아에 비해 교정 과정이 길어질 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 가슴의 양 측면을 2cm 가량 절개합니다.
3. 환자의 흉곽 모양에 맞추어 제작된 금속 막대(너스 막대)를 함몰된 흉골 뒤쪽으로 삽입한 뒤, 막대를 이용하여 흉골을 들어 올립니다.
4. 경우에 따라서 막대를 2개 삽입하여 교정이 필요한 경우 등 수술 방법과 범위가 변경될 수 있습니다.
예상 소요 시간은 1~2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 대개 정상에 가까운 흉곽 모양으로 교정됩니다. 교정률은 수술 전 가슴 형태에 따라 달라질 수 있습니다.
  어린이는 보통 너스 막대 삽입 2년 후, 사춘기 이후의 환자는 3년 후 너스 막대를 제거하기 위한 재수술이 필요합니다.
  너스 막대는 양측 갈비뼈 사이에서 튼튼하게 고정되지만, 함몰된 흉골로부터 지속적으로 힘을 받는 과정에서 막대의 위치가 이동할 수 있습니다. 약간의 이동은 교정을 저해하지 않으나 드물게 심한 통증을 유발하거나 교정 효과가 없어진 경우 교정 막대를 제거할 수 있습니다.
  수술 도중 흉곽에 막대를 삽입하는 과정에서 발생한 기흉은 대개 자연적으로 호전되지만, 흉강 내 유착이 있거나 심한 기흉이 발생하면 흉관의 삽관이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 수술 부위 감염, 출혈, 흉부 장기의 손상, 심막염, 흉막 및 심막 삼출, 폐렴 등이 발생할 수 있습니다. 의료진에 의한 적절한 의학적 처치를 통해 수술과 관련된 합병증을 치료합니다.
주의사항
수술 1개월 후부터 가벼운 운동을 시작하여, 3개월 이후 신체 접촉이 없는 운동이 가능합니다. 6개월이 지나면 과도하지 않은 범위 내에서 모든 운동이 가능하나, 과격한 신체 활동에 의해 삽입된 교정막대가 자리를 이탈할 수 있으므로 지나친 신체 활동을 자제하도록 합니다.
헬스팁
오목가슴을 수술하지 않을 경우 신체에 나타나는 증상은 다양할 수 있지만 앞가슴의 연골이 점차 함몰되어 심폐기능에 부정적인 영향을 줄 가능성이 있으며, 또한 외형적인 열등감으로 인해 대인관계에 장애를 유발할 수 있습니다. 경우에 따라서는 수술로 교정하지 않더라도 일상적인 생활을 하는데 큰 무리가 없는 경우도 있습니다.
