검사명: 피부간경유쓸개관배액술(Percutaneous transhepatic biliary drainage)
검사 설명: 
정의
피부간경유쓸개관배액술은 담석이나 종양으로 인해 담도의 폐쇄가 발생한 경우 초음파 영상이나 투시검사를 통해 피부에서 늘어난 담도로 바늘을 삽입하여 배액관을 삽입하는 시술입니다. 담즙을 체내로 배출시키는 담도가 막혔을 때 가늘고 긴 배액관을 환자의 간 내 담도에 삽입하여 담즙을 체내 혹은 체외로 배출시키고, 담관 내 압력을 감소시켜 환자의 증상을 호전시킵니다.
검사시기
담도가 막혀 담즙이 배출되지 않는 경우 치료적, 진단적 목적으로 배액관을 삽입하는 시술을 시행합니다.
준비사항
검사 전 4시간 이상 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. CT 소견을 참고하여 시술 부위를 결정합니다.
2. 국소 마취 후에 간 내 담도를 가는 바늘로 천자합니다. 환자의 상태에 따라 좌측 혹은 우측 담도를 배액하게 됩니다.
3. 유도 철사를 담도 내로 삽입한 후 확장기를 이용하여 배액관 크기만큼 충분히 확장합니다.
4. 원하는 크기의 배액관(3-6mm)을 삽입하고 위치시킨 후 담도를 조영합니다. 
5. 배액관을 피부에 튼튼하게 고정시킨 후 담즙주머니를 연결합니다.
  시술은 성공 가능성이 높고 합병증 발생 빈도가 낮으며, 주변 장기 손상을 최소화할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
간 내의 담도는 피부 깊숙이 위치하고 있어 담도를 직접 확인할 수 없는 상태에서 삽입하므로 삽입이 실패할 수 있습니다. 시술이 실패할 경우 내시경을 이용한 배액관의 삽입이나 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
주의사항
시술 후 농양, 담관염, 복막염, 췌장염, 흉막 손상, 출혈, 감염, 쇼크, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다.
  배액관을 주기적으로 세척, 소독해야 하며, 배액관 주위로 담즙이 누출되거나 배액관이 빠지는 경우 배액관을 교체할 수 있습니다.
  시술 후 배액관이 꺾이거나 빠지지 않게 주의하며, 배액주머니는 삽입부위보다 항상 아래에 위치하도록 합니다.
헬스팁
담도가 막힌 상태에서 담즙을 배액하지 않으면 황달, 갈색 소변, 오심, 구토, 식욕 부진, 심한 가려움증이 발생할 수 있습니다. 담도 폐색이 지속되면 점차 간 기능이 악화되어 패혈증 등의 합병증이 발생할 수 있으며, 사망에까지 이를 수 있습니다.
