검사명: 전신 조사(Total body irradiation)
검사 설명: 
정의
전신 조사란 백혈병과 같은 혈액암을 치료하기 위해 전신에 방사선을 쏘여 종양세포를 없애는 방사선 치료 방법으로 골수 이식의 성공률을 높이기 위해 이식 전 시행합니다. 전신 조사는 몸 전체에 균등하게 방사선을 쏘이는 것으로 다른 방사선 치료와는 다르며 병든 세포를 최소화하고 환자의 면역력을 일시적으로 감소시켜 다른 사람의 골수가 잘 생착되도록 돕습니다.
골수 이식 시 전신방사선 조사를 실시하지 않고 고용량의 항암제로만 전처리를 하는 경우도 있습니다.
검사시기
조혈모세포 이식 전 병든 암세포를 제거하고 이식받을 골수의 거부반응을 줄이기 위해 시행합니다.
준비사항
전신 방사선 조사를 위한 특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자의 전신에 방사선이 쪼일 수 있도록 방사선 발생 위치로부터 4m 거리에 환자를 눕힙니다.
2. 전신에 걸쳐 방사선을 쏘입니다. 치료 중 아프거나 열감이 있지는 않습니다.
3. 일부 중요하다고 생각되는 부위에는 납으로 차폐하여 방사선으로부터 보호할 수 있습니다.
검사결과
정상 백혈구 수치는 5,000~10,000개/mm³ 입니다. 백혈병의 경우 골수에서 미성숙한 형태의 백혈구가 10배, 100배로 과다하게 증가하게 됩니다.
  전신 방사선 조사 후 혈액 검사를 통해 감소된 암세포를 확인할 수 있습니다.
주의사항
전신 조사 직후에는 오심, 구토 등 멀미와 비슷한 증상이 나타납니다. 이후 장염, 구내염, 탈모, 피로 등의 증상이 있을 수 있으며 장기적인 부작용으로는 폐렴, 갑상선기능저하, 백내장, 불임 등이 있을 수 있습니다. 
  전신 조사 후 면역력이 현저하게 감소되어 감염의 위험성이 커질 수 있습니다. 주변 환경의 소독을 철저히 하고 의료진과 주보호자 외 출입이 제한합니다. 환자는 마스크를 쓰고 이동식 격리장치 안에서 생활합니다. 
