검사명: 평균적혈구용적(Mean Cell Volume)
검사 설명: 
정의
평균적혈구용적은 적혈구 하나의 평균 부피를 말하며 헤마토크리트/적혈구수 × 1,000으로 계산합니다. 평균적혈구용적은 빈혈의 감별진단에 이용됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶남성의 경우 85.8 ~ 102.0 fL
▶여성의 경우 82.2 ~ 100.0 fL
▶소적혈구빈혈은 MCV≤80, 정적혈구빈혈은 MCV 81~100, 대적혈구빈혈은 MCV≥101로 판단할 수 있습니다.
주의사항
심한 철결핍빈혈과 재생불량빈혈, 임신시에는 평균적혈구용적이 감소합니다. 반면 악성빈혈이나 산소가 부족한 고산지대에서 거주하는 경우, 항암제 투약 후 평균적혈구용적이 증가할 수 있습니다. 
헬스팁
빈혈의 감별은 평균적혈구용적과 펑균적혈구혈색소, 평균적혈구혈색소농도, RDW 등과 함께 고려합니다.
  대적혈구빈혈은 비타민 B12나 엽산 결핍으로 인한 빈혈, 항암제나 항경련제 투약 이후에 발견되며, 정적혈구빈혈은 급성실혈이나 재생불량빈혈, 골수형성이상증후군에서 보일 수 있습니다. 소적혈구빈혈은 대부분의 빈혈을 포함하게 되는데 철결핍빈혈과 만성질환빈혈이 여기에 속합니다.
  철결핍빈혈는 초기에 정적혈구빈혈로 시작하며 심한 철결핍이 동반되는 경우에 소적혈구빈혈로 나타날 수 있습니다.
