검사명: 구역절제술(Segmentectomy )
검사 설명: 
정의
구역절제술은 외과적 수술법의 하나로, 어떤 기관이나 선을 부분 절제(제거)하는 수술법입니다. 주로 암성 종양을 제거할 때 시행하고, 유방, 폐, 간 등의 장기에 주로 적용합니다. 부분 절제를 통해 남아있는 정상 조직의 회복을 최대한 돕고자 이루어지는 수술 방법입니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
폐암, 간암, 유방암의 경우 구역절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 절제할 장기 부분의 복강으로 내부를 볼 수 있는 카메라를 몸 안으로 삽입합니다. 
3. 흉강경 및 복강경 도구를 이용하여 절제할 부분을 표시한 뒤 적절한 크기로 절제합니다.
4. 절개한 피부를 봉합합니다. 
  암의 진행 정도, 암의 크기, 암의 유형, 증상, 환자의 상태에 따라 국소적인 림프절 절제와 구역절제술을 병행는 등 치료 방법이 달라질 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 몇일동안 물건을 드는 것을 삼가야 합니다. 특히 림프절을 함께 절제한 경우 운동이 제한될 수 있으며, 특정 동작은 통증 때문에 제한될 수 있습니다. 
  가슴에 구역절제술을 받은 여성은 가슴을 잘 지지해줄 수 있는 속옷을 일주일동안 착용해야 합니다.
  방사선치료는 수술 후 4~6주부터 시작되며, 4~5주 동안 진행됩니다. 추가적인 치료 시점은 개인마다 다를 수 있습니다.
