검사명: 유문성형술(Pyloroplasty)
검사 설명: 
정의
위의 하부에 있는 음식물을 십이지장으로 내보내는 것을 조절하는 역할을 하는 유문을 수술하는 것으로 위의 내용물이 소장으로 이동하는 것을 돕기 위해 시행합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
장 정결제를 이용하여 대장을 비웁니다.
적응증
내과적 치료에 실패한 십이지장 궤양의 치료를 위해 시행되며, 유문이 좁아지거나 두꺼워진 경우, 십이지장 천공, 드물게 유아의 유문 협착 등의 경우에도 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 유문 부위를 가로로 3~4cm 절개합니다.
2. 유문괄약근을 절단하고 유문을 확장한 뒤 세로로 봉합합니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
4~6주가 지나면 일상적인 생활이 가능합니다.
  유문의 부적절한 절개가 생기거나 유문부가 좁아지고 막히는 경우가 발생할 수 있습니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 수술부위 감염, 삼출물, 출혈, 소화성 궤양의 재발, 만성 설사, 영양 불량이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
만성 십이지장 궤양에서는 시행할 수 없고, 유문성형술만 단독으로 시행하지 않고 미주신경절단술과 함께 시행합니다.
  유문성형술 후 내시경 검사를 하게 되면 유문이 넓게 열린 상태로 약간의 변형이 있는 것 외에는 정상과 같으며, 가끔 내시경이 유문을 통과하기 어려운 경우도 있습니다.
