검사명: 심실 보조 장치(Ventricular assist device)
검사 설명: 
정의
심실 보조 장치는 환자의 심장 활동과 관계없이 혈액 순환을 우회하여 순환시킴으로써 심장의 회복을 도와주는 장치를 말합니다. 펌프 역할을 하는 기계에 연결된 관을 하나는 좌심실에 연결하고 나머지 하나는 대동맥에 연결하여 좌심실의 혈액 일부를 기계를 통해 대동맥으로 보냅니다. 이러한 방법으로 심방에서 심실로 들어가는 혈류를 심방 또는 심실에서 우회시켜 바로 대동맥 또는 폐동맥으로 들어가게 합니다. 이로써 심실의 부담을 덜어주고 우회하는 동안 심실이 휴식하여 회복할 수 있도록 합니다.

완전 인공심장은 자기 심장을 떼어내고 인공심장으로 바꾸는 방법으로 추후에 심장이식이 반드시 필요하지만, 심실 보조 장치를 이용하면 심부전이 심한 환자에게 사용했다가 어느 정도 증상의 호전이 있으면 장치를 제거할 수 있습니다. 허리에 배터리를 차고 다닐 수 있는 형태로 야외 활동도 가능하다는 장점이 있으나 심실 보조 장치 자체의 가격과 유지비가 비싸다는 단점이 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 심장의 질환 상태를 확인합니다.
적응증
심장수술 후 인공심폐기의 이탈이 어려운 경우, 급성 심부전 환자에서 약물 치료에 반응이 없는 경우, 만성적인 말기 심부전 환자에서 심장 이식의 전 단계로 심실 보조 장치를 사용합니다.
검사/시술/수술 방법
우심실 보조 장치(Right ventricular assist device, RVAD)
우심실부전 환자에서 우심실의 기능을 보조하는 장치를 말하며, 우심방에서 혈액을 우회하여 폐동맥으로 순환시켜주는 장치입니다.
  좌심실 보조 장치(Left ventricular assist device, LVAD)
좌심실부전 환자에서 좌심실의 기능을 보조하는 장치를 말하며, 좌심방 또는 좌심실에서 혈액을 우회하여 대동맥으로 순환시켜주는 장치입니다.
  양심실 보조 장치(Biventricular assist device, BiVAD)
우심실 및 좌심실의 기능이 모두 저하되어 있는 경우, 우심실 보조 장치와 좌심실 보조 장치의 두 방법을 병행하여 사용하는 장치입니다.
  예상 소요 시간은 4~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
심실보조장치를 이식한 환자 중 약 1/3은 이후 심장 이식을 받았으며, 약 1/5은 심장 이식 없이도 심부전이 회복되었다고 보고됩니다.
  심실 보조 장치 치료가 실패하면 대부분의 환자는 사망에 이르며, 환자의 상태에 따라 심장 이식을 고려해 볼 수 있습니다.
  수술 후 출혈, 심실 부전, 심실 부정맥 등의 심장 합병증, 감염, 뇌신경계 합병증, 다발성 장기 부전, 호흡부전, 기계적 이상에 의한 합병증 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
인공심장은 크게 두 가지로 나뉘어집니다. 정상적인 심장 기능을 완전히 상실한 심장을 대체하기 위한 완전 인공심장(Total artifical heart)과 부분적으로 손상된 심장의 기능을 보조하는 심실 보조 장치(VAD)가 있습니다. 현재 세계적인 추세는 완전 인공심장보다는 심실 보조 장치에 더 무게를 두고 있는데, 인공심장의 경우 장치의 결함이나 오류로 기능이 정지할 경우 생명에 치명적인 영향을 미치기 때문입니다. 이에 반해 심실 보조 장치의 경우 심장을 체내에 둔 상태로 기능을 보조하는 역할을 하므로 장치의 결함에도 심장이 부분적인 혈액 박출을 할 수 있어 비교적 안전합니다. 기능적인 부분에서도 완전 인공심장과 거의 동일한 효과를 볼 수 있고 체내에 원래의 심장을 보존하고 있다는 점 등에 의해 심실 보조 장치를 더욱 선호합니다. 그러나 치료는 환자의 상태 및 수술 가능 여부에 따라 적합한 방법으로 진행이 필요합니다.
