검사명: 방광확대술(Bladder augmentation)
검사 설명: 
정의
방광의 크기가 작아 소변을 지나치게 자주 보는 경우, 요실금이 심한 경우, 방광이 소변을 저장하는 능력을 상실한 경우, 배뇨장애로 인해 신장 손상 위험이 큰 경우 등 다른 치료법으로도 방광의 기능이 회복되지 않은 경우 방광확대술을 시행합니다. 방광확대술의 가장 큰 목적은 신장을 보존하기 위한 것으로 소변이 방광을 통해 요관으로 역류되는 것을 치료할 수 있습니다. 생체조직인 장의 일부나 인공재료가 방광과 연결되어 방광의 용적을 늘리는데 이용됩니다.
준비사항
장 정결이 미리 시행되어야 합니다. 수술 전 하제를 복용하여 장의 내용물을 제거합니다.
적응증
간질성 방광염, 결핵성 방광염 등으로 방광 용량이 감소하거나 방광이 위축된 경우에 방광 용량을 증대시켜 증상을 완화시키는 방법으로, 보존적인 치료로 호전되지 않을 경우 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 복부를 절개하여 방광과 장을 노출시킵니다.
2. 장의 일부를 절제하거나 이용할 인공재료를 준비합니다. 방광 확대에 이용하는 장의 분절은 회장, 위장, 결장이 있으며, 환자의 상태에 따라 고려하여 결정합니다.
3. 위축된 방광의 윗부분을 절제합니다.
4. 새로 방광으로 이어져야 할 조직을 봉합하여 방광의 용적을 늘립니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
즉각적으로 소변 기능이 회복되는 경우도 있지만 확대된 방광이 자리잡는데 약 3개월 정도가 필요합니다. 몇 개월은 방광에 자극을 주지 않는 음식을 섭취해야 합니다. 
  방광을 비우는 기능이 전적으로 손상되었기 때문에 간헐적으로 자가 도뇨를 시행할 필요가 있습니다.
  1개월 후 70% 환자에서 호전을 보이며, 효과는 약 6개월 정도 지속된다고 알려져 있습니다.
  수술 후 혈뇨, 빈혈, 감염, 통증, 결석, 파열, 게실, 암성 변이, 방광이나 요도의 손상이 발생할 수 있고, 약 40%에서 재발이 가능합니다. 
  장 조직을 이용한 수술방법의 경우 수술에 따른 장 합병증(대사 이상, 장 기능 저하)의 위험이 발생할 수 있습니다. 
  방광과 장에 대한 합병증은 장기간 동안 평가되며, 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
주의사항
간헐적으로 자가 도뇨를 할 수 없거나 원하지 않는 경우, 염증성 장질환, 과민성 대장증후군, 방광종양, 심각한 방광염, 심한 신부전은 수술을 시행할 수 없습니다.
헬스팁
수술 후 배뇨를 자극하는 기능이 손상되어 간헐적으로 자가 도뇨를 시행해야 할 수 있습니다. 스스로 배뇨를 할 수 없거나 배뇨를 했음에도 방광에 소변이 많이 남은 경우에는 자가 도뇨를 시행합니다. 정해진 횟수는 없지만 일회 배뇨량과 잔뇨량의 합이 500ml 미만이 되도록 하여야 하며, 횟수는 의료진과 상의하여 결정합니다. 소변줄과 기구는 다양하므로 환자에게 적합한 것을 사용하고 이에 알맞은 관리법을 숙지하도록 합니다.
  자가 도뇨 방법
손을 비누 또는 소독젤을 사용하여 씻습니다.
소변줄의 포장을 개봉하여 윤활젤리를 포장지 안쪽에 넣고 소변줄 끝부분에 골고루 묻도록 합니다.
소변줄을 삽입할 수 있는 자세를 취합니다.
포장지를 벗기고 소변줄을 꺼내어 요도 입구에 조심스럽게 집어 넣습니다.
소변줄로 소변이 나오면 2cm 정도 더 밀어 넣고 소변이 더이상 나오지 않을 때까지 기다립니다.
소변줄을 천천히 요도에서 빼냅니다.
일회용 소변줄은 버리고, 일정 기간 사용할 수 있는 소변줄은 흐르는 수돗물에 씻은 후 지퍼백에 넣습니다.
 
