검사명: 공장창냄술(Jejunostomy )
검사 설명: 
정의
피부를 통해 복부 앞면에 빈창자(공장)의 입구를 만드는 것으로 소장 괴사나 반복된 크론병의 합병증으로 소장절제술 후 시행되는 것이 일반적이며 장간문합이 어려운 경우 시행합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식을 진행함과 동시에 하제 등을 이용하여 장 정결을 준비합니다.
적응증
대장암, 궤양성 대장염, 크론씨병, 가족성 용종증, 변실금 등의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 장루를 만들 장 위치에 맞춰 피부를 절개합니다. 
2. 복벽을 통해 공장의 일부를 꺼냅니다. 
3. 복강의 외부로 나온 장을 절개한 뒤 복부에 고정합니다.
경과합병증
수술 후 초기의 장루는 부어있고 암적색이다가 1~2주 정도 지나면서 부종은 서서히 줄어들고 색깔도 선홍색으로 바뀝니다. 수술 후 12주까지 장루는 점차 수축하므로 정확한 장루 사이즈를 파악하기 위해 크기를 자주 측정하보는 것이 좋습니다.
  발생 가능한 합병증으로는 출혈, 허혈, 감염, 함몰, 돌출, 주위 피부 자극, 장루 주위 부종이나 협착, 문합부 협착, 장루 괴사, 탈장 등이 있습니다.
주의사항
장루가 허리선 근처에 있는 경우 타이트한 바지나 밸트에 의해 압박받지 않도록 합니다.
  악취를 유발하는 식품인 계란, 향신료, 생선류, 아스파라거스 등을 피하도록 합니다. 가스를 생성하는 음식인 맥주, 탄산음료, 유제품, 양파, 오이, 버섯, 양배추를 피하도록 합니다. 
  장루는 복부 피부에 인공 항문을 만드는 것이기 때문에 환자에게 개인적, 사회적인 생활에 변화를 가져오고, 삶의 질을 저하시킬 수 있으므로 반드시 필요한 경우에만 장루를 조성해야 합니다.
헬스팁
공장루를 가지게 되면 배설되는 양이 매우 많으며, 지속적인 수분 공급이 없으면 탈수 등의 합병증이 발생할 가능성이 높습니다. 남은 공장의 길이에 따라 지속적인 영양 공급이 필요하기도 합니다.
  장루를 노출한 상태로 샤워 및 목욕이 가능합니다. 다만 통 목욕 도중에 배설물이 나올 수 있으므로 일회용 장루주머니를 부착하는 것이 좋습니다.
  운동에 있어서의 제한은 없습니다. 건강이 회복되는대로 서서히 강도를 늘려나가는 것이 좋고, 신체적 접촉이 많거나 과격한 운동은 피하도록 합니다. 복압이 올라갈 수 있는 운동도 삼가도록 합니다.
