검사명: 건박리술(Tenolysis)
검사 설명: 
정의
건의 외상 또는 염증성 원인으로 주위 조직과 협착을 일으켰을 때 건과 건 주위 조직과의 유착을 박리하여 건의 활동성을 회복시키는 방법입니다. 재유착을 일으키기 쉽다는 단점이 있습니다.
검사시기
수술 전 초음파, CT, MRI 등을 이용하여 힘줄과 근육 등을 확인합니다.
적응증
수부나 전완부의 굴곡이나 신전을 담당하는 힘줄이 유착되어 관절의 움직임을 제한 하는 경우에, 힘줄 주변의 섬유성 유착을 제거하는 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 반흔 주변으로 피부 절개를 가하여 유착된 건과 주변 조직을 노출시킵니다.
2. 유착된 건을 주변 골조직과 섬유성 조직, 주변 힘줄에서 조심스럽게 박리하고 잘라냅니다. 필요시 건을 재건할 수 있습니다.
3. 절개한 부위들을 봉합합니다.
경과합병증
봉합실은 수술 후 2주 뒤에 제거합니다. 
  필요에 따라 수술 후 보조기를 착용할 수 있습니다.
  수술 전 흡연이나 과도한 알코올 섭취, 당뇨병이나 비만과 같은 만성질환은 합병증의 위험을 증가시킬 수 있습니다.
  발생가능한 합병증으로는 건의 재유착으로 인한 관절 구축, 신경 손상, 통증, 감염, 건파열 등이 있습니다.
주의사항
접합 수술 후 충분한 조기운동이 되지 않으면 유착이 발생할 수 있습니다. 그러나 수술 후 너무 지나친 운동을 하게되면 힘줄이 파열되므로 적당한 강도와 빈도의 운동이 필요합니다. 
  구체적인 재활의 시점과 종류, 강도는 담당 의사와 상의 후에 결정합니다.
