검사명: 이경검사(Otoscopy)
검사 설명: 
정의
밝은 조명과 확대경을 이용하여 외이도와 고막의 상태를 관찰하기 위한 검사방법입니다. 이경은 외이도를 확대시키고 수평이 되도록 하여 고막이나 외이도 깊은 곳을 관찰하도록 도와줍니다. 비디오 이경검사는 검사하는 이미지를 모니터로 확상시켜 미세한 병변을 조기에 발견할 수 있습니다.
검사시기
고막의 이상, 중이염, 귀의 먹먹함, 어지러움, 귀울림, 귀의 통증, 귀의 분비물 등의 이상 증상이 발생하면 검사를 시행합니다.
준비사항
이경 삽입시 움직이지 말아야 함을 환자에게 미리 설명합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자를 검사자보다 낮은 위치에서 앉은 자세를 취하게 한 뒤 머리를 약간 뒤로 제칩니다.
2. 고막을 관찰할 때 성인의 경우 이개를 후상방으로 잡아 당기고, 4세 미만의 유아는 이개를 후하방으로 잡아 당깁니다. 성인과 유아의 발육에 차이가 있어 이경을 통한 고막의 관찰 방법에도 차이가 있습니다.
3. 외이도로 이경을 삽입하여 직접 보면서 분비물, 이물, 발적, 붓기 등을 관찰합니다.
검사결과
이경검사를 통해 바깥귀길과 고막의 천공, 함몰, 발적, 팽윤, 혼탁 등을 관찰할 수 있습니다. 위축이나 석회 침착은 이전 고막 병변의 흔적이며, 중이강에 액체가 고인 경우 액체의 종류에 따른 치료를 시행합니다.
주의사항
이경의 끝이 외이도에 직접 닿으면 통증이 발생할 수 있습니다.
  환자가 불편하지 않고 정확한 검사를 시행하기 위해 성인과 어린이, 유아에서는 이경을 적합한 크기로 선택합니다.
