검사명: 암항원 15-3 (Cancer Antigen 15-3)
검사 설명: 
정의
암항원(CA) 15-3은 유방암에서 주로 증가하는 종양표지자입니다.  
  많은 유방암 환자에서 암항원(CA) 15-3 생산이 증가하기는 하나 암항원(CA) 15-3의 수치는 유방암 뿐만 아니라 결장직장암, 난소암, 자궁암, 췌장암, 폐암, 간암, 간경화, 간염 및 양성 유방질환에서도 증가할 수 있고, 정상 유방세포에서도 분비될 수 있습니다.  
  따라서 암의 선별검사로 이용하기 보다는 유방암 치료 후 지속적인 경과 관찰을 통해 재발 여부를 감시하려는 목적으로 많이 사용됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 30U/ml 이하입니다
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
헬스팁
암항원(CA) 15-3 검사는 조기유방암을 선별할 수 있을 정도로 민감하거나 특이적이지 않아, 유방암의 선별검사로 이용하기 보다는 유방암 치료 후 지속적인 경과 관찰을 통해 재발 여부를 감시하려는 목적으로 많이 사용됩니다. 
