검사명: 종양 고주파 절제술(Radiofrequency ablation for tumors)
검사 설명: 
정의
종양 고주파 절제술은 환자의 초음파나 CT 영상을 보면서 종양 속으로 바늘을 삽입한 다음 고주파 열을 발생시켜 암 조직을 태워 없애는 시술입니다. 일정한 주파수로 진동하는 바늘 끝의 전류가 열을 발생시켜 종양을 태우는 비수술적 치료방법입니다.

바늘을 사용하는 시술로 비교적 간단하고 흉터가 적으며, 암세포만 선택적으로 괴사시키기 때문에 장기 손상을 최소화시킬 수 있습니다. 또한 수술이 불가능한 환자에서도 일부 치료가 가능합니다. 그러나 종양이 크거나 개수가 많은 경우 시술이 불가능할 수 있고 종양에 따라 불완전하게 치료될 수 있으며 고주파 열로 인한 화상의 위험이 존재합니다.
검사시기
연부조직, 근골격계 및 장기에 위치한 종양의 개수가 5개 이하이면서 크기가 5cm 이하일 경우 시술을 시행하며, 이에 합당하지 않더라도 여러 차례 시술을 시행하여 치료를 시도할 수 있습니다.
준비사항
시술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 등을 이용하여 종양의 상태를 확인합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 영상검사를 통해 종양의 위치 및 크기를 확인합니다.
2. 시술 부위를 국소 마취합니다.
3. 적절한 위치에 전극이 부착된 고주파 바늘을 삽입 후 위치를 조정하면서 종양 조직에 고주파를 발생시킵니다.
4. 바늘을 제거 후 시술 부위를 소독합니다.
5. 바늘이 통과한 부위를 약 20분 동안 눌러 지혈합니다.
  예상 소요 시간은 60~120분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
시술 도중 환자의 상태에 따라 시술이 중단되거나 연기될 수 있습니다.
검사결과
종양 조직이 괴사되어 크기가 감소합니다.
  치료할 종양에 따라 여러 번의 시술이 필요할 수 있으며, 드물게 재발하는 경우도 있습니다.
주의사항
종양이 다른 장기로 전이된 경우, 간 기능장애, 심장 및 폐 기능장애, 신경학적 이상, 급성 감염, 면역력 저하, 임산부의 경우 시술이 불가능합니다.
  종양 부위를 완전 절제하는 것이 아니므로 종양의 크기가 줄어드는데 일정 시간이 소요되며, 치료 후에도 종양의 흔적이 남습니다.
  시술 중 발생하는 열로 인해 시술 부위나 주변으로 통증이 발생할 수 있으며, 통증이 심할 경우 시술을 잠시 중단하거나 치료 강도를 줄일 수 있습니다. 필요 시 진통제 투여도 가능합니다.
  시술 당일에는 시술 부위에 물이 닿지 않도록 하며, 2~3일 간은 시술 부위를 심하게 움직이지 않도록 합니다.
  고주파 절제술로 인해 시술 부위의 통증이나 주변 부위로의 방사통이 흔하게 발생합니다. 시술 후 1~2시간 동안 회복실에서 통증의 경감, 혈종 및 감염의 여부를 확인하며 시술 후 합병증을 관찰합니다.
  시술 당일, 통증을 감소시키고 시술부위의 회복을 위해 시술 부위에 얼음주머니를 이용한 냉찜질이 도움이 됩니다.
  치료한 종양 주변부의 신경이 손상될 수 있습니다.
