검사명: 심근관류스캔(Myocardial perfusion scan)
검사 설명: 
정의
관류스캔은 특정 물질을 주입하여 인체 장기를 통과하는 흐름을 측정하는 검사법입니다. 그 중 심근관류스캔은 관상동맥 혈류의 감소 정도를 비교적 정확히 관찰할 수 있어 관상동맥질환을 진단하는데 널리 사용됩니다. 심근관류스캔은 운동부하검사나 약물부하검사로 시행합니다. 
준비사항
검사 4시간 전부터 금식합니다.
  임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  검사 24시간 전부터 카페인이 함유된 음식, 음료 및 진통제나 감기약을 복용하지 말아야 합니다. 또한 흡연은 관상동맥에 영향을 미칠 수 있으므로 검사 당일 금연하도록 합니다.
  복용 중인 약물이 검사 결과에 영향을 줄 수 있기 때문에 미리 의료진과 상의하여 복용 유무를 확인합니다.
  검사 전 앓고 있는 기저 질환 등 건강 상태를 의료진에게 알리도록 합니다. 심한 천식이 있는 경우 검사가 불가능할 수 있습니다.
적응증
허혈성 심장질환이 의심되는 경우 검사를 통해 관상동맥질환을 진단하고 경중도를 파악하며 예후를 평가합니다. 또한 관상동맥성형술이나 혈관 수술을 시행하기 전 심장위험부담을 확인하기 위해 검사를 시행하고, 관상동맥중재술 이후 치료 효과를 평가하는데 사용됩니다. 비심장 수술 전에도 수술 중 발생할 수 있는 심혈관 사건 위험을 평가하기 위해 검사를 시행 할 수 있습니다.  
검사/시술/수술 방법
1. 심전도 및 혈압을 모니터링하면서 약물 부하 또는 운동 부하 도중에 방사성 의약품을 주사합니다.
2. 부하 영상 촬영을 시행합니다. 
3. 이후 방사성 의약품이 심근 조직에 고르게 분포하도록 4시간을 기다린 후 다시 휴식 영상 촬영을 진행합니다.
4. 각각의 촬영은 20분 정도 소요됩니다.
  예상 소요 시간은 4~5시간이며, 환자 상태 및 검사 진행에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
  부하 영상과 휴식 영상의 순서와 시간은 다를 수 있습니다. 
검사결과
방사성 의약품의 섭취 여부에 따라 허혈성 심장질환을 진단할 수 있습니다. 부하 영상에서 결손 부위가 보이면 허혈심근 또는 경색심근을 나타내며, 휴식 영상에서 정상으로 돌아오면 허혈심근으로 진단할 수 있습니다.
  관상동맥질환의 위치, 중증도, 관류 결손 부위 등을 확인할 수 있고 예후를 평가할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 도중 일시적으로 어지럽거나 두통, 가슴부위의 불편감, 두근거림이 있을 수 있으나 관상동맥확장제 투여가 끝나면 증상은 금방 회복됩니다.
  협심증 약의 투여 여부는 담당의사와 상의하십시오.
헬스팁
심근관류스캔에 이용되는 방사성 의약품은 아주 적은 미량이므로 인체에 해를 주지 않습니다. 의학적인 목적으로 행해지는 방사선 검사들은 인체에 주는 해로움이 적으므로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
