검사명: 충수절제술(Appendectomy)
검사 설명: 
정의
충수돌기란 맹장 끝에 달린 가느다란 관 모양의 기관입니다. 소아에게는 B림프구의 성숙을 돕는 면역 기관으로서 역할을 하나 성인들에게는 특별한 기능이 없습니다. 충수돌기에 염증이 생긴 경우에는 복강경이나 개복을 통해 이를 제거할 수 있습니다.
적응증
충수돌기의 염증, 파열 시 충수돌기를 절제하기 위해 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
복강경 또는 개복을 통하여 충수돌기를 제거합니다.
  수술의 성공은 충수돌기의 절제를 의미하며 그 성공률은 거의 100%에 이르나 합병증 발생 가능성은 있습니다.
  충수돌기 기시부 염증이 심하거나 주위 장들과 한덩어리로 붙어있는 경우에는 장 절제 및 문합술을 시행하기도 합니다.
  충수염이 천공(구멍이 뚫림)되지 않았을 경우 5~10% , 천공된 경우 15~65% 에서 수술 후 합병증이 발생할 수 있습니다.
경과합병증
수술부위 주위 농양이나 창상 감염 등이 있을 수 있습니다. 천공된 경우 복강내 농양 등의 합병증으로 장기간 항생제 치료가 필요할 수 있습니다.  
주의사항
만약 충수돌기염을 적절히 치료하지 않으면 염증이 진행되어 충수가 터지게 되는데, 이는 여러 가지 합병증을 유발합니다. 합병증으로는 복막염, 복강 내 농양, 장 폐쇄가 있으며 치료 시기를 놓치는 경우 수술도 어렵고, 후유증이 남거나, 심하면 패혈증으로 사망할 수도 있습니다. 
헬스팁
우측 하복부를 눌렀을 때 통증을 느끼게 되는 것(압통)과 눌렀던 손을 띨 때 통증(반사통)이 생기면 충수돌기염을 의심해 볼 수 있습니다. 통증과 함께 오심과 구토, 발열을 흔하며 이런 증상이 시간이 지날수록 심해지는 양상을 보이게 됩니다. 일시적인 우하복통이 경감되는 양상이면 충수돌기염의 가능성이 떨어집니다. 
  급성 염증이므로 혈액검사상 백혈구 증가가 증가하며, 초음파나 CT 검사에서 충수가 커져 있거나 터져 맹장 주위에 염증성 변화를 일으켰을 때 진단에 유용하고, 젊은 여성의 경우 여성생식기(난소, 난관, 자궁) 질환과 충수염을 구별하는 데 도움을 줍니다.
  급성 충수돌기염은 조기 진단과 조기 치료(발병 후 48시간 이내)가 필수적입니다. 치료법은 수술에 의해 충수돌기를 제거하는 방법 뿐이며, 조기에 수술을 하면 대부분 합병증 없이 회복됩니다. 
