검사명: 산소요법(Oxygen therapy )
검사 설명: 
정의
산소요법은 숨쉬는 노력을 줄이고 심근의 부담를 감소시켜 저산소혈증을 개선시키는 방법으로, 다양한 방법을 통해 환자의 체내로 산소를 제공하는 치료입니다. 치료적 목적으로 산소를 제공하는 것으로 만성 폐쇄성 폐질환이나 천식, 간질성 폐질환으로 인한 호흡곤란 등의 만성 질환 환자에게도 사용 될 수 있으며, 폐렴, 심부전, 심폐소생술, 외상, 아나필락시스반응 등의 급성 질환 때에도 다양하게 사용될 수 있습니다.
검사시기
급성 호흡부전, 의식소실, 호흡활동 저하, 무호흡증, 불규칙한 자가 호흡, 동맥혈 산소분압이 저하된 경우, 산소포화도가 낮은 경우 등의 경우 체내의 저산소혈증을 교정하기 위해 산소요법을 시행합니다.
 
준비사항
환자에게 적용되는 산소요법에 대해 미리 설명하고, 환자의 협조가 필요한 치료임을 알립니다.
검사/시술/수술 방법
비강 캐뉼라: 양쪽 코에 얇은 관을 꽂아 귀에 걸어놓는 형태로, 낮은 산소 농도를 주입할 수 있으며 가장 편안하게 산소를 주입 가능합니다. 장치를 사용하면서 먹거나 말하는 것이 가능하나, 쉽게 빠질 수 있고 캐뉼러와 피부가 닿는 부분에 손상을 줄 수 있습니다.
  산소마스크: 마스크를 통해 산소를 제공하는 것으로, 비강 캐뉼라보다 높은 산소 농도를 주입할 수 있습니다. 짧은 기간 동안 빠르게 산소를 제공할 수 있으며, 가습한 산소를 주입할 수 있습니다. 마스크와 얼굴 사이의 밀착이 자극을 줄 수 있으며, 입을 사용할 때에는 마스크를 제거해야 합니다.
단순 마스크와 산소를 일부 보유할 수 있는 재호흡 마스크, 높은 산소 농도를 제공할 수 있는 비재호흡 마스크가 있습니다.
벤츄리마스크는 농도가 높은 산소를 정확하게 주입할 수 있으며, 가습한 산소를 제공할 수 있습니다. 만성 폐쇄성 폐질환의 환자에게 낮은 농도의 산소를 일정하게 제공하는 경우 그리고 응급 환자에게 이용됩니다.
  후드 혹은 텐트: 머리나 몸 전체를 감싸며 산소를 제공하는 형태로 일정한 농도로 편안하게 산소를 투여할 수 있습니다. 정확한 산소 공급량이 확인할 수 없어 중환자에게는 적용이 불가능하며, 소아와 노인에게 이용됩니다.
주의사항
산소요법 도중 피부, 호흡 양상, 흉곽, 불안도 등 환자의 전체적인 상태에 대해 규칙적으로 확인해야 합니다.
  산소를 이용하는 방법이므로 산소요법을 시행하는 동안 화재를 일으킬 수 있는 주변 물품을 정리해야 하며, 금연은 필수적입니다.
  지속적인 산소요법은 자발적인 호흡 능력을 떨어뜨릴 수 있으며, 폐포에 손상을 줄 수 있습니다. 환자에게 적절한 산소요법은 환자의 상태에 따라 의료진에 의해 결정됩니다.
  가습된 공기를 지속적으로 주입받는 경우 건조함과 세균이 자랄 위험이 높아지므로 비강과 구강을 자주 세척하고 관찰합니다. 
헬스팁
치료 목적의 산소를 집에서 흡입하는 재택 산소요법(Home Oxygen Therapy)이 있습니다. 기저 폐질환으로 인한 호흡부전이 심각하여 많은 약제를 쓰는 것보다 산소요법이 효과적인 경우에 남은 여생 동안 지속하여 사용합니다. 주로 만성 폐쇄성 폐질환, 특발성 폐섬유화증, 폐암, 폐결핵 등의 질환의 말기 상태에 산소요법을 시행합니다. 산소 투여량 및 투여시간은 의사에 의해 정해지며 산소투여량과 시간은 일종의 약과 같은 치료 방법으로 임의로 변경해서는 안됩니다. 
