검사명: 자궁난관조영술(Hysterosalphingography)
검사 설명: 
정의
자궁난관조영검사는 자궁내에 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 자궁과 난관의 모양, 자궁과 난관의 소통상태를 검사하는 것입니다. 
검사시기
자궁난관조영검사는 생리 중에 시행하게 되면 자궁내막증 및 감염의 위험이 있을 수 있고, 배란 이후에 시행하게 되면 임신의 가능성이 있으므로 생리 후 6~10일 사이, 배란 전에 시행하는 것이 좋습니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 전 자궁과 난관의 운동성을 줄이기 위한 약물을 투약합니다. 
2. 쇄석위를 취한 상태로 검사를 진행합니다. 
3. 질 내부를 소독한 다음 질경(Speculum)을 삽입합니다. 
4. 질경(Speculum)으로 시야를 확보한 상태에서 카테터를 검사하고자 하는 부위까지 삽입합니다. 
5.조영제 주입 후 X-선 촬영을 합니다.  
  검사 소요시간은 20~30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
  검사 후 일시적으로 감염, 통증 등이 나타날 수 있습니다. 증상이 지속될 경우 의료진에게 알려야 합니다. 
헬스팁
건강한 자궁 지키기
  자궁은 따뜻하게 하는 것이 좋으므로 되도록 차가운 바닥에 앉는 것을 피하고 지나치게 짧은 치마나 복부를 드러내는 상의는 피하는 것이 좋습니다. 몸에 달라붙는 속옷이나 스키니 진 등의 의상은 하체의 혈액순환을 방해하기 깨문에 장시간 착용을 하는것은 바람직하지 않습니다.
  지방이 축적되면 원활한 혈액순환이 이루어지지 않고 호르몬 분비의 불균형을 불러 무월경, 자궁출혈, 생리불순, 불임의 원인이 될 수 있어 식이조절과 적절한 운동을 통해 과체중이 되지 않도록 해야합니다. 그러나 무리하게 다이어트를 하는 것은 역효과를 가져오고 격한 운동, 영양소 결핍은 영양분 부족을 초래하여 자궁 질환을 일으킬 수 있습니다.
  충분한 수면시간을 가지는 것이 좋으며 증상이 없어 쉽게 지나치기 쉬운 여러가지 자궁질환을 정기 검진을 통해 예방, 치료하는것이 필요합니다. 여성의 흡연은 혈액순환을 방해하여 자궁과 난소의 활동을 방해할 수 있고 과도한 음주는 여성호르몬의 균형을 깨뜨릴 수 있습니다. 적당한 운동을 통해 몸의 대사작용을 원활하게 하고 신선한 제철 음식을 섭취하는 것이 좋습니다.
