검사명: 입체 정위 진공 보조 유방 생검술(Stereotactic vacuum assistant breast biopsy)
검사 설명: 
정의
유방촬영술에서 보이는 병변(석회화 또는 종괴) 중 조직검사가 필요한 병변에 대하여 검사를 시행합니다. 입체정위술의 원리를 이용하여 정확한 위치를 찾아낸 후 진공 보조 생검용 바늘을 이용하여 조직을 채취하기 위한 목적의 검사입니다.
검사시기
유방의 이상 병변이 확인되는 경우 조직을 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
금식은 필요없으나 되도록 식사는 가볍게 하는 것이 좋습니다.
  시술 시행 전 평소에 복용하는 약물이나 아스피린이나 와파린 등 항응고제를 복용하는 경우, 기저 질환이 있는 경우 의료진에게 미리 알리도록 합니다.
  유방 입체 정위 맘모톰 조직 검사는 X선을 이용한 검사이므로 임신 중이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진에게 반드시 알리도록 합니다.
  수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 유방의 병변 상태를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 상의를 전부 탈의한 후 검사복을 착용합니다.
2. 검사 시 앉은 자세 또는 옆으로 누운 자세에서 검사를 진행합니다.
3. 검사를 진행할 유방을 압박하여 촬영한 후 병변의 위치를 확인합니다.
4. 검사 부위를 소독한 후 국소 마취합니다.
5. 검사 부위에 맘모톰 바늘을 삽입합니다.
6. 유방촬영을 시행하여 바늘의 위치를 확인한 뒤 조직을 채취합니다.
7. 조직 검사는 조직을 충분히 얻을 때까지 여러 번 진행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 약 1시간으로, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 판독 후 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
정확한 검사를 위해 검사가 끝날 때까지 움직이지 말아야 합니다. 협조가 되지 않는 경우 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
  검사 후 지혈을 위해 시술 부위를 약 30분간 손으로 압박합니다. 필요시 약 2일 정도 압박 붕대를 가슴에 감고 있을 수 있습니다.
  검사 후 24시간 동안 안정을 취하고, 48시간 동안 과격한 운동은 하지 않도록 합니다. 약 5~7일 정도 시술 부위에 물이 닿지 않게 하는 것이 상처 치유에 도움이 됩니다.
  검사 후 유방이 붓는 경우, 심한 멍이나 통증이 발생하는 경우, 출혈 여부를 관찰하도록 합니다. 이상이 있는 경우 의료진과 상의하도록 합니다.
  드물게 유방 통증, 감염, 피부 열상, 국소 마취제 부작용, 미주신경 반사성 실신 등이 발생할 수 있습니다.
