검사명: 종괴절제술(Lumpectomy )
검사 설명: 
정의
종괴절제술은 대개 종양에서 종양 덩어리만 떼어내는 것입니다. 예컨대 유방을 그대로 둔 채 그 병터 부위만 자르는 경우에 해당합니다. 종양덩어리는 양성종양을 말하는 것으로, 비교적 서서히 성장하고 여러 부위에 확산되거나 전이되지 않는 종양을 말합니다. 예외적인 경우를 제외하고 대부분의 양성 종양은 생명에 위협을 초래하지 않습니다. 피부에 생기는 종괴는 대부분 양성으로 큰 문제가 되지 않지만, 간혹 악성인 경우가 있으므로 의심되는 경우에는 반드시 절제와 조직검사를 통해 정확한 진단을 내릴 필요가 있습니다. 

수술은 종양의 종류와 위치에 따라 절제 방법이 달라지며, 종괴의 크기가 커서 절개선이 길어질 경우 양 끝의 봉합부위가 위로 튀어나올 수 있습니다. 절제한 부위는 흉터가 남게 되므로 추후에 레이저 등의 흉터 치료가 필요할 수 있습니다. 종괴를 제거하더라도 드물게 재발하는 경우가 있으며, 제거한 부위에서 재발할 수도 있고 다른 곳으로 전이되어 발견되는 경우도 있습니다. 그러므로 종괴를 경과 관찰하기 위해 정기적인 검사나 진료가 필요합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, 심전도, 조직검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, PET, 혈관조영술, 내시경 검사 등을 이용하여 종양의 상태를 확인합니다.
적응증
종양의 크기가 커지는 경우, 신체에 증상이 나거나 신경이나 혈관을 압박하는 종양, 악성으로 변할 가능성이 있는 경우, 진단이 명확하지 않은 경우, 종양 내부에 석회화가 진행되는 경우, 미용의 목적 등으로 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 마취를 시행합니다.
2. 피부를 절개한 뒤, 주변 조직을 박리합니다. 
3. 종양을 절제하고 절제한 종양을 조직 검사 합니다.
4. 출혈 부위를 지혈하고 봉합합니다.

예상 소요 시간은 1~2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
종괴의 정확한 진단을 위해 절제 후 조직검사를 시행하며, 결과는 대개 수술 1~2주 후에 알 수 있습니다. 만약 결과가 악성으로 나올 경우 추가 수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 출혈이나 혈종이 생길 수 있으며, 재수술 및 추가적인 처치가 필요할 수 있습니다.
  수술 부위의 상처 감염, 피부 괴사, 감각 이상, 부종 등이 생길 수 있으며, 수술 결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
