검사명: 척추천자(Spinal tap )
검사 설명: 
정의
척추천자는 대개 허리 부근의 척추에서 실시하기 때문에 요추 천자라고도 불립니다. 요추 천자는 뇌를 감싸고 있는 경막과 뇌 사이의 공간인 지주막하 공간에 있는 뇌척수액을 뽑거나 그곳에 약을 투여하기 위하여 시행합니다. 뇌척수액은 중추신경계의 상태를 반영하는 부분이므로 이를 통해 뇌, 척수, 뇌막 및 뇌척수막의 이상을 확인할 수 있습니다. 
검사시기
중추 신경계 질환을 진단하기 위한 뇌척수액의 채취, 뇌압의 측정 및 평가, 지주막하 공간에 마취제나 약제 투여, 척추조영술 시 조영제의 주입, 뇌척수액의 누출 여부 확인, 뇌척수액의 압력을 감소시키기 위해 척추 천자를 시행합니다.
준비사항
뇌의 압력이 매우 증가된 상태에서 검사를 진행한 경우 급격한 압력 변화로 뇌가 탈출할 수 있으므로 사전에 CT 촬영을 하여 뇌의 상태를 확인합니다. 
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 시술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 측면으로 누운 상태에서 머리와 무릎이 닿도록 최대한 구부립니다.
2. 양쪽 엉덩뼈의 능선 위인 3~4번 요추 사이 공간에 주삿바늘을 삽입합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
검사가 끝나면 뇌척수액 누출로 인한 두통을 예방하기 위해 6~8시간 정도 누운 상태로 안정을 취합니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
척추 협착이 있거나 검사에 적합한 자세가 유지되지 않는 경우 바늘이 위치가 벗어나 시술이 실패할 수 있습니다. 또한 질환에 의해 지주막하 공간이 소실된 경우 뇌척수액이 없는 부위에 천자가 될 수 있습니다.
  바늘을 삽입한 부위에 통증이 발생할 수 있으나 수일 이내에 호전됩니다.
  삽입한 바늘이 다리로 내려가는 신경을 자극하여 통증이 발생할 수 있으나 수일 이내에 호전됩니다.
  과도한 긴장으로 호흡 곤란, 과호흡으로 인한 실신 등을 경험할 수 있으나 대부분 곧 회복됩니다.
  검사 후 앉거나 서는 자세에서 두통이 발생할 수 있으므로 이를 예방하기 위해 검사 후 1시간 이상 머리를 수평으로 유지합니다. 증상은 대부분 수일 내에 사라지나 열흘 정도 지속될 수 있습니다. 
  검사 후 감염, 출혈이 발생할 수 있으나 의료진에 의한 적절한 의학적 처치를 통해 합병증을 치료합니다.
헬스팁
일상 생활을 하다보면 두통이 나타나는 경우가 종종 있습니다. 두통은 갑자기 과도하게 힘을 주거나 과도한 운동을 강행했을 때 나타날 수 있고, 뇌출혈이나 뇌종양에 의해서도 나타날 수 있습니다. 대부분이 전자에 속하지만, 후자처럼 유발 원인이 있는 경우에는 이를 찾아내야 합니다. 우선 뇌출혈이나 뇌정맥혈전증과 같은 뇌 질환이 있는지 확인하기 위해 CT, MRI, 요추천자와 같은 검사들을 시행합니다. 영상검사가 일차적으로 이루어지나, 이를 통해 미세한 혈관의 이상을 찾아내기 어려울 경우 요추천자를 통해 뇌척수액을 검사합니다. 검사들을 통해 원인을 파악하여 치료를 하는 것이 우선이며, 질환에 의한 이차성 두통이 아니라면 운동성 두통으로 보고 이를 치료합니다.
