검사명: 중성구(Neutrophil)
검사 설명: 
정의
백혈구 중 가장 많은 세포인 호중구는 세균 및 곰팡이 감염에 대해 방어하는 세포입니다. 호중구는 세균감염이나 염증 반응, 골수 질환에서 증가할 수 있으며, 심한 감염이나 화학요법을 시행할 경우 호중구가 감소할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
1,800 - 7,000 /μL
주의사항
장기간동안 스테로이드를 사용하거나 독성물질에 노출되었을 경우 백혈구 감별계산의 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
헬스팁
절대호중구수 계산으로 호중구감소증을 진단할 수 있으며 절대호중구수가 500 이하로 저하되면 세균감염에 극도로 취약해지기 때문에 보호적 격리술이 필요합니다.
  패혈증, 장티푸스, 인플루엔자, 풍진, 말라리아 등의 감염증, 과립구감소증, 반티증후군, 악성빈혈 등의 혈액질환, 애디슨병, 항간질약이나 벤졸 투약시, 방사선 조사시 호중구가 감소하는 경향을 보입니다.
  폐렴, 수막염 등의 감염증, 골수성백혈병 등의 혈액질환, 요독증성혼수, 당뇨병성혼수 등의 대사 질환, 쿠싱증후군, 심근경색, 뇌출혈, 수술후, 외상시 호중구가 증가하는 경향을 나타냅니다.
