검사명: 비구 주위 절골 수술(Periacetabular osteotomy )
검사 설명: 
정의
대퇴골두와 비구의 접촉 면적을 넓게 하여 진행하고 있는 관절염을 줄이기 위한 수술입니다. 골반뼈에 절골 수술을 하여 이를 회전 및 이동시키고 대퇴골두를 감싸게 해주어 접촉 면적을 넓게 하는 것이 목적이며, 퇴행성 관절염으로의 진행을 늦추어 인공 관절 수술 시기를 늦추게 하기 위한 방법입니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 고관절의 상태를 확인합니다.
적응증
비구가 대퇴골두를 충분히 덮어주지 못하는 경우, 고관절에 하중이 비정상적으로 주어지는 경우, 비구를 절골하고 회전시켜 관절염의 진행을 예방합니다. 대퇴골과 비구의 변형이 심하지 않고 관절연골이 보존된 경우에 수술이 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부를 절개합니다.
2. 비구 주변의 골반뼈를 절골합니다.
3. 골반뼈의 위치를 바꾸거나 대퇴 골두를 회전시킵니다.
4. 내부 고정물로 고정한 뒤 피부를 봉합합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 다음날부터 휠체어 사용이 가능하며, 3~4일이 지나면 부분적으로 체중을 부하시켜 워커 보행이 가능합니다. 약 일주일 정도가 되면 워커나 목발을 이용하여 원활히 보행이 가능해질 경우 퇴원할 수 있습니다. 그러나 뼈의 경도에 따라 개인마다 보행의 차이는 발생할 수 있습니다.
  수술 후 2주가 지나면 실밥을 제거하고, 정기적인 외래를 통해 수술 부위를 확인합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 통증 등이 발생할 수 있습니다.
  다른 수술보다 큰 수술로 출혈이 많이 발생하며, 수혈이 필요합니다.
  수술 부위 주변으로 지나가는 신경 섬유가 손상될 경우 허벅지 주위의 감각이 소실될 수 있으나 보통 시간이 지나면서 회복됩니다.
  수술 후 굳은 혈전이 전신을 돌다가 폐, 심장, 대뇌 등으로 유입되는 혈관을 막을 경우 치명적인 결과를 초래할 수 있습니다. 흔히 폐색전증, 심근경색, 뇌졸중 형태로 발생하며, 위중한 상태가 되어 중환자실 치료까지 필요할 수 있습니다.  100~200명의 환자당 한 명 꼴로 발생합니다.
주의사항
퇴행성 관절염이 심한 경우, 관절운동의 제한이 심한 경우, 골다공증이 심한 경우, 관절 변형이 많은 경우, 지나친 비만 등의 경우 수술 시행에 어려움이 있습니다.
  대퇴 및 비구의 수술 방법을 선택할 때에는 환자의 연령, 비구의 변형 정도, 관절염의 정도, 관절의 일치성, 기저 질환 여부, 관절 잉상의 원인 질환 등 여러 요소들을 고려하여 수술을 결정합니다. 수술 후 결과에 대해서는 개인마다 다를 수 있으므로 의료진과 충분한 상의 후 수술을 결정하도록 합니다.
