검사명: 자궁경부 원추절제술(Conization )
검사 설명: 
정의
자궁경부의 일부를 절제하는 방법으로 조직을 원뿔 모양으로 제거하는 것을 말합니다. 자궁 경부 상피 내 종양을 치료하고 진단하기 위한 목적으로 시행되며, 수술이 간편하고 부작용이 적습니다. 원추절제술은 자궁경부암의 침윤 정도를 확인할 수 있어 상피내암, 미세 침윤성 자궁경부암의 경우 암세포를 모두 제거하는 치료 방법으로도 이용이 가능합니다. 절제술을 시행하는 동안 불편감이 발생할 수 있고, 절제술 후 회복기 동안 질 분비물과 소량의 출혈이 있을 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
자궁경부 상피내암 및 자궁경부암의 병변을 절제하거나 조직 검사를 위해 원뿔절제술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 질경을 이용하여 자궁 경부를 노출시킵니다.
2. 병변을 확인하고 자궁 경부를 국소 마취합니다.
3. 특수한 원형 루프나 메스로 병변 부위를 포함하여 자궁 경부의 일부를 원추형으로 절제합니다.
4, 전기 소작술을 이용하여 지혈 후 출혈이 없음을 확인하고 지혈제 혹은 거즈를 넣고 수술을 끝냅니다.
  수술 성공률은 거의 100%에 가깝습니다.
  예상 소요 시간은 15분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변형될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위에 지혈을 위해 거즈를 삽입한 경우에는 대개 수술 다음날 제거하며, 2개월 정도면 절제한 부위의 상처는 완전히 치유됩니다.
  수술 후 약 4~6주간은 대중 목욕탕이나 통 목욕을 하지 말아야 합니다. 부부관계 또한 기간동안은 피해야 합니다.
  수술 후 출혈, 냄새나는 분비물, 감염, 통증, 자궁 경관 협착이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
절제한 부위의 조직검사에서 침윤성 자궁경부암이 확인되는 경우 지속적으로 추적 관찰을 시행하거나 추가적인 수술(자궁적출술 등)을 시행할 수 있습니다. 
  자궁 경부 원뿔절제술 후 임신을 원하는 여성의 경우 임신이 되더라도 조산의 위험이 증가할 수 있으나, 대개 우려할 정도는 아닙니다. 
헬스팁
자궁경부암의 발생 빈도는 많이 감소하였으나 전세계적으로 아직도 여성 암 중 2위를 차지하고 있습니다. 자궁경부암은 인유두종 바이러스(Human Papilloma Virus : HPV)가 원인이 되어 발생하는 질환으로, 감염되어도 특별한 증상이 없는 경우가 대부분이어서 자신도 모르게 바이러스를 전파시킬 수 있고 감염된 후에도 감염되었다는 사실을 즉시 알기가 어렵습니다. 자궁경부 세포진검사(Pap smear)와 같은 조기검진은 암의 전 단계를 초기에 발견할 수는 있지만, 질병자체의 발생을 예방하지 못합니다.
그러나 전 유형의 자궁경부암 중 약 70% 이상을 예방할 수 있는 백신이 개발되어 자궁경부암의 위험에서 어느 정도 안심할 수 있게 되었습니다. 접종 대상은 성경험이 시작되기 전의 청소년기가 가장 효과적이며, 성경험이 있더라도 백신의 효과를 기대할 수 있습니다.
자궁경부암은 병변을 절제하는 방법 외에는 치료방법이 없어 예방이 가장 중요합니다. 예방을 위해서 정기적인 조기검진과 예방 백신, 금연, 안전한 성생활이 필요합니다.
  경구피임약을 5년 이상 장기적으로 복용하는 경우 자궁경부암 발생 위험이 높아지므로 반드시 의사와 상의 하에 장기 복용을 결정하여야 합니다. 
