검사명: 구개수구개인두성형술(Uvulopalatopharyngoplasty )
검사 설명: 
정의
전신마취 하에 구개편도를 제거하고 늘어진 목젖, 연구개 일부를 제거한 후 봉합하여 구인두를 확장시키는 수술방법입니다. 지나치게 발육된 연구개의 원위부를 제거하고 또한 편도와를 넓혀줌으로써 상기도를 확장시켜 코골이 및 폐쇄성 수면 무호흡증을 개선합니다. 
60%에서 무호흡 치료 성공을 보이나 환자 만족도 및 증상 개선에 대해서는 환자 마다 견해가 다를 수 있습니다.
수면 무호흡이 지속되면 주간 기면증, 인지 능력 장애, 고혈압, 부정맥, 뇌혈관 질환의 위험도 증가, 대사 장애 합병증의 위험도가 증가할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 밤 12시 이후부터 금식합니다. 
  가글과 같은 구강 세척을 자주 시행하도록 합니다.
적응증
코골이, 폐쇄성 수면 무호흡증의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 비대된 편도와 후편도연을 따라서 과잉으로 존재하는 조직을 제거하고, 후편도연을 전방으로 당겨서 전편도연에 봉합합니다. 목젖과 연구개 하연의 일부를 제거하고 연구개 후방을 전방연에 봉합하여 구인두 입구부를 확장시킵니다.
2. 경과가 양호하면 수술 후 다음날 퇴원합니다.
3. 수술 후 연조직의 부종으로 무호흡이 악화될 수 있으므로, 산소 포화도 모니터를 하루동안 시행합니다.
4. 무호흡은 대략 60%의 치료 성공률, 코골이는 80%의 환자 만족도를 보입니다.
  예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
금식 후 찬 우유나 죽, 아이스크림과 같은 차고 부드러운 것부터 섭취하기 시작합니다.
  수술 후 출혈과 관련하여 식이 섭취를 주의합니다. 수술 후 2~3주 간은 뜨겁고 자극적인 음식이나 딱딱한 고형의 음식은 삼가도록 합니다.
  수술 후 일주일이 지나면 수술 부위를 확인하고, 수술 후 6개월째 수면 다원 검사를 시행하여 수술 후 변화를 관찰합니다.
  수술 후 가장 흔한 합병증으로 출혈이 발생할 수 있습니다. 통증이 발생할 수 있으며, 균의 감염을 예방하기 위해 항생제를 투약합니다. 인두 부전증으로 인해 음식물이 역류할 수 있으며, 수술 부위의 부종으로 기도가 폐색될 수 있어 스테로이드를 사용하기도 합니다. 입맛이 변화할 수 있으며 인후 내 이물감이 생깁니다. 재시술의 가능성이 있으며, 구강 구조의 변화로 목소리가 바뀔 수 있습니다.
주의사항
수술 후 침상 안정을 취하고, 출혈 시 삼키지 말고 뱉어내야 합니다.
  일시적인 구호흡이 있을 수 있어 가습기로 습도를 유지해야 합니다.
  수시로 가글과 같은 구강 세척을 시행합니다.
헬스팁
60대 이상에서 수면장애는 여러가지 질병을 유발시키는 원인으로 작용할 수 있습니다. 특히 고령의 남성인 경우 수면 무호흡증이 많습니다. 이러한 질환은 고혈압, 당뇨 뿐만 아니라 심근경색, 뇌졸중과 같이 생명에 위협을 주는 질환까지도 발생시킬 수 있습니다. 수면 무호흡증은 목젖, 연구개 등의 탄성이 줄어들어 숨을 들이쉴 때 기도 주위 조직이 안으로 빨려 들어가면서 기도를 막아서 발생합니다. 
수면 무호흡증 환자는 직접적으로 증상을 느끼지 않아 오랫동안 방치되기 쉽습니다. 만약 낮시간에도 지나치게 졸리거나 피로감이 지속되면 수면무호흡증에 대한 검사를 시행해보는 것이 좋습니다. 수면무호흡증에 대한 대표적인 검사방법은 수면 다원 검사가 있습니다.
