검사명: 대장내시경 풍선확장술(Colonoscopic balloon dilation)
검사 설명: 
정의
풍선 확장술은 대장의 좁아진 부위에 내시경을 통해 풍선을 합입한 후 풍선을 부풀려 좁아진 부위를 넓히는 시술로, 수술에 비해 비침습적입니다. 한 번의 시술로 충분한 협착 완화 효과가 없을 경우 반복 시술이 필요할 수 있습니다.
검사시기
대장이 협착된 경우 협착을 완화하기 위해 시술을 시행합니다. 대장 협착은 수술 후 문합부에서 발생할 수 있으며, 염증성 장질환, 결핵, 장염 등의 만성 염증에 의해서 발생할 수 있고, 대장암에 의한 직접적인 협착이나 기타 암의 대장 전이, 암의 외부 압박에 의해서 발생할 수 있습니다.
  풍선확장술의 금기로는 활성염증이 있는 경우, 크론병의 경우 농양이나 누공이 있는 경우, 4cm 이상의 병변, 풍선이 펴지지 않을 정도의 예각 병변을 가지고 있을 경우 시술을 시행하지 못할 수 있습니다.
준비사항
시술 3일 전부터 대장내시경을 위한 장 준비를 합니다.
시술 3일 전: 씨 있는 과일, 해조류, 곡류, 버섯류 등은 드시지 말아야 합니다.
시술당일 장정결제를 복용하거나 관장을 시행하여 장준비를 합니다. 
  여벌의 속옷을 준비합니다.
  시술 당일 보호자와 함께 병원에 오도록 하며, 사고위험성이 있으므로 검사 후 운전하지 않도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경 삽입 전 대장 운동 억제 및 복통 경감을 위한 약물을 주사합니다. 경우에 따라 수면 약제를 투여하는 경우가 있을 수 있고, 이러한 경우 의식이 몽롱하지만 의료진의 지시를 알아들을 수 있는 상태에서 시술을 받게 됩니다.
2. 내시경을 이용하여 좁아진 병변 부위에 풍선을 위치시킨 뒤 풍선을 확장합니다. 풍선이 확장되면 풍선의 압력에 의해 좁아진 부분이 넓어지는 원리를 이용한 것입니다.
3. 시술의 성공 가능성은 협착의 원인이 되는 질환에 따라 달라지지만 대체로 85% 이상에서 협착 완화 효과가 있는 것으로 알려져 있습니다.
  예상 소요 시간은 30~60분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
협착의 원인이 크론병과 같은 염증성 장질환인 경우, 협착이 길이가 긴 경우에는 협착 재발률이 증가합니다.
  병변의 위치나 동반된 복강 병변 유무 등에 따라 대장대시경을 병변 부위까지 삽입하지 못하거나, 삽입하더라도 협착 병변의 모양 및 정도에 따라 풍선확장술이 불가능할 수도 있습니다.
  풍선 확장술을 통한 충분한 협착 완화 효과가 없고 협착이 매우 단단한 경우 또는 재협착이 발생한 경우에는 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
주의사항
장 정결이 충분하지 않을 경우 시술이 불가능하므로 시술이 다음 날로 연기될 수 있습니다.
  시술 시 조영제에 대한 알레르기 반응으로 피부 발적, 오심, 구토, 두통, 쇼크, 기도 부종, 발열, 안면 부종, 호흡 곤란, 혈압 상승, 심장 마비 등이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 출혈, 대장 천공, 복막염, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다. 대장 천공이 발생한 경우 내시경을 통해 일차 봉합을 시행하며, 금식, 항생제 치료 등 보존적 요법으로 치료할 수 있습니다. 그러나 비수술적 치료가 적절하지 않은 경우 응급 수술이 필요할 수 있습니다.
  병변 부위의 재협착이 발생하는 경우, 추가적인 풍선확장술이 필요할 수 있습니다.
  풍선확장술 시행 후 출혈로 인해 흑색변이나 혈변을 보면서 심하게 어지럽고, 맥박이 빨라지거나 식은 땀이 날 때, 또는 심한 복부 통증이 있을 때는 빨리 응급실에 방문하여야 합니다.
헬스팁
양성 협착의 경우 내시경을 통한 풍선 확장술을 시행하여 치료 가능하며, 악성 협착의 경우에는 내시경을 통해 자가팽창형 금속관을 삽입함으로써 협착부위를 완화할 수 있습니다. 내시경적 치료는 협착의 원인에 대한 근본적인 치료와 함께 시행하면 효과적인 방법이 될 수 있습니다.
