검사명: 정관 복원술(Vasovasostomy)
검사 설명: 
정의
정관 복원 수술은 피임을 목적으로 이전에 정관 절제술을 시행했거나 기타 다른 요인으로 막힌 정관을 다시 연결하여 정액에 정자가 나오도록 하여 자연 임신을 할 수 있도록 해주는 수술입니다. 머리카락보다 더 가는 실로 끊어진 정관을 연결시키므로 정교한 술기가 필요한 현미경적 수술이 주요하며 정관 수술 후 모두가 임신이 가능한 것은 아닙니다.
수술 기법의 발달로 해부학적 개통률은 90%에 달하지만 임신율은 40~70% 정도로 보고 있습니다. 이러한 성공률의 차이는 정관의 협착, 부고환 기능 저하, 항정자 항체, 배우자 이상 등이 원인으로 추정됩니다.
 
준비사항
수술 부위 감염을 최소화하기 위해 수술 부위 제모가 필요할 수 있습니다.
적응증
피임을 목적으로 정관 절제술을 시행했거나 기타 다른 요인으로 정관이 막힌 경우 다시 연결하여 정액에 정자가 나오도록 하여 자연 임신을 원하는 경우 정관복원수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 척추 마취(경막 외 마취) 혹은 국소 마취를 특수 기구를 써서 정관을 음낭 피부 밖으로 노출시킨 다음 절제되어 있거나 막힌 정관의 부위를 확인합니다. 복원에는 확대경이나 10~15배 확대 수술 현미경이 사용됩니다.

2. 한쪽 정관의 손상이 심한 경우에는 교차 정관 정관 이음술을 시행할 수도 있습니다. 경우에 따라서는 정관과 부고환을 직접 연결시켜 주는 수술로 변경이 가능합니다.
경과합병증
혈관 손상 시 고환 위축이 올 수 있습니다. 
  출혈에 의한 멍이나 혈종이 생길 수 있습니다. 심한 겨우 음낭이 커지기도 하나 필요 시 지혈을 위한 수술을 할 수도 있습니다.
  감염
수술 부위감염, 폐렴, 부고환염 증의 감염 증상이 있을 수 있으나 항생제를 투여하며 경과를 관찰합니다.
  정자육아종
수술 부위에 정자가 유출되어 응고되면서 정자 육아종을 형성하여 혹처럼 만져질 수 있습니다. 별다른 치료는 필요없으며 시간이 지나면 사라집니다.
  지연성 협착 또는 폐색
시간이 지나면서 개통되었던 정관이 다시 좁아직나 막혀 무정자증이 올 수 있습니다. 이련 경우 재수술을 요하거나 이것이 어려운 경우 고환에서 정자를 채취하여 인공 수정을 시도할 수 있습니다.
  정관 복원 실패
정관 사이 길이가 짧거나 정관이 정상적이지 못한 경우에는 이를 연결하지 못할 수 있습니다. 또는 복원은 하였지만 정액 검사에서 정자가 발견되지 않을 수 있습니다.
주의사항
수술 후 음낭 지지대는 적어도 약 2주 후까지 유지해야합니다.
  3주 정도 자전거 타기, 무거운 물건 들기, 심한 운동을 삼가는 것이 좋습니다.
  부부관계는 적어도 4주 정도에 실시하는 정액 검사를 통해 정자 유무를 확인한 후 하는 것이 좋습니다.
  3~4 개월 마다 정액 검사를 시행하여 복원 후 생길 수 있는 정관 폐쇄를 확인합니다.
헬스팁
수술의 성공 가능성은 정관 절제술을 받은 기간과 연관이 있습니다
