검사명: B형 간염 표면 항체(Hepatitis B surface antibody)
검사 설명: 
정의
B형 간염 표면 항체는 B형 간염 표면 항원에 대한 항체입니다. 혈청에서 검출될 경우 B형 간염의 과거력이나 회복을 의미합니다.
즉 B형 간염 표면항체가 양성으로 나온 경우 이전에 B형 간염으로부터 감염되고 회복된 상태이며, 재감염되지 않게 면역력이 생긴 상태를 말합니다.
  반면 B형 간염 표면항체가 음성이라면 B형 간염에 대한 면역력이 없는 상태이므로 예방접종을 시행하여야 합니다. B형 간염 백신 접종 후에는 항체가 생겨서 B형 간염바이러스에 대한 면역이 생겼는지를 확인하기 위해 시행합니다. 
준비사항
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
음성일 경우 면역이 없음을 뜻합니다. 감염되지 않았으나 장래에 감염될 위험이 있으므로 예방 접종이 필요한 상태를 뜻합니다.
  양성일 경우 과거에 B형 간염에 걸린 후 회복된 기왕력을 나타내거나 예방주사에 의한 능동면역을 보유함을 뜻합니다. 타인을 감염시킬 우려는 없습니다.
주의사항
HBs-Ab가 음성이나 HBsAg(간염바이러스 표면항원)이 양성이라면 현재 B형 간염에 감염 중이거나 만성보균자인 경우입니다. 이 상태는 타인에게 바이러스를 전염시킬 가능성이 있어 관리가 필요합니다.
  HBs-Ab가 음성이고 HBsAg 또한 음성이라면 현재 B형 간염에 대한 감염여부 및 면역여부를 확인할 수 없습니다. 이러한 경우 재검이 필요할 수 있으며 추가적인 평가를 위한 검사가 진행될 수 있습니다.
