검사명: 경비 위내시경 검사(Transnasal Esophagogastroduodenoscopy)
검사 설명: 
정의
위 내시경 기구를 코를 통해 삽입하여 식도, 위, 십이지장의 일부를 확인하는 검사입니다. 정확한 진단을 위해 필요에 따라 바로 조직검사를 시행할 수 있습니다. 직접 식도, 위, 십이지장의 점막을 관찰할 수 있어 비교적 정확히 질병을 진단할 수 있다는 장점이 있습니다.
기존 일반 내시경의 지름이 9.8mm 정도인데 반해 코로 삽입하는 경비 내시경의 지름은 4.9~5.2mm로, 전체 굵기보다 절반 정도 얇은 편입니다. 비강을 통한 내시경의 경우 구강을 통한 내시경보다 직경이 가늘어 목을 자극하는 정도가 적기 때문에 구역감이 덜하고 검사 도중 호흡의 불편함이 적으며 통증이 적습니다. 그러나 내시경 굵기가 얇아지면서 카메라가 작아지게 되므로 시야가 좁다는 단점이 있으며, 비중격 만곡증, 해부학적 기형, 비염이 심한 경우 등 코에 이상이 있는 경우에는 경비 내시경 검사가 불가능할 수 있습니다.
검사시기
역류성 식도염, 위염, 위 궤양, 암 등을 진단할 수 있습니다.
준비사항
검사 전 8시간 이상의 금식이 필요합니다.
  틀니가 있으신 분은 미리 틀니를 제거하세요.
  최근 치과 치료 중이거나 흔들리는 치아가 있으신 분은 검사 전 미리 말씀해주셔야 합니다.
  비중격 만곡증, 부비동염, 알레르기성 비염, 비갑개 골절 등 코에 질환이 있거나 수술력이 있는 경우 의료진에게 알려야 합니다.
  국소마취제 알레르기, 항응고제 투약 여부 등 약제와 관련된 사항을 의료진과 미리 상의하셔야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경 삽입 시 불편감 감소를 위해 국소마취제를 코에 뿌립니다. 
2. 내시경을 코를 통해 삽입하여 상인두, 중인두, 하인두, 식도, 위, 십이지장을 차례로 관찰합니다.
3. 검사 도중 정확한 진단을 위해 필요에 따라 이상 조직을 여러 조각 떼어내기도 합니다.
4. 떼어낸 조직을 이용해 현미경 검사를 시행하며, 병리학적 진단을 내리게 됩니다.
  예상 소요 시간은 5~10분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
주의사항
콧구멍이 작거나 코에 질환(비중격 만곡증, 부비동염, 알레르기성 비염, 비갑개 골절, 비용종, 코의 성형수술 등)이 있는 경우 검사가 불가능할 수 있으며, 검사와 관련하여 코피가 날 수 있습니다. 출혈이 발생하면 즉시 혈관수축제를 뿌려 지혈합니다.
  검사 도중 공기와 증류수의 주입으로 인한 복부 불편감이 있을 수 있으며, 검사 후 소변을 보거나 트림을 하여 공기를 제거하면 증상이 완화될 수 있습니다.
  조직 검사 시행 후 출혈로 인해 흑색변이나 혈변을 보면서 심하게 어지럽고, 맥박이 빨라지거나 식은 땀이 날 때, 또는 심한 복부 통증이 있을 때는 빨리 응급실에 방문하여야 합니다.
