검사명: 인공판막대치술(prosthetic valve replacement)
검사 설명: 
정의
심장은 온 몸의 혈액이 들어오고 나가는 곳으로, 심장 판막은 혈액이 유입될 때 열렸다가 다른 부위로 혈액이 흘러가면 판막이 닫힘으로써 혈액이 한 방향으로 흐르도록 도와줍니다. 이러한 판막이 적절하게 개폐되지 않으면 혈액이 역류하여 전신의 장기에 영향을 줄 수 있는데, 이를 심장 판막 질환이라 합니다. 심장판막은 총 4개로 승모판막, 대동맥판막, 삼첨판막, 폐동맥판막으로 구성되며, 좁아지거나 기능적으로 잘 닫히지 않게 된 판막이 내과적인 치료로 호전되지 않을 때 인공판막으로 대치하는 수술을 시행합니다. 인공판막대치술이란 심장의 판막이 손상되어 기능을 유지할 수 없을 때 인공 판막을 삽입하여 기존의 판막과 대치하는 수술을 말합니다. 

인공판막에는 소, 돼지의 조직을 이용한 판막과 기계 판막이 있습니다. 조직 판막은 비교적 인간의 몸에 친화적인 소재로 용혈, 색전, 혈전증이 적으나 사용 수명이 짧은 단점이 있습니다. 항응고제를 사용하지 않아도 되므로 출혈 위험이 있는 경우에 사용됩니다. 기계 판막은 대체로 평생 사용이 가능하나 항응고제를 평생동안 복용해야 하며 금속의 개폐에 따라 약간의 소음이 발생할 수 있습니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  시술 전 혈액 검사, 심전도, X선 촬영, 심장초음파, CT, MRI, 심도자검사 등을 이용하여 심장 판막의 상태를 확인합니다.
적응증
약물 치료에도 판막 질환이 호전되지 않고 증상이 지속되는 경우, 심장의 기능이 점차적으로 저하되는 경우 수술을 통해 판막의 기능을 회복시킵니다. 수술적 치료를 통해 심부전으로 인한 합병증을 예방할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 치료를 하고자 하는 판막에 따라 정중 흉골 절개 또는 우측 흉부 절개를 시행하여 심장으로 접근합니다.
3. 인공 심폐기를 사용하여 심장을 일시적으로 정지시킨 후, 심장 내부를 흐르는 혈액의 흐름을 차단시킵니다.
4. 심장을 절개하여 손상된 판막을 인공 판막으로 대치합니다.
5. 판막에 대한 수술적 치료가 끝나면 절개한 심장을 봉합합니다.
6. 인공심폐기를 사용한 경우 혈관 캐뉼라를 제거합니다.
7. 지혈 후 절개 부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 3~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
조직 판막의 내구성은 15년 정도로 판막 기능이 저하되면 재수술이 필요합니다. 
  기계 판막의 내구성은 30~40년 정도로 거의 평생동안 사용하며 기능에 문제가 없는 한 재수술이 필요하지 않습니다. 그러나 기계의 삽입으로 항응고제를 평생 복용해야 하므로 출혈 경향이 높아집니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 신경, 심장, 폐, 간, 소화관, 신장 등 장기의 손상, 출혈, 감염, 부정맥 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 도중 인공 심폐기를 사용한 경우 출혈, 뇌손상, 전신 염증 등이 발생할 수 있습니다.
  모든 판막은 인공적으로 삽입하는 것으로 판막 삽입 부위로 혈액 누출이 발생할 수 있습니다. 누출되는 양이 많지 않고 안정적인 경우 관찰하여 치료하며, 누출로 인해 빈혈, 호흡곤란 등의 심부전이 발생할 경우 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
 
주의사항
심장 판막의 이상은 적절한 시기에 치료받지 못하면 심장 기능을 지속적으로 악화시켜 뒤늦게 치료를 받는다 하더라도 기능을 다시 회복할 수 없는 상태에까지 이를 수 있습니다. 심부전이 진행되는 경우 호흡곤란, 장기의 손상이 발생할 수 있으므로 증상, 심장 기능 등에 따라 적절한 시기에 빠른 교정이 필요합니다.
헬스팁
호흡곤란 등의 증상이 나타나는 경우 육체 활동을 줄여야 합니다. 운동의 양과 정도는 담당의사와 함께 상의하도록 하며, 산보, 달리기, 수영 등 가벼운 육체 활동은 가능합니다. 
  판막을 이식받는 환자의 연령이 높을수록 인공 판막의 변형 속도가 늦어지므로 장기간 유지가 가능합니다. 환자의 연령, 건강 상태 및 여러 가지 상황에 따라 적합한 수술 및 판막의 종류를 선택하여 수술을 시행합니다.
  담배의 니코틴이나 타르 성분은 기관지 점막을 자극하므로 수술 후 호흡기 관련 문제를 유발할 수 있습니다. 그러므로 금연을 시작하고 4~6주 정도가 지나면 좁아졌던 기관지가 넓어지고 섬모운동도 활발해져 수술 후의 객담을 뱉어내기 수월해집니다. 수술에 대한 위험성을 감소시키기 위해 금연 후 수술을 시행하는 것이 필요합니다.
