검사명: 안검하수 교정 수술(Correction of Blepharoptosis )
검사 설명: 
정의
눈뜨는 근육의 힘이 약해져 눈동자가 가려지거나 졸려보이는 눈을 교정하는 수술입니다.
준비사항
출혈이나 혈종을 예방하기 위하여 아스피린 같은 진통제는 수술 전 2주간은 금해야 합니다. 수술 당일에는 수술 후 쓰고 가실 선글라스를 준비하면 좋습니다.
적응증
선천적, 후천적 안검하수로 시야가 가려지거나 미용적인 문제가 있는 경우 이를 교정하기 위해 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
올림근 절제술
눈꺼풀이 처진 정도, 윗눈꺼풀 올림근의 기능 정도에 따라서 수술 방법을 선택하게 됩니다. 올림근 절제술은 윗눈꺼풀 올림근의 기능이 어느 정도 남아있을 때 시행하는 방법으로 윗눈꺼풀 올림근의 일부를 잘라내고 눈꺼풀을 위로 올려 붙이는 수술입니다.
  올림근 주름성형술
올림근 주름 형성술은 노인성 눈꺼풀 처짐증에서 주로 시행할 수 있는 방법으로 늘어진 윗눈꺼풀 올림 근을 주름잡아 짧게 해주는 수술입니다. 외상으로 윗 눈꺼풀 올림근이 손상된 경우에는 손상된 부분을 봉합해 줍니다. 윗눈꺼풀의 기능이 전혀 없거나 발달이 매우 미약한 경우에는 위의 술식들을 사용할 수 없고 이마의 근육을 사용하여 눈을 뜰 수 있도록 해 주어야 합니다. 근막이나 인공 물질을 이용하여 눈꺼풀과 이마의 근육을 연결해 주거나, 혹은 이마의 근육을 아래로 당겨 내려 눈꺼풀에 직접 연결해 주는 방법이 이에 속합니다. 협조가 가능한 성인 환자의 경우에는 국소 마취 하에 수술할 수도 있고, 경우에 따라서는 전신 마취로 시행합니다. 소아는 전신 마취가 필요합니다.
  수술 부위 디자인을 시행한 후 국소 마취를 하고 쌍꺼풀 라인을 따라 절개합니다. 주변 조직을 박리하고 눈뜨는 근육을 교정한 후 지혈 및 봉합의 과정을 거치게 됩니다.
소요 시간은 2시간 정도로 추정되나 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 붓기는 1~2주 정도 후에 호전이 회며 수술 6개월 정도 지나야 자연스러워집니다.
  환자의 상태에 따라 안검하수가 재발할 수 있으며 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 혈종이 생기는 경우가 있는데 많은 양의 혈종은 바로 제거해주어야 하므로 수술 후 통증이 심해지고 안구의 압박감과 부기가 심해지면 즉시 병원을 방문해야 합니다.
  눈성형 수술 후 눈꺼풀 겉말림, 눈꺼풀 속말림, 눈꺼풀 뒤당김, 처짐 등이 흔하며 안구건조증, 속눈썹상실, 눈물샘 손상, 복시, 안구천공, 실명 등의 합병증이 생길 수 수 있습니다.
  상황에 따라 의료진의 판단하에 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
▶평상 시 눈이 잘 마르고 따갑고 뻑뻑한 느낌이 있으면 수술 후 눈물이 적게나와 증상이 더 심해질 수 있습니다.
수술 후 눈이 자리잡는데 상당 시간이 소요되며 비대칭이 생길 수 있습니다.
  수술 후 통증과 함께 눈이 부시고 눈물이 계속 흐를 수 있습니다.
  흉터는 일반적으로 눈에 잘 띄이지 않으나 개인차가 있을 수 있습니다.
  윗눈꺼풀 처짐증의 수술은 완벽한 치료법은 아닙니다. 항상 수술 후 정상 눈처럼 눈꺼풀을 자유자재로 올리고 내릴 수 있는 것은 아닙니다. 윗눈꺼풀 처짐증의 수술은 일반적으로 아래로 처진 윗눈꺼풀을 위로 끌어올리는 것이기 때문에 정면을 볼 때는 정상 눈과 같지만 아래를 쳐다볼 때에는 윗눈꺼풀이 아래로 내려가지 못하여 눈 위의 흰자위가 보이고, 한 쪽 눈만 수술한 경우에는 양쪽 눈이 달라 보입니다.
  수술 후 한동안은 잘 때 눈이 다 감기지 않아 각막에 상처가 발생할 수 있으므로 이를 예방하기 위하여 낮에는 인공 눈물을 사용하고 밤에는 연고나 테이프를 사용하여 눈을 보호해 주어야 합니다.
헬스팁
윗눈꺼풀에는 눈꺼풀을 올렸다 내렸다 하는 근육(윗눈 꺼풀 올림근/상안검 거근)이 연결되어있습니다. 이 근육의 힘이 약해서 윗눈꺼풀이 아래로 처지고 눈꺼풀 틈새가 작아진 상태를 눈꺼풀 처짐증(안검하수)이라고 합니다. 눈이 작고 항상 졸리운 눈처럼 보이는 경우, 양쪽 눈 크기가 차이가 심하고 한 쪽에만 쌍꺼풀이 있는 경우 눈꺼풀 처짐증을 의심해 보아야 합니다. 정상적으로는 윗눈꺼풀이 눈동자 검은자위(각막)의 윗부분을 1~2mm 정도 덮고 있습니다. 이 보다 검은 자위가 더 많이 덮인 경우에는 눈꺼풀 처짐증이 있는 것으로 여길 수 있습니다.
  눈꺼풀 처짐증이 있는 환자들은 눈을 뜨기 위해서 이마에 힘을 주어 들어올려 이마에 주름이 잡히기 쉽고, 정면을 쳐다볼 때 턱을 위로 쳐들게 됩니다. 눈꺼풀 처짐증이 심한 경우에는 눈을 사용하지 않아 약시가 동반되기도 합니다. 
  눈꺼풀 처짐증은 태어날 때부터 있는 선천성과 나이가 들면서, 혹은 외상을 입어서 발생하는 후천성으로 구분 합니다. 선천성 눈꺼풀 처짐증의 대부분은 윗눈꺼풀 올림근의 발육이 잘못되어 힘이 약해진 경우로, 한 쪽에만 생기기도 하고 양쪽 모두 생기기도 합니다. 선천성 눈꺼풀 처짐증을 가진 아기들은 출생 직후에는 눈을 거의 뜨지 못하다가 자라면서 조금씩 눈을 뜨게 됩니다.
  목을 가누고 물체를 바라볼 수 있는 나이가 되면 이 환아들은 정면의 물체를 볼 때 고개를 위로 들어올리고 턱을 위로 쳐드는 증상을 보입니다. 후천성 눈꺼풀 처짐증의 원인으로는 외상으로 윗눈꺼풀 올림근을 다친 경우, 눈꺼풀을 올리는 신경이 손상된 경우, 중증 근무력증과 같은 신경 근육계 질환, 노인성 변화 등이 있습니다.
  나이가 들어 윗눈꺼풀이 처지고 늘어져 안검 성형술을 받으려 하시는 환자분 중 상당수는 노인성 눈꺼풀 처짐증이 동반되어 있어 안검 성형술과 함께 눈꺼풀 처짐증에 대한 교정을 시행하여야 만족스러운 결과를 얻을 수 있습니다.
