검사명: WADA 검사(Wada test)
검사 설명: 
정의
인간의 뇌에서 측두엽은 기억과 언어에 중요한 역할을 하는 부위입니다. 측두엽에 발생한 질환을 제거하기 위해 측두엽 절제술을 시행할 경우 기억 및 언어 기능에 장애가 발생할 수 있습니다. 특히 좌우 대뇌 반구 중에서 조금 더 우월한 우성 반구 측의 측두엽을 제거할 경우 장애는 더욱 심각할 수 있으므로 WADA검사를 시행하여 수술 전 병변이 있는 측두엽이 우성인 반구인지 확인합니다. 검사는 수술하고자 하는 반구 또는 양쪽 반구를 차례대로 아모바비탈이라는 약을 이용하여 마비시킴으로써 반구의 언어기능 및 기억능력을 평가합니다. 검사 결과는 측두엽에 발생한 뇌전증(간질), 종양, 기형, 감염 등의 치료 방침과 치료 후 예후를 파악하는데 도움이 됩니다. 검사를 통해 기능이 감소된 대뇌 반구를 통해 경련을 일으키는 위치를 파악하고, 언어 중추의 좌우를 확인할 수 있습니다. 또한 한 쪽 측두엽 절제 후 발생할 수 있는 심각한 기억력 감퇴를 예방할 수 있습니다.
검사시기
뇌전증을 일으키는 측두엽을 절제하는 수술을 고려하는 경우 검사를 시행하여 수술 여부와 방법을 결정합니다.
준비사항
검사 전 혈액 검사, 뇌파검사, 신경인지기능검사, MRI, PET, SPECT 등을 이용하여 측두엽의 질환을 확인합니다.
  검사 전날 자정부터 금식합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 특이체질인 경우, 반드시 시술 전에 의료진에게 알리도록 합니다.
  기억력 검사를 위해 카드를 보고 읽어야 하므로 시력이 나쁜 경우 안경을 반드시 가져 오셔야 합니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 정확한 뇌 기능을 평가하기 위해 뇌파 및 비디오 촬영을 하며 검사를 진행합니다.
1. 대퇴동맥에 주삿바늘을 삽입 후, 안으로 유도 철사와 카테터를 삽입합니다.
2. 카테터가 내경동맥에 위치했을 때 조영제를 주입하여 방사선 촬영을 합니다.
3. 혈관조영술 상에서 특별한 이상이 없으면 내경동맥 내에 위치한 카테터로 아모바비탈을 주입하여 뇌의 기능을 떨어뜨립니다. 한 쪽 뇌의 기능이 떨어지면 반대 측 팔, 다리에 마비가 나타나고 언어 기능에 이상이 생기며 의식이 저하됩니다.
4. 아모바비탈이 주입된 측의 뇌기능이 저하된 상태에서 여러 가지 기억력 및 언어 검사를 시행합니다.
5. 개인에 따라 차이가 있으나, 보통 10~15분 정도가 지나면 운동, 기억력, 언어 등이 정상 상태로 되돌아옵니다.
6. 정상으로 되돌아온 상태에서 시행한 검사에 대해서 물어보며 다시 평가를 진행합니다.
7. 평가가 끝나면, 반대 측 내경동맥을 선택하여 위의 과정을 반복함으로써 양 측 대뇌반구의 기능을 평가합니다.
  성공 가능성은 혈관 조영술을 시행하면서 발생하는 문제에 따라 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
뇌의 일정 부분을 떼어낸 후 환자에게 발생할 수 있는 언어 및 기억 손상 가능성을 어느 정도 파악할 수 있습니다.
  다른 검사와 일치하지 않는 결과 혹은 정보가 불충분할 경우 재검사를 시행할 수 있습니다.
  검사 후 혈관에서 카테터를 제거한 뒤 약 10분간 압박하여 지혈합니다. 지혈이 되면, 검사 부위의 다리를 편 상태로 움직이지 않고 3시간 동안 모래주머니를 올려두어 지혈합니다.
주의사항
주사 및 카테터를 삽입하는 혈관 상태가 좋지 않으면 검사 진행이 불가능할 수 있습니다.
  검사 후 마취제 및 조영제 주입으로 인한 합병증, 대퇴 부위 혈종, 감염 등이 발생할 수 있으며, 아주 드물게 혼수, 사망에 이를 수 있습니다.
  카테터가 뇌혈관으로 삽입되어 매우 드물게 출혈, 혈관 수축, 동맥벽의 절개, 동맥과 정맥의 누공, 혈전으로 인한 혈관 폐색, 뇌색전으로 인한 장애, 감각 및 운동의 장애가 발생할 수 있습니다.
  투여한 진정제로 인해 경련, 숙취, 흥분 상태가 지속될 수 있으며, 두통, 발열, 발진, 현기증 등의 알레르기 반응이 나타날 수 있습니다.
헬스팁
뇌전증(간질)을 치료하기 위해 뇌수술을 하기 전, 환자가 뇌전증(간질)수술의 대상이 되는지 또한 수술 방법은 어떻게 디자인하는 것인지 좋은지를 알기 위하여 여러 가지 특수 검사를 시행합니다. WADA 검사는 이 특수 검사 중 하나로, 검사에는 자기공명영상검사, 핵의학검사, 비디오-뇌파 감시검사, 두개강 내에 전극을 삽입하여 실시하는 뇌파검사, 전기자극 검사, 임상심리검사 등이 있으며, 환자에게 필요한 검사를 선택적으러 시행하게 됩니다.
