검사명: 위내시경 풍선 확장술 [TTS](Endoscopic balloon dilatation)
검사 설명: 
정의
풍선 확장술은 내시경을 통하여 풍선을 협착 부위에 위치시킨 후 일정 압력으로 정해진 시간동안 확장시키는 시술입니다.
검사시기
식도, 위 유문부 협착, 수술 후 문합부 협착 등의 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
검사 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 이용하여 좁아진 병변 부위에 풍선을 위치시키고 풍선을 확장시킵니다.
2. 풍선이 확장되면 좁아진 부분이 넓어지는 원리를 이용한 것입니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
한 번의 시술로 원하는 확장 정도를 달성할 수도 있지만 여러 번 시술이 필요할 수도 있으며 최종적으로 내시경적 시술이 실패할 수도 있습니다.
주의사항
시술 중 식도 천공, 출혈, 흡인성 폐렴 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급 상황이 발생할 수 있습니다.
