검사명: 총 빌리루빈(Total bilirubin)
검사 설명: 
정의
빌리루빈은 담즙의 구성성분의 하나로 헤모글로빈에서 만들어집니다. 우리의 혈액 중에서 적혈구는 약 3주동안 혈관을 돌아다니면서 산소를 공급해주는 역할을 하다가 그 이후에는 파괴되는데, 이때 헤모글로빈이 대사되어 빌리루빈으로 변하게 됩니다. 헤모글로빈은 비결합 빌리루빈으로 분해되고 이는 간에서 당의 결합으로 결합빌리루빈이 됩니다. 결합 빌리루빈은 간에서 담즙의 형태로 분비되어 소장에서 분해되어 대변으로 배출됩니다. 
  총 빌리루빈은 직접 빌리루빈과 간접 빌리루빈을 포함한 전체 빌리루빈의 수치를 말합니다. 혈액의 빌리루빈 농도가 증가하면 황달이 생길 수 있습니다. 간질환이나 폐쇄성 황달, 용혈성 빈혈, 길버트 신드롬 등에서 총 빌리루빈이 상승할 수 있습니다
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  신생아의 경우 발의 뒷꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
성인의 정상범위는 0.1~1.2mg/dL입니다. 
  신생아 고빌리루빈혈증
24 hrs: ≥ 8.0mg/dL 
48 hrs: ≥ 13.0mg/dL 
84 hrs: ≥ 17.0mg/dL 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
신생아에게 있어 과도하게 높은 빌리루빈 농도는 엄마와 신생아 사이의 혈액형부적합으로 인해 발생할 수 있습니다. 발달중인 뇌세포를 손상시키지 않기 위해서는 낮추기 위한 특별 치료를 빠른 시간 내에 시작해야 합니다.
  성인의 경우 간담도의 폐쇄, 간의 외상, 간경변, 약물반응, 알코올 남용으로 인해 빌리루빈 농도가 증가할 수 있습니다.
헬스팁
신생아에게 생리적 황달이 발생할 수 있습니다. 엄마와 신생아 사이의 혈액형 부적합으로 적혈구 파괴가 가속화되면 신생아는 간의 대사 능력이 미성숙하여 빌리루빈을 배출하지 못합니다. 신생아의 혈액 내 빌리루빈이 축척되면서 황달이 발생할 수 있습니다.
  과다한 빌리루빈은 영아의 발달중인 뇌세포를 손상시켜 정신지체, 학습발달장애, 청력 손상 등을 유발할 수 있으므로 성인에서보다 신생아에게서 빌리루빈 농도 증가가 더 위협적일 수 있습니다. 
  빌리루빈이 증가하면 간기능 장애가 의심되므로 다른 검사결과와 종합하여 원인에 적합한 치료를 해야 합니다.
