검사명: 미주신경절단술(Vagotomy)
검사 설명: 
정의
미주신경은 위에서 위산을 분비하는데 관여하는데, 십이지장 궤양은 위산 분비가 항진되어 발생하는 것으로 만성 십이지장 궤양의 과도한 위산분비를 제거하기 위하여 미주신경절단술을 고려합니다.
미주신경은 위의 여러 부위를 관장하는데, 미주신경의 한 분지가 자극되면 위산 분비가 촉진됩니다. 과도한 위산 분비는 위와 십이지장에 궤양을 발생시키고 통증, 출혈을 발생시킬 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
소화성 궤양에 대한 내과적인 치료에도 위산 분비가 감소하지 않거나 위암이 있을 경우 십이지장 궤양에 대한 증상을 조절하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
미주신경절단술은 대부분 위절제술과 같은 위장관 수술과 함께 시행됩니다.
  위벽미주신경절단술(Parietal vagotomy): 십이지장 궤양을 치료하기 위해 위에 분포된 미주신경을 차단하는 수술입니다. 미주신경 줄기는 그대로 두고, 위벽으로 들어가는 가지를 절단하여 위산의 분비를 감소시킬 수 있습니다.
  줄기미주신경절단술(Truncal vagotomy): 과다한 위산으로 인해 위장과 십이지장 궤양이 심한 경우 위산 분비를 줄이기 위해 시행되는 외과적 수술입니다. 약물 치료와 식단의 변화에 반응하지 않거나 출혈 또는 천공의 방해로 궤양 합병증이 있는 경우 적절한 수술입니다. 복부로 들어가는 미주신경 줄기 전체를 절단합니다.
  선택미주신경절단술(Selective vagotomy): 위에 있는 미주신경을 차단하는 것으로 미주신경 줄기는 그대로 두고, 위의 여러 부위로 들어가는 가지들을 절단합니다. 이를 통해 위산분비를 억제하여 치료효과를 얻기 위해 시행합니다.
경과합병증
미주신경을 절단하면 연동운동이 감소하므로 위와 십이지장이 만나는 부분을 넓히는 유문성형술을 시행하거나 위와 빈창자(공장)을 연결하는 수술을 통해 위 내용물이 적절하게 이동하도록 도와주게 됩니다.
  수술 후 몇일동안 코를 통해 위까지 연결된 비위관을 삽입한 상태로, 이 관을 통해 위 내용물을 흡인하는 처치가 필요할 수 있습니다.
주의사항
위장관의 기능이 정상으로 돌아올 때까지 천천히 식이 섭취 종류를 조절해야 합니다. 처음에는 스프, 주스와 같은 유동식을 진행하며, 환자의 회복 상태에 따라 식단을 액체에서 고체로, 일반 식사로 서서히 진행합니다.
