검사명: 혈액희석법(Hemodilution )
검사 설명: 
정의
일정량의 혈액이 소실되면 적혈구나 혈장 등을 이용하여 수혈을 하는데, 헌혈자로부터 받는 수혈은 부작용이나 위험성이 있습니다. 그로 인해 자신의 혈액을 보존하기 위한 방법으로 혈액희석법이 이용됩니다. 혈액희석은 환자의 몸에서 한 단위 혹은 이상의 혈액을 채혈하고 여기에 혈장증량제를 보충한 혈액을 다시 자신의 몸으로 주입시킴으로써 혈액량을 증가시키는 방법입니다. 혈장증량제란 혈장대용액이라고도 하며, 출혈에 의해 혈장의 손실이 있을 때 혈액량을 회복시키고 유지하기 위해 사용됩니다. 주로 수술로 발생하는 출혈을 조절한 후 희석된 혈액을 주입하는데, 비용효과적인 측면이 있으나 이 자가혈액은 적혈구의 농도가 적은 편으로 희석성 빈혈이 발생할 수 있습니다.
검사시기
희귀한 혈액형 환자가 적합한 혈액을 얻기 어려울 경우, 여러 가지 원인의 감염을 예방하기 위해 타인의 혈액 수혈을 거부하는 경우, 혈액의 절감, 종교적인 문제가 있을 경우 혈액희석을 시행합니다.
준비사항
시술 전 혈액검사를 실시합니다.
  시술에 의해 복용한 약물의 효능이 떨어질 수 있으므로 복용 중인 약물을 미리 의료진에게 알려 복용 유무를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 반드시 마취가 필요하지는 않으나 수술 후에 시행하는 경우가 많아 보통 마취 상태에서 시행합니다.
2. 환자의 혈액성분을 기반으로 적당한 양을 혈액저장백에 채혈합니다. 하나의 채혈백 당 450~500ml를 담습니다.
3. 채취한 자가혈액은 실온 및 냉장에서 6~12시간까지 저장 가능하며, 주입 전 이점과 위험성 등에 대해 충분히 설명을 듣습니다.
4. 채취한 혈액을 혈장증량제로 희석 후 다시 환자에게 주입됩니다.
검사결과
현재 환자의 혈색소 농도 및 적혈구 용적률를 통해 실제 혈액희석의 농도를 결정할 수 있습니다. 혈색소 수치는 여성이 12.3g/dl 이상, 남성이 14g/dl이상이어야 하며, 적혈구용적률의 경우 여성이 36% 이상, 남성이 42% 이상이어야 가능합니다.
  치료 후 혈액검사를 시행하여 변화된 혈액 수치를 확인합니다. 
혈액 중의 액체 성분이 증가하여 전신의 혈액 순환이 개선됩니다. 헌혈자로부터 받는 수혈 부작용이 감소합니다.
헬스팁
자가혈액을 수술 전 매주 일 회에 한 단위씩 채혈하여 약 6주간 보관함으로써 수술이 계획된 환자에게서 혈액을 확보하여 수술 후 이용할 수 있습니다.
