검사명: 말초신경 차단(Peripheral nerve block)
검사 설명: 
정의
통증을 유발시키는 신경과 주위조직에 국소마취약을 주입하여 신경이 지나가는 통로를 차단하는 방법으로 통증을 줄이고 염증, 부종을 개선하는 시술방법입니다. 
검사시기
통증을 유발하는 질환뿐만 아니라 안면 마비, 경련, 다한증, 알러지성 비염, 말초혈관질환, 자율신경실조증 등에서도 차단술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
뒷머리, 목, 어깨, 팔, 손목, 손, 가슴, 무릎, 다리, 엉덩이 등 신체의 신경이 분포한 모든 부위의 신경을 차단하여 통증을 조절합니다.
  약물을 이용한 말초신경차단
통증이 유발되는 신경 주변을 국소마취합니다. X-ray, 영상투시장치 또는 초음파를 이용하여 정확한 위치를 확인하며, 차단할 신경으로 가는 바늘을 삽입시키고 약물을 주입합니다.
  고주파를 이용한 말초신경차단
약물을 이용한 신경차단에 대한 반응기간이 짧거나 증상이 남아있는 경우 고주파를 이용하여 신경차단을 시행합니다.
통증이 남아있거나 지속되는 부위의 신경 주변을 국소마취합니다. X-ray, 영상투사장치 또는 초음파를 이용하여 위치를 확인하며, 차단할 신경으로 특수하게 제작된 고주파용 바늘을 삽입한 후, 신경자극검사를 통해 정확한 신경을 찾아내 바늘 끝을 최대한 가깝게 붙여 열이나 전자기장을 이용하여 신경을 치료합니다.
검사결과
통증이 경감되는 시술의 효과는 시술 직후부터 즉각적으로 나타나기 시작하여 수일에 걸쳐서 점차 극대화됩니다.
  고주파를 이용한 신경차단술은 약물을 이용하는 것보다 더욱 오랫동안 효과가 지속됩니다.
주의사항
시술 당일은 과도한 일이나 작업을 피하고 안정을 취하는 것이 좋습니다.
  바늘이 삽입되었던 부위는 1~2일동안 불편할 수 있으나 점차 사라집니다. 고주파가 닿은 시술부위의 먹먹한 느낌은 며칠 동안 지속될 수 있으며, 전자기장을 이용한 차단술은 효과가 나타나는데 수주 정도 걸릴 수 있습니다.
  국소마취제로만 신경을 차단한 경우 약효 지속시간이 끝나면 신경은 다시 원상태로 돌아가 통증을 유발할 수 있습니다. 약물 효과가 지속되는 동안 통증의 경감을 관찰하여 통증을 유발시키는 신경을 찾아내는데 도움이 되며, 반응이 있는 경우  장기적으로 효과가 있는 약물이나 고주파를 이용하는 등의 추가적인 방법이 병행되어야 합니다.
헬스팁
통증을 치료하지 않고 방치하면 주변의 근육, 혈관, 신경 등이 긴장된 상태로 지속되어 혈액순환을 방해하여 조직은 더욱 많은 손상을 받게 되며, 다시 주변 조직의 수축과 경직을 유발시켜 악순환이 되풀이되는 결과를 낳을 수 있습니다.
