검사명: 폐절제술(Pneumonectomy)
검사 설명: 
정의
폐절제술은 폐결핵·폐암·폐화농증 등의 국한된 병소에 대하여 폐의 일부 또는 한쪽 폐 전체를 절제하는 수술로 과거에는 갈비뼈 사이의 공간을 절개하여 수술을 시행하였으나 최근에는 흉강경을 이용하여 최소한으로 피부를 절개하여 수술하기도 합니다.

수술 방법은 폐에 분포한 병변의 위치, 질환의 중증도, 심폐 기능, 실제 집도의사의 소견 등에 따라 다를 수 있습니다. 폐절제술은 병변의 위치와 크기에 따라 한쪽 폐를 전부 절제하는 폐 전절제술, 폐의 나뉘어진 구획에 따라 절제하는 폐엽 절제술, 병변이 침범한 분절만 제거하는 폐분절 절제술, 분절보다 작고 병변만을 제거하는 폐부분 절제술이 있습니다. 수술은 병변이 있는 부위를 절제하여 질환의 완치를 도모하는 것이며, 병변의 침범 부위에 따라 주변 림프절 및 장기를 함께 절제할 수 있습니다.
준비사항
수술 2주 전부터 완전히 금연해야 합니다.
  수술 전 혈액검사, 폐기능검사, 병변의 조직검사, 흉부 X선 촬영, CT, PET, 기관지내시경 등을 이용하여 폐 병변의 상태를 확인합니다.
적응증
주로 폐암에 적용하지만, 다른 비수술적인 치료로 호전되지 않는 폐 병변의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 흉강 내 유착된 부분을 박리한 후, 병변 부위와 연결된 혈관, 기관지, 폐엽의 경계를 분할하고 폐엽을 제거합니다.
3. 경우에 따라 병변 주위의 림프절을 추가적으로 절제합니다.
  예상 소요 시간은 3~4시간이나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
폐절제술은 환자의 나이, 성별, 동반된 질환, 수술 전 건강 상태, 종양의 위치와 상태 등에 따라 예후가 달라질 수 있습니다. 절제 후 남아있는 폐에 따라 폐기능의 감소 정도가 달라집니다.
  수술 후 발생하는 폐렴은 환자의 노력이 회복에 매우 중요하므로 심호흡, 폐운동을 수시로 하며 가래를 최대한 뱉어내도록 합니다.
  수술 부위 주변에 분포한 신경이 손상되어 호흡에 문제가 생기거나 목소리가 변하거나 눈꺼풀이 쳐지는 등의 증상이 나타날 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 급성 호흡 부전, 출혈, 감염, 농흉, 기흉, 유미흉, 기관지 흉막루, 통증, 폐색전, 심장 합병증 등이 발생할 수 있으나, 의료진에 의한 적절한 의학적 처치를 통해 수술과 관련된 합병증을 치료합니다.
  폐를 절제한 후 흉강 내 차 있는 공기와 혈액을 제거하고 흉강 내부의 압력을 낮추어 폐를 원상태로 펴주는 흉관을 삽입합니다. 제거해야 할 흉강 내 분비물이 줄고 폐가 충분히 펴지면 흉관을 제거합니다.
주의사항
수술 부위에 공기가 차고 액체가 생겨 통증이 발생할 수 있으므로, 예방하기 위해 심호흡, 기침, 가래뱉기 등을 통해 폐 기능을 회복시키도록 합니다.
  흉부 절개하는 수술을 진행하는 과정에서 신경이 손상받을 수 있습니다. 수술 후 건강 상태가 안 좋거나 날씨가 흐리는 등의 자극이 생기면 수술 부위에 찌르는듯한 통증이 나타나고 감각의 이상이 생길 수 있습니다. 통증이 심한 경우 추가적인 시술이 필요할 수 있으나, 대개 시간이 지남에 따라 점차 호전되는 양상을 보입니다.
헬스팁
폐를 절제한 부분은 폐가 자라나는 것이 아니라 남아있는 폐가 커지고 늑골 사이가 좁아지면서 횡격막이 빈 공간을 차지합니다. 이러한 과정이 천천히 진행되어 남은 폐가 자리를 잡게 됩니다. 한 쪽 폐 전체를 절제한 경우, 제거된 빈 공간은 혈종이나 흉막액으로 채워지면서 흉강의 구조물들이 이동하여 자리를 잡게 됩니다. 그러므로 반대편의 남은 폐는 더 크게 확장할 수 있도록 구조가 변화합니다. 폐가 자리를 잡는 과정들이 원활하고 빠르게 진행되기 위해 수술 후 적절한 호흡운동이 매우 중요합니다.
  폐절제 후 건강 관리 방법
폐기능의 회복을 위해 지속적으로 심호흡하기
짧은 시간 동안 규칙적으로 운동 및 가벼운 활동 하기
공공장소에서의 흡연구역 및 인체에 유해한 공기 피하기
진통제 및 찜질로 경미한 통증을 경감시키기
수술부위를 스트레칭하는 운동 꾸준히 하기
  수술 후 환자에게 특별히 좋은 음식이란 따로 있지 않습니다. 체력을 유지할 수 있도록 열량이 많은 음식을 섭취하고, 적당한 육류, 단백질 제품, 채소 등을 골고루 섭취하는 것이 중요합니다. 그러므로 검증되지 않은 특정 질환에 좋은 식품들에 현혹되지 않도록 합니다.
