검사명: 척추성형술(Vertebroplasty)
검사 설명: 
정의
척추성형술은 가느다란 관을 이용해 부러진 척추골 속으로 바늘을 삽입하여 고형제인 골시멘트를 서서히 주입하는 방법입니다. 경우에 따라서 척추골 속에 풍선을 넣고 부풀려 무너진 척추골을 높인 뒤 골시멘트를 주입하여 부러진 척추골를 지지하는 풍선 후만 성형술을 하기도 합니다. 척추체가 골절된 후 빠른 시기에 수술할수록 효과가 좋으며, 골절 후 적어도 6개월 이내에 시행되어야 효과를 볼 수 있습니다.
전신마취가 아닌 부분 마취후 간단한 수술방법으로 조기 보행이 가능하고, 심하게 무너진 척추골의 높이를 교정할 수 있습니다. 그러나 척추체의 후면까지 골절선이 연장되어 있거나 척추체 후면에 골결손이 있으면 시멘트가 척추강으로 누출되어 척수나 신경압박을 초래할 수 있어 주의를 요합니다.
준비사항
검사 시행 6시간 전부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 척추 및 주변 부위를 확인합니다.
  임산부나 임신이 예상되는 분은 검사 전에 검사 담당자에게 반드시 알립니다.
적응증
2~4주 간의 보존적 치료에도 통증 완화가 거의 없는 골다공증, 악성 종양에 의한 척추 압박골절, 외상 후의 척추 골절, 통증이 발생하는 척추체 혈관종, 다발성 골수종 등에 시술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 골절이 발생한 척추뼈 부위에 국소 마취를 시행합니다. 
2. 영상증폭장치로 위치를 관찰하면서 손상된 척추 내부로 관을 삽입합니다.
3. 관을 이용하여 미리 드릴로 골시멘트가 들어갈 공간을 확보합니다.
4. 풍선 후만 성형술을 할 경우, 관으로 풍선 기구를 삽입하고 공기를 주입하여 낮아진 척추 높이를 높입니다.
4. 인체에 무해한 골시멘트를 낮은 압력으로 안전하게 주입하여 골절로 인해 좁아진 공간을 채웁니다. 골시멘트는 수분 내에 척추 뼈 속에서 굳어 척추를 안정시킵니다. 환자의 상태에 따라 여러 뼈를 동시에 시술할 수 있습니다.
  대부분의 경우 성공적으로 시술이 시행되지만, 환자에 따라 결과는 다를 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 척추체당 40분 내외이나, 환자의 상태에 따라 소요시간은 달라질 수 있습니다.
  시술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
척추성형술 시행 후 48시간 이내에 통증이 경감됩니다. 증상이 점차 완화되면 몇 일 안에 일상 생활을 할 수 있습니다.
  시술 후 일시적으로 발열이 생기거나 통증이 심해질 수 있으나 시간이 지남에 따라 회복됩니다.
  시술 후 몇일 간 증상이 더욱 심해질 수 있으며 기대 이상의 통증 경감을 얻지 못할 수 있고 필요에 따라 재시술을 시행할 수 있습니다.
  기본적으로 골다공증성 압박 골절은 뼈가 약해진 상태이므로 간단한 충격으로도 골절이 발생할 수 있습니다. 이 시술은 압박 골절에 대한 원인 치료가 아니므로 시술한 인접 부위에 또 다른 골절이 발생할 수 있기 때문에 지속적인 골다공증 치료가 필요합니다.
  시술 후 4시간 이상의 침상안정이 필요합니다.
  수술 후 출혈, 통증, 감염, 재수술 가능성, 혈관 및 신경의 손상, 양다리의 감각 저하, 다리 움직임 저하, 피부 문제, 뇌혈관계 합병증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
치료 도중에는 움직이지 않도록 합니다. 척추 뼈 주위에는 척수와 중요한 혈관이 많기 때문에 시술 도중 움직이게 되면 바늘에 의한 혈관이나 척수에 손상이 발생할 수 있습니다.
  골 시멘트나 조영제에 대한 과민반응이 있는 경우, 증상이 없는 압박골절, 내과적인 치료로 골절이 호전되는 경우, 골수염, 추간판염, 혈액응고장애를 가진 경우에는 수술을 시행할 수 없습니다.
