검사명: 목젖절제술(Uvulectomy )
검사 설명: 
정의
목젖의 일부 또는 전체를 제거하여 기도를 넓히는 수술입니다.
목젖은 구개수라고 불리며, 입 안쪽의 늘어진 부분을 가리킵니다. 목젖이 크거나 연구개와 함께 기도를 막게 되면 코골이가 발생합니다.
적응증
목젖의 길이가 1.5cm 보다 긴 경우, 목젖의 끝이 동그랗지 않고 뾰족하거나 좁아지는 모양인 경우이면서 코골이, 폐쇄성 수면 무호흡증일 때 증상을 완화시키기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 구강의 뒷부분과 목젖 부위를 국소 마취합니다.
2. 전기소작기 혹은 레이저를 이용하여 목젖을 잘라냅니다. 
3. 정상적인 치유과정으로 하얗게 딱지가 생기고, 회복 기간은 3-4주 정도 걸립니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
목젖절제술을 시행하였음에도 불구하고 코골이가 지속되는 것은 다른 부분의 기도 문제가 될 수 있습니다. 예를 들어 혀, 코, 턱, 목의 진동과 같은 경우입니다. 
  발생할 수 있는 합병증으로는 구강의 통증, 연인두 폐쇄부전, 가래, 건조 등이 있습니다. 지나치게 목젖이 절제된 경우 음식물이 코로 역류할 수 있습니다.
헬스팁
60대 이상에서 수면장애는 여러가지 질병을 유발시키는 원인으로 작용할 수 있습니다. 특히 고령의 남성인 경우 수면 무호흡증이 많습니다. 이러한 질환은 고혈압, 당뇨 뿐만 아니라 심근경색, 뇌졸중과 같이 생명에 위협을 주는 질환까지도 발생시킬 수 있습니다. 수면 무호흡증은 목젖, 연구개 등의 탄성이 줄어들어 숨을 들이쉴 때 기도 주위 조직이 안으로 빨려 들어가면서 기도를 막아서 발생합니다. 
수면 무호흡증 환자는 직접적으로 증상을 느끼지 않아 오랫동안 방치되기 쉽습니다. 만약 낮시간에도 지나치게 졸리거나 피로감이 지속되면 수면무호흡증에 대한 검사를 시행해보는 것이 좋습니다. 수면무호흡증에 대한 대표적인 검사방법은 수면 다원 검사가 있습니다.
