검사명: 적혈구용적률(Hematocrit)
검사 설명: 
정의
혈액에 있는 적혈구의 비율을 측정하는 것입니다. 적혈구 수가 증가하거나 탈수가 일어나면 적혈구 용적률은 상승하며, 적혈구 생성이 줄어들거나 적혈구 파괴가 증가하거나 출혈이 있으면 적혈구 용적률은 감소합니다. 
빈혈, 출혈, 적혈구증가증, 탈수증이 발생할 수 있을 때 검사합니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  전혈구검사 시에 혈색소와 함께 검사합니다. 
  신생아의 경우 발꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶남성 38~53% 
▶여성 36~46%
▶소아의 경우 32~42%
주의사항
임신시에는 혈액 내 체액성분이 증가하여 적혈구용적률이 감소할 수 있으며, 비타민이나 무기질 결핍, 최근의 출혈, 간경화, 암 등으로 인해서도 감소할 수 있습니다.
  심한 구토, 설사, 고열 등에 의해 탈수증이 있는 경우, 조혈기관의 이상으로 적혈구가 과다하게 생성되는 경우, 고지대에서 사는 경우에 적혈구용적률이 증가할 수 있습니다. 
  여름철보다 겨울철에 높은 측정치를 보입니다.
