검사명: 자궁목절제술(Cervicectomy)
검사 설명: 
정의
자궁경부를 제거하는 수술로 상대적으로 젊은 여성이 초기 자궁경부암이 있을 때 자궁체를 보존하면서 암을 제거하는 수술입니다. 자궁절제술을 대체하는 방법으로 자궁을 유지함으로써 출산을 가능케합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 MRI , PET/CT 검사 등을 이용하여 자궁목의 병변을 확인합니다.
적응증
40세 이하이면서 임신을 원하는 여성이 자궁경부암을 앓는 경우 초기 단계일 때 수술을 시행합니다. 종양의 크기가 직경 2cm 보다 작아야 하며, 주변에 전이된 림프절이 없어야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 질을 통해 접근하거나 복부를 절개하거나 복강경을 이용하여 수술 부위에 도달합니다.
3. 자궁 하부의 주변 인대 및 혈관을 결찰하고 자릅니다.
4. 병변이 있는 자궁의 아랫부분을 자르고 봉합합니다.
5. 자궁목을 주변 인대와 고정시키고 질 점막과 연결합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
근치적 자궁절제술 및 방사선 요법과 비교하였을 때 자궁목절제술의 재발률과 사망률은 비슷한 수준으로 보고되었습니다.
주의사항
수술 후 가장 높은 빈도로 발생하는 합병증은 배뇨기능의 장애입니다. 수술 도중 자궁경부를 절제한 뒤 주변의 기인대 부위가 손상될 경우 방광과 상부요도에 관여하는 신경이 영향을 받아 배뇨장애가 나타날 수 있습니다.
헬스팁
자궁목절제술 후 임신은 약 70%에서 가능합니다. 자궁 하부의 봉합부위로 임신 시 아이를 유지하는데 어려움이 있어 조산률이 높은 편이며, 출산은 제왕절개술을 통해 이루어집니다. 
