검사명: 복막투석(Peritoneal dialysis)
검사 설명: 
정의
투석이란 만성신부전 환자의 혈액에서 노폐물을 제거하는 것을 말하며, 투석의 종류는 혈액투석과 복막투석이 있습니다. 그 중 복막투석은 하복부에 복강으로 이어지는 카테터(도관)을 삽입하고 이를 통해 수분 및 노폐물을 제거하는 투석 방법입니다. 복강에는 복부 장기들의 윤활 역할을 하는 복수가 소량 존재하고, 복막이 복강을 둘러싸고 있습니다. 복막은 혈액 및 림프액의 이동이 원활한 반투과성 막이기 때문에, 복강에 투석액을 주입하면 복막이 필터 역할을 하여 혈액 내의 노폐물이 복강으로 모이고, 모인 수분과 노폐물은 카테터를 통해 제거됩니다. 체액이 제거되는 과정이 천천히 진행되므로 심혈관계에 미치는 영향이 적은 편입니다. 또한 타인의 도움없이 환자 스스로 실시할 수 있어 병원에 정기적으로 가지 않아도 되는 장점이 있고, 식사나 수분 섭취에 있어 비교적 제한이 적은 편입니다. 그러나 복막이 도관을 통해 외부와 직접적으로 노출되어 있어 복막염에 걸릴 위험이 높고, 이로 인해 복막의 기능이 저하되면 투석이 원활하게 진행되지 않을 수 있습니다.

복막투석의 가장 일반적인 방법인 지속 외래 복막투석(CAPD)은 한 번에 5~6시간 동안 투석액을 복강에 저류시켰다가 제거하는 과정을 하루에 4회 반복하는 복막투석법입니다. 다른 방법으로 자동복막투석(APD)이 있는데, 이는 기계를 이용하여 투석액을 복강으로 주입시키고 배액하는 과정으로 진행됩니다. 보통 밤시간 동안 수면을 취하면서 투석이 이루어지고, 낮시간 동안 투석액을 교환하지 않아도 되는 장점이 있습니다. 그러나 투석액이 장시간 동안 저류되어 있어 수분이 재흡수될 수 있으며, 이를 조절하기 위해 염분 섭취를 줄이는 등 수분 조절이 필요합니다.
검사시기
신장이 손상되어 자체적으로 수분 및 노폐물을 배설하지 못하는 만성신부전 환자에게서 발생한 고질소혈증, 전신 부종, 폐부종, 전해질 장애, 요독증을 치료하기 위해 복막투석을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없으나 활동량이 적은 상태에서 투석을 시행해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복막투석은 복강으로 삽입된 카테터를 통해 투석액을 복강 내에 저류시킵니다. 
2. 복막에 분포한 모세혈관으로부터 노폐물 및 과도한 수분이 이동하여 투석액으로 모입니다.
3. 복강에 모인 노폐물과 과잉 축적된 수분을 제거합니다.
4. 복막투석은 1일 4회 투석액을 환자 스스로 교환하는 방법과 기계를 이용한 자동 복막투석으로 구분되며, 환자의 상태에 따라 적절하게 이루어집니다.
  일반적으로 1일 4회 복막투석액을 교환하며, 이러한 과정은 복막의 기능이 유지되는 한 평생동안 반복하여 이루어집니다.
복막투석 시행 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 투석액의 농도나 횟수가 변경될 수 있습니다.
검사결과
원활한 복막 투석액의 저류와 배액을 통해 노폐물과 과도한 수분이 제거되고 요독증이 감소하여 신부전환자의 상태가 호전됩니다.
주의사항
장기간 복막투석을 진행하는 환자에게서 나타나는 가장 흔한 합병증은 복막염입니다. 복막염은 카테터를 통해 세균이 복강으로 침투하여 발생합니다. 복막염이 발생하면 투석액이 뿌옇게 변하고 복통, 발열이 동반되며 일반적으로 항생제로 치료되지만, 심한 경우에는 카테터를 제거해야 할 수 있습니다.
  복벽의 혈관이나 장간막의 미세혈관이 손상되어 복강 내로 출혈이 생길 수 있으며, 이로 인해 투석액에 혈액이 섞여 나올 수 있습니다. 소량의 출혈은 관찰하나 쇼크를 일으킬 정도의 대량 출혈은 응급 수술이 필요할 수 있습니다.
  복강에 삽입된 카테터 주위로 복막 투석액이 새는 경우가 있으며, 삽입부위의 출혈이나 감염이 발생할 수 있습니다. 카테터가 삽입된 부위를 드레싱하고 항생제를 사용하여 치료합니다.
  복막투석 카테터가 제 위치에서 이탈하여 투석액의 주입 및 배액이 되지 않는 경우 카테터의 위치를 이동시키는 수술이 필요할 수 있습니다.
  투석액을 주입할 때 일시적으로 복통이 발생할 수 있습니다. 
  복벽이 약하거나 튀어나온 경우, 서혜부 탈장이 있는 경우에는 투석액이 탈장 부위로 이동하여 탈장이 악화될 수 있습니다.
  복부 장기인 방광, 자궁, 장 등에 천공이 발생할 수 있으며, 수술적 처치가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
복막투석의 대안으로 혈액투석, 신장 이식 등이 있습니다. 혈액투석 시 부정맥, 심한 저혈압이 발생하는 경우에는 복막투석을 이용하는 것이 안전합니다. 신장 이식은 장기적인 관점에서 복막투석의 대안이 되지만 이식할 신장이 필요하고 수술 및 면역억제제의 복용이 필수적이므로 다양한 측면을 고려하여 환자에 따라 적절한 신대체요법을 선택합니다.
  혈액투석보다 복막투석은 비교적 식사 제한은 적지만, 복막투석을 하는 경우 영양이 결핍되지 않도록 식이를 조절해야 합니다. 적절한 식이 조절은 건강을 유지시키고 복막염 등 감염에 대한 저항력을 길러줍니다. 불균형적인 식이는 우울감과 피로감, 삶의 질 저하를 야기할 수 있기 때문에 담당 영양사와 적절한 식이에 대해 계획을 세운 후 이를 지켜나가는 것이 중요합니다.
  투석 도관을 통해 감염이 발생하기 쉽기 때문에 여러 사람들이 사용하는 장소보다는 깨끗하고 환기가 잘되는 일정한 장소에서 복막투석액을 교환하는 것이 좋습니다. 도관의 출입구는 염증이 쉽게 생길 수 있어 매일 소독해야 합니다. 목욕의 경우 통목욕이 불가능하고 물이 닿기 전에 방수테이프를 붙인 후 샤워를 해야 합니다.
