검사명: 간담도 스캔(Hepatobiliary Scintigraphy)
검사 설명: 
정의
간담도스캔은 정맥 주사한 방사성 의약품이 간세포에 섭취된 후 담즙과 함께 분비되어 담낭과 담도를 통하여 십이지장으로 배출되는 과정을 연속적으로 촬영하는 검사입니다. 
준비사항
담도계의 정확한 기능을 파악하기 위해 검사 전 6시간 정도의 금식이 필요합니다. 담낭 절제술을 시행 받은 경우에는 금식이 필요 없습니다.   
적응증
간 조직과 담낭의 기능, 담도의 폐쇄 여부, 급성 담낭염이나, 만성 담낭염, 담도 폐쇄, 황달의 감별 진단과 담낭절제술이나 간 절제 및 간이식 등의 수술 후 발생할 수 있는 합병증의 진단을 목적으로 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 방사성 동위원소를 정맥내로 투여한 후, 주사 5분 후부터 약 10분 간격으로 1시간 동안 촬영합니다. 담낭이 보이지 않거나, 담즙 유출의 의심되면 2~4 시간까지 지연 영상을 얻을 수 있습니다.
2. 필요에 따라 지방식(우유 및 계란 등)을 먹게하고 담낭의 수축력을 평가합니다.
검사결과
핵의학과 전문의의 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
임산부와 수유부는 검사 전 반드시 의료진과 상의하여야 합니다. 
