검사명: 유두 재건술(Nipple reconstruction)
검사 설명: 
정의
유방 절제 시 유두를 보존하지 못한 유방암 환자에게 유두를 만들어 줌으로써 미용적, 정신적 만족을 줄 수 있습니다. 유두가 위치할 주변의 조직 혹은 반대편 유두의 일부를 사용하여 유두를 재건하게 됩니다.
적응증
유방 절제술과 동시에 젖꼭지를 절제하여 유두를 보존하지 못한 유방암 환자에게 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 수술은 국소 마취 하에 진행되며 통증을 느끼는 정보는 감각이 회복된 정도에 따라 개인차가 있습니다.
2. 유두가 위치할 주변의 조직을 통해 유두를 재건할 경우 먼저 유두 디자인을 한 후 피부와 진피를 거상하여 유두 모양에 맞게 봉합해 줍니다. 대개는 큰 이상은 없지만 유두의 혈액순환이 좋지 않을 경우 피부 및 유두의 괴사가 나타날 수 있습니다. 
3. 큰 유두를 가지고 있는 경우 반대편 유두의 일부를 절제하여 유두를 재건할 수도 있습니다. 유두의 공여부는 일차 봉합하며 이식 받을 부위의 피부를 절제하여 유두를 봉합하게 됩니다. 복합 유두 이식술은 혈액 순환이 좋지 않을 경우 괴사의 가능성이 있습니다.
소요시간은 1시간으로 예상되나 병변의 크기나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 약 일주일 후에 실밥을 제거하게 됩니다.
  수술 후 상처의 출혈, 상처벌어짐, 이식한 조직이나 피판의 부분괴사, 감염, 통증 등이 생길 수 있습니다.
  유두를 제공한 공여부의 감각 저하, 수축력 감소, 성적 자극에 대한 반응의 저하가 생길 수 있습니다.
주의사항
대개의 경우 수술 직후보다 시간이 지나면 재건된 유두의 높이는 많이 줄어듭니다. 사람에 따라서는 재건한 유두가 거의 사라지듯이 가라앉을 수 있습니다.
  반대편 유두를 사용하여 유두 재건을 하는 경우, 충분치 않은 혈류를 공급받는 유두를 둘로 나누는 과정에서 양쪽 유두 모두 사라지듯이 가라앉을 가능성 또한 있습니다.
