검사명: 체외충격파쇄석술(Extracorporeal shock wave lithotripsy)
검사 설명: 
정의
몸 밖에서 높은 에너지의 충격파를 발생시켜 콩팥이나 요관 결석에 집중적으로 쏘아 부순 뒤 소변과 함께 자연 배출되게 하는 비침습적인 요로 결석의 치료방법입니다.
검사시기
요로결석은 신장, 요관, 방광 등 요로에 결석이 형성되어 일반적인 진통제로는 조절되지 않는 심한 통증과 혈뇨 등의 증상을 보이며 요로감염이나 요폐색 등의 합병증을 유발하게 됩니다. 몸밖충격파돌깸술은 이러한 요로 결석을 제거하기 위해 시행됩니다.
 
준비사항
항혈소판제제와 항혈액응고제 등을 복용중인 분은 시술 일주일 전부터 복용을 중단하여야 합니다.
  임산부, 약물 치료로도 교정되지 않는 출혈 질환, 항혈소판제제(아스피린, 아스트릭스, 플라빅스, 플레탈, 디스그렌, 어린이로날정 등)와 항혈액응고제(쿠마딘, 와파린 등) 를 복용하는 경우, 대동맥류 환자에게는 시행할 수 없으며 심장박동 조율기를 장치한 환자는 시술 전 가능여부 확인이 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술 전 요석의 위치를 확인하기 위해 X-ray 사진을 촬영합니다. (쇄석 시 대부분 옆으로 누운 자세로 촬영합니다.)
2. 시술 중 통증이 경미하기 때문에 별도로 마취를 하지는 않으나 필요에 따라 시술 전 진통제를 미리 투여할 수 있습니다.
3. 쇄석용 침상에 누워 충격파를 요석이 있는 부위에 쏘여 쇄석을 시행합니다. 쇄석 시 소음이 발생하므로 원하는 경우 귀마개를 제공합니다.
검사결과
성공률은 요석의 위치, 크기, 성분 등에 따라서 차이가 있으나 일반적으로 1cm 미만의 요석은 90%, 1cm이상의 요석은 75%로 보고되고 있습니다.
주의사항
시술 후 깨진 돌이 배출되는 동안, 수일간 혈뇨나 배뇨 시 통증이 생길 수 있으며 충분한 수분 섭취를 하십시오.
  시술 전 진통제를 투여했을 때 현기증이나 두통, 오심, 구토 등이 발생할 수 있으므로 가능하면 운전을 삼가하시고 보호자의 동행이 필요합니다.
  시술 후 심한 통증이 발생한 경우는 깨진 돌이 배출되는 과정에서 요관 방광 이행부에 걸리거나 드물게 신손상에 의한 혈종 때문일 수 있습니다. 이런 경우 응급실로 내원하여 추가적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  소변에 균이 있는 환자들은 시술 후 발열 등을 동반한 요로 감염, 신우신염이나 패혈증이 발생할 수 있으며 이 경우 항생제 복용이나 입원 치료 등이 필요할 수 있습니다.
 
헬스팁
잔석이 발생하거나 치료에 실패할 수 있습니다. 이런 경우 반복적 몸밖충격파돌깸술이나 전신 마취하에 요관경 또는 신장경을 이용하여 요석을 치료할 수 있습니다.
  장 내 가스 등에 의해 결석의 위치가 불확실한 경우에는 드물게 조영제를 정맥 주사할 수도 있으며 이런 경우 조영제에 대한 과민 반응으로 일시적으로 온열감, 구역질, 구토, 가려움증, 두드러기 등이 발생할 수 있습니다.
