검사명: 내시경 검사(Endoscopy)
검사 설명: 
정의
내시경 검사는 검사가 필요한 장기에 내시경을 삽입하여 기체나 액체로 내강을 부풀리면서 장기의 구조와 상태를 파악하는 검사방법으로 소화기계, 호흡기계, 비뇨생식기계, 관절 등에 문제가 있을 경우 내시경 검사를 시행할 수 있습니다. 내시경 검사는 수술을 통해 우리 몸을 절개하지 않고도 직접 눈으로 조직의 병변을 확인할 수 있으며 필요에 따라 조직검사, 세포학 검사를 위한 검체 채취도 가능하고, 비정상적인 병변을 제거할 수도 있어 검사적 목적과 치료적 목적으로 시행할 수 있습니다.  
최근에는 수술이 필요한 부위를 절개하지 않고 최소한의 구멍을 낸 후 내시경을 삽입하여 수술하는 내시경적 수술법이 개발되어 복부, 자궁, 갑상선, 관절 등의 질환에 적용하고 있습니다. 개복수술보다 내시경 수술은 전신마취가 필요하지 않을 수 있고, 절개부위가 작아 흉터도 작고, 회복도 빨라 수술적 부담이 줄어든다는 장점이 있습니다. 그러나 아직 내시경 치료가 모든 질환에 적용가능한 것은 아니므로 의료진과 상담 후 적절한 치료법을 선택해야 합니다. 
검사시기
소화기계, 호흡기계 비뇨생식기계, 관절 계통의 이상소견이 있을 경우 의료진 판단하에 시행하게 됩니다. 
준비사항
내시경 종류에 따라 검사 전 금식이 필요합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 내시경 삽입 부위에 따라 필요시 국소마취제를 사용할 수 있으며, 수면으로 진행하는 경우 수면제를 투약할 수 있습니다. 
2. 검사 부위에 따라 적절한 체위를 취하고 내시경을 삽입하여 검사를 진행합니다. 
3. 정확한 진단을 위해 필요에 따라 바로 조직검사를 시행하기도 합니다.
  검사 소요시간은 내시경마다 다르나 보통 10~30분 정도 소요됩니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있으며, 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
내시경 검사와 조직 검사로 인한 출혈, 천공이 매우 드물게 발생할 수 있으며 내시경 검사 중 발생하는 출혈의 경우 내시경을 이용하여 지혈이 가능하나 추가 처치를 위해 입원이 필요할 수 있습니다. 천공이 발생한 경우에는 내시경을 이용한 봉합술, 항생제 치료, 수술적 치료가 필요할 수 있습니다. 그외 감염의 가능성이 있습니다.
  수면내시경 검사 시 투여된 진정제로 인하여 위험하므로 검사 당일 운전은 하시면 안됩니다.
