검사명: 탈장 교정 수술(Herniorrhaphy)
검사 설명: 
정의
탈장이란 선천적이거나 후천적인 원인으로 신체의 장기가 제자리에서 벗어나 결손 부위를 통해 돌출되거나 빠져 나오는 것을 말합니다. 탈장은 어느 곳이든 발생 가능하지만 대부분의 탈장은 복벽의 약한 부분으로 소장이나 대장이 빠져 나오며, 서혜부에서 가장 많은 탈장이 발생합니다. 보통 복부 벽의 힘이 약해지거나 갑작스럽게 높아진 복부 압력 때문에 주로 탈장이 발생하며, 탈장은 항상 몸 밖으로 장기가 돌출된 것이 아니라 복부가 압력에 의해 자극된 경우에만 나와 있습니다. 

탈장은 시간이 지남에 따라 점점 커질 수 있으며, 경우에 따라 튀어나온 장이 복벽에 목이 졸리면서 통증이나 괴사를 일으키는 등 합병증이 발생하기도 합니다. 증상이 아주 경미하거나 없는 경우 조심스럽게 관찰하면서 기다리는 것도 가능하나, 탈장을 치료하기 위해서는 약해진 복벽의 틈을 보강하거나 막아 주어야만 하기 때문에 수술을 이용한 교정이 필요합니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT 등을 이용하여 탈장된 상태를 확인합니다. 
  복부의 압력이 올라갔을 때 복부 및 대퇴부를 확인하여 탈장 여부를 알 수 있고, 탈장 범위가 작은 경우 초음파로 진단이 가능합니다.
적응증
서혜부, 대퇴부, 배꼽 등에 발생한 탈장을 교정하기 위해 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 복부에 작은 크기로 3군데를 절개하여 복강경 수술로 진행하거나, 복강경으로 가능하지 않은 경우 복부 및 탈장 부위를 절개하여 개복 수술로 진행합니다.
2. 탈장된 장기를 복원시키고 인공 구조물을 삽입합니다.
3. 지혈 후 절개 부위를 봉합합니다.

예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술의 성공은 탈장의 원위치 복원과 보강이며, 수술 성공률은 거의 100%에 가까우나 합병증 발생 가능성이 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 통증, 전신에 발생한 감염, 수술 부위의 감염, 배뇨 장애, 장 유착·폐색, 인공 구조물 감염, 재발이 발생할 수 있습니다.
주의사항
결손 부위에 설치한 인공막이 유착되거나 복부의 해부학적 변형으로 인해 탈장이 재발하는 경우 수술을 통해 다시 교정이 필요합니다.
헬스팁
한 번 생긴 탈장은 자연적으로 치료되기 어렵고, 시간이 지날수록 탈장의 횟수가 잦아지고 탈장된 시간이 길어집니다. 탈장을 교정하지 않을 경우 탈장 부위가 점차 커지면서 탈장된 장이 풀어지지 않아 혈액 순환 장애를 일으키고 시간 경과와 함께 울혈, 염증, 궤양, 괴저, 천공을 발생시킬 수 있습니다. 여러가지 합병증이 동반된 탈장은 장기 절제를 포함한 큰 수술이 될 수 있으므로 빠른 시일 내에 수술적인 교정이 필요합니다. 
