검사명: 자궁근종절제술(Hysteromyomectomy)
검사 설명: 
정의
자궁을 보존하면서 자궁 근종을 제거하므로 생식능력을 유지해야 하는 경우에 고려되는 수술방법입니다. 자궁 근종이 재발할 경우 반복적 근종 절제 수술 혹은 자궁 적출술을 시행해야 할 수 있으며, 수술 후 출산 시 제왕절개가 필요한 경우가 많습니다. 
복강경을 통한 자궁 근종 절제 수술은 상처가 작고 통증이 적으며 회복이 빠른 장점이 있습니다. 그러나 자궁 근종의 양상에 따라 복강경으로 진행하기 힘든 경우 개복 수술로 바뀔 수 있습니다. 제거된 근종을 작게 조각내어 복강경 기구를 통해 빼내야 하므로 개복 수술보다 수술 시간이 길어질 수 있습니다.
로봇보조 복강경 수술은 기존의 복강경 수술보다 자궁 봉합이 더욱 용이하고 튼튼하여 향후 임신에 도움이 됩니다.
준비사항
전신마취 하에 이루어지는 수술로 수술 전 일정시간 이상의 금식이 필요합니다.
적응증
자궁 근종의 크기가 크거나 골반 통증, 복부 압박감, 과도한 출혈 등의 증상이 발생한다면 자궁근종절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
개복 수술
1. 피부, 피하 지방, 근육층, 복막 순으로 복부를 절개합니다. 절개법에는 횡절개법와 정중선 수직절개법이 있습니다.
2. 자궁 근종을 제거합니다.
3. 자궁 근육 절개선을 봉합하고 지혈합니다.
4. 복벽을 봉합합니다.
  복강경 수술
1. 배꼽과 하복부에 0.5~2cm 크기의 1~4개 복부 절개를 하고, 복강경 수술용 투관침을 삽입합니다. 상황에 따라 절개 수 및 위치는 달라질 수 있습니다.
2. 근종을 제거하고 제거된 자리는 실로 봉합하여 출혈 및 자궁을 정상 모양으로 회복시킵니다.
3. 제거된 근종을 작게 조각내어 복강경 기구를 통해 빼냅니다.
4. 복강경 삽입 부위를 지혈하고 봉합합니다.
  로봇보조 복강경 수술
기존 복강경 수술과 동일하나 복강경 수술용 투관침에 로봇을 도킹시킵니다.
  성공 가능성은 자궁 근종의 위치 및 양상에 따라 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 개복 수술은 1시간 30분, 복강경 수술은 2시간, 로봇보조 복강경수술은 4시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 감염, 패혈증, 출혈, 상처 벌어짐, 장 폐색, 골반 혈전 정맥염, 심부정맥 혈전, 요관-질 누공, 방광-질 누공이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
근종절제술 후 임신이 가능하며, 수술 후 자궁벽이 약해지거나 또는 근종을 재형성할 수 있습니다.
  자궁근종절제술 후 재발율은 40% 정도로 알려져 있으며, 재발하여 재수술하는 경우도 30%정도 됩니다.
헬스팁
자궁근종은 작고 증상이 없는 경우에는 경과 관찰만하거나 월경통이나 월경과다와 같은 증상을 완화시키기 위해 약물 요법을 시행할 수 있습니다. 증상이 심하거나 약물 치료로 증상이 개선되지 않거나 환자가 수술적 치료를 원하는 경우 수술을 할 수 있는데, 향후 임신 여부와 근종의 크기, 형태, 나이 등을 생각하여 근종만을 절제하거나 자궁 전체를 절제할 수 있습니다.
