검사명: 문맥대정맥지름술(Portocaval shunt operation)
검사 설명: 
정의
복부의 두 혈관 사이에 새로운 연결을 만들어주는 수술 방법으로, 간경화 등의 심각한 간질환으로 인해 문맥압이 항진되었을 때 주로 시행합니다. 간문맥과 하대정맥을 연결하여 문맥의 혈압을 낮추며, 높은 문맥압으로 인해 혈관이 터지는 것을 예방합니다.
목정맥경유간속문맥전신순환지름술(TIPS)을 시행하게 된 이후로 문맥대정맥지름술을 시행하는 빈도는 크게 감소하였습니다. 그러나 TIPS가 실패하는 경우 일반적으로 문맥대정맥지름술을 통해 문맥의 혈류량을 조절하게 됩니다.
준비사항
수술 전 간 기능 검사, 간염검사, 간 생검, 내시경검사 등을 통해 간 및 문맥의 상태를 확인합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
간경화, 바이러스성 간염 환자가 문맥고혈압이 발생한 경우, 문맥고혈압으로 인한 식도 혹은 위의 출혈, 내과적 치료에 반응하지 않는 문맥성 고혈압의 출혈, 버드-키아리 증후군, 비수술적 치료에 반응하지 않는 난치성 복수, 목정맥경유간속문맥전신순환지름술(TIPS)의 실패, 혈색소침착증, 일차증 담즙성 간경화증, 문맥색전증의 경우 시술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 복부 피부를 절개합니다.
3. 간문맥 혈관의 끝과 하대정맥 혈관의 끝을 봉합하여 연결합니다. 
4. 간문맥으로 유입되는 많은 혈류는 하대정맥으로 일부 흐릅니다.
5. 추가적으로 간의 쐐기 절제를 통해 조직 검사를 시행합니다.
경과합병증
간문맥의 고혈압을 감소시키고 출혈의 위험을 낮추며, 혈관이 파열될 위험을 감소시킵니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 간부전, 신부전, 감염, 위산 과다분비, 진전 섬망, 복수, 위장관 출혈, 수술부위 색전, 간세포암 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
출혈, 심각한 간성뇌증, 간부전의 경우에는 문맥대정맥지름술을 시행할 수 없습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 뇌졸중, 심장마비, 감염, 출혈, 간부전 등이 발생할 수 있습니다.
