검사명: 연골판 절제 수술(Arthroscopic meniscectomy)
검사 설명: 
정의
연골판이 파열된 경우 찢어진 연골판의 경계를 부드럽게 다듬어 통증을 경감시키고 추가적인 파열을 막기 위해  연골판 절제술을 시행합니다. 이미 파열된 연골판의 저하된 기능은 회복할 수 없으나 추후 발생할 수 있는 연골판의 추가 파열이나 퇴행성 관절염이 진행되는 속도를 지연시킬 수 있습니다. 연골판 절제 수술을 시행하였다 하더라도 다시 연골판이 파열될 수 있습니다. 
연골판 절제술의 종류는 절제 범위에 따라 부분 절제술, 아전 절제술, 전 절제술 등으로 나뉩니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
반월상 연골이 파열된 경우, 원판형 반월상 연골이 손상된 경우, 파열된 부위가 봉합이 불가능한 경우 연골판을 절제하는 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 또는 척추 마취 후, 수술 부위를 소독합니다.
2. 무릎 관절의 3~4군데 1cm 정도 피부를 절개합니다.
3. 절개 부위에 관절경을 삽입하여 파열된 연골판을 확인 후 절제를 시행합니다.
4. 피부를 봉합한 뒤 수술 부위에 압박 붕대를 적용합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
연골판이 파열되어 발생하는 통증은 수술을 통해 호전되지만, 퇴행성 관절염으로 인해 연골이 닳아서 생기는 통증은 지속될 수 있습니다.
  근본적으로 퇴행성 관절염의 진행을 지연시키기 위한 수술이기는 하지만 건강한 사람의 무릎 관절보다는 약한 상태로 추후에 퇴행성 관절염이 진행될 수 있습니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 신경 손상, 혈관 손상 등이 발생할 수 있습니다.
  단순 부분 절제술 시 수술 후 바로 관절 운동이 가능하고 보행이 가능하나 통증 정도에 따라 무릎을 보호하기 위해 일정 기간 동안 목발을 사용할 수도 있습니다. 이후 재활운동을 시행합니다. 초기에는 무릎의 운동 범위를 회복시키는 운동을 시작하여 점진적으로 근력 강화 운동을 진행합니다. 규칙적인 운동은 연골을 회복하는데 가장 중요한 부분이 됩니다.
주의사항
파열된 연골판을 절제하지 않는 경우 연골판 파열이 더 커질 수 있으며 연골의 손상 속도가 더욱 빨라질 수 있습니다.
