검사명: 코축소술(Reduction rhinoplasty )
검사 설명: 
정의
코 축소술은 코뼈가 크거나 코연골 등 코의 구조를 변화시켜 코의 폭과 높이를 줄여 주는데 코뼈를 좁혀 주거나 코의 연골을 부분적으로 절제하여 코를 축소시키는 수술방법입니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT  등을 이용하여 코의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
코의 높이나 폭이 비정상적으로 큰 경우 코의 구조를 절제하여 낮출 필요가 있는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
콧날개 축소술
옆으로 퍼진 콧날개를 좁히는 수술로 콧날개 바깥부분을 잘라내거나 코 속 절개를 이용하여 콧날개를 안쪽으로 모아주어 교정합니다.
  매부리코 교정술
코끝과 코의 맨 윗부분이 코의 중간 부위보다 낮거나 코의 중간 부위가 높은 경우 매부리코라 합니다. 코의 돌출된 부분을 낮춰주는 수술을 하며, 이와 함께 낮은 코끝을 높이는 코끝교정술과 융비술을 함께 시행하기도 합니다.
  들창코 교정술
코끝이 위로 들려 보이는 들창코는 코뼈, 비중격 연골, 코끝 연골과 피부조직이 부족하여 발생합니다. 이러한 경우 비중격과 코끝 연골을 아래로 내려주고, 피부조직이 늘어날 수 있는 정도에서 조직을 늘려서 내려줍니다.
경과합병증
수술 후 첫째날에는 부종, 피하출혈이 많이 발생할 수 있습니다. 이 때에는 스테로이드 주사와 냉찜질이 도움이 됩니다.
  수술 후 3일 째 코막힘이 지속될 수 있으며, 혈성 코 분비물이 4일까지 지속될 수 있습니다. 개방형 절개를 한 경우 외부 봉합사는 수술 후 5~6일 째 제거하고, 외비와 비중격의 부목을 제거합니다.
  발생 가능한 합병증으로는 출혈, 감염, 외상성 부작용, 코의 기능성 문제, 미적 불만족, 미용상의 문제점 등이 있습니다. 코성형술 후 가장 많은 불만사항 중 하나인 미적 불만족에는 피부색의 변화, 삽입물의 전위, 수술한 티, 삽입물 탈출, 실리콘에 의한 구축, 이식물의 흡수, 공여부의 부작용, 불완전교정, 과교정 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 부종은 2주 정도면 호전되며, 수술 후 3주간은 코를 심하게 풀면 안되고 심한 운동은 피하도록 합니다. 일상적인 활동은 2주부터 서서히 늘려 3주말 경부터 정상생활이 가능합니다. 
  수술 후 6주까지는 외상에 조심하고, 안경 등 어떠한 것도 코 위에 올리지 말아야 합니다.
  수술 후 8주 동안은 직사광선을 피하여 자외선 차단제를 발라 색소침착을 예방합니다.
  흉터가 남지 않는 수술법을 무조건 바라는 것보다는 필요한 시술에 가장 적절한 방법을 성형외과 전문의의 판단에 따라 선택하는 것이 좋습니다. 그러므로 수술에 대한 방법과 합병증에 대한 충분한 이해가 선행된 후 수술을 진행하도록 합니다.
