검사명: 소음순절제술(Nymphectomy)
검사 설명: 
정의
소음순은 대음순 안쪽에 위치한 좌우 한 쌍의 내측 주름으로, 소음순의 모양이나 크기를 변형하기 위해 소음순 피부를 절개해 봉합하는 수술입니다.
수술 후 며칠 동안은 수술 부위가 붓고 걸을때에 불편함이 있을 수 있으나 일상생활에 지장은 없습니다.
이 수술을 통해 성적 자신감을 회복할 수 있고, 일상생활에서 발생하는 불편감이 감소되며, 질염 등의 염증성 질환을 예방할 수 있습니다.
적응증
소음순이 너무 크거나 늘어지고 불균형적인 형태인 경우, 소음순의 피부가 검게 착색된 경우, 소변시 다른 부위까지 젖어 위생문제가 발생하는 경우, 소음순이 서로 달라붙어 있어 가려움을 유발하는 경우, 성관계시 소음순이 질 속으로 말려들어가 불편함을 유발하는 경우, 질염 등 염증성 질환이 자주 발생하는 경우 불편함이 지속되면 수술을 시행합니다. 소음순절개술은 청소년기가 지나서 하는 것이 좋습니다.
검사/시술/수술 방법
소음순의 형태에 따라 다른 절개방법을 선택합니다. 늘어난 소음순을 직선으로 절제하는 단순절단술과 소음순의 중간 부분을 잘라내고 절단면을 붙이는 쐐기절단술이 있습니다.
1. 절개할 소음순의 부위를 정하고 크기와 모양을 디자인합니다. 
2. 국소마취를 합니다. 필요한 경우 수면 마취를 병행할 수 있습니다.
3. 비후되거나 착색된 소음순을 절제하고 양쪽이 대칭을 이루게 합니다.
4. 절단 부위를 실로 봉합합니다.
  소요시간은 절개 방법에 따라 30분~1시간 정도이나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 2~4주 후에는 회복 가능하며, 약 3주 후부터 성관계가 가능합니다.
  소음순절개술 후 염증, 임신, 출산, 외부의 자극 등에 의해 다시 늘어나거나 모양이 변형될 수 있습니다. 하지만 재발율은 낮은 편입니다.
  합병증으로는 감염, 출혈, 수술부위 벌어짐이 있을 수 있으며, 수술 부위의 흉터, 외음부 통증, 성관계시 통증도 발생할 수 있습니다. 수술 후 환자의 만족도는 다양하며 소음순의 모양과 크기가 비대칭이 될 수 있습니다.
주의사항
수술 후 탕목욕은 약 4주동안 피하는 것이 좋으며, 샤워는 2-3일경 후부터 가능합니다. 
  수술 후 2-3주간은 바지보다는 통풍이 잘 되는 치마가 좋으며 다리를 오므리는 자세는 피합니다.
  일상생활에 문제는 없으나 수술부위에 심한 마찰이 발생하지 않도록 주의합니다.
헬스팁
소음순 모양을 변형시키는 잘못된 습관과 예방법

지속적으로 외부적인 자극이 있으면 모양이 커지거나 변형될 수 있습니다. 스키니진같은 꽉 끼는 바지는 삼가고, 통풍이 잘 되고 헐렁한 면소재의 옷을 입도록 합니다.
소음순에 농양과 염증이 자주 생기는 경우, 염증부위에 손으로 자주 접촉하면 상처로 인해 소음순이 커질 수 있습니다. 외부의 물리적 자극을 줄이는 것이 좋습니다.
콘딜로마(성기 사마귀)를 심하게 앓거나, 제때 치료하지 않고 방치한 경우 소음순 모양이 변형될 수 있으므로 불편함이 생기면 의료진과 상의하는 것이 좋습니다.
어릴 때 외상으로 인해 찢어지거나 조직이 소실되는 경우, 제대로 치료하지 않으면 모양이 변형되고 기능을 상실할 수 있습니다. 평소와 달리 성기에 이상이 있는 경우 의료진과 상의하도록 합니다.
