검사명: 기관지 동맥 색전술(Bronchial artery embolization )
검사 설명: 
정의
객혈의 치료법으로는 지혈제 투여, 안정, 기관지경을 이용한 내과적 처치, 폐절제술과 같은 외과적인 치료가 있으며, 중재적 방사선학적 시술 방법인 동맥색전술이 있습니다.
그 중 객혈의 가장 흔한 원인이 되는 혈관인 기관지 동맥의 혈관을 조영하여 출혈의 원인으로 의심되는 동맥에 색전을 함으로써 지혈을 유도하는 치료방법이 기관지 동맥 색전술입니다. 
외과적 절제술을 시행할 수 없는 경우 효과적인 대치 요법으로 이용되며, 급성 출혈을 조절하여 상태를 안정시킨 후 외과적 절제술을 선택적으로 시행할 수 있습니다.
검사시기
양측 폐질환, 다발성 출혈 부위, 폐기능 감소로 인해 외과적 절제술을 시행할 수 없는 경우 활동성 출혈을 조절하기 위해 시술을 시행합니다. 객혈의 원인 질환을 치유한다기 보다는 급성 대량 출혈로 인한 질식, 위급한 상황을 방지하기 위한 목적으로 색전술을 시행합니다.
준비사항
혈관 조영 검사 전 최소 6시간 이상의 금식이 필요합니다.
  특이체질, 약물이나 조영제에 부작용이 있는 경우 시술 전 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술대에 누우면 우측이나 좌측의 서혜부를 소독합니다. 소독된 서혜부 이외의 부분은 수술포로 덮습니다.
2. 소독된 서혜부를 국소 마취한 후 3~4mm 정도 피부를 절개하고, 카테터라는 가는 관을 대퇴 동맥에서부터 시술하고자 하는 기관지 동맥까지 접근시킵니다.
3. 카테터를 통해 조영제를 주입하면서 출혈부위의 X선 영상을 확인합니다. 출혈이 있는 부위를 발견하면 미세관을 카테터 내로 삽입하여 색전 물질로 출혈을 초래한 혈관을 막아 지혈합니다.
4. 시술이 끝나면 카테터를 삽입한 서혜부 대퇴동맥을 10~20분간 눌러 지혈합니다. 혈액 응고 장애가 있는 환자의 경우 더 오랫동안 지혈해야 합니다.
5. 지혈이 끝나면 지혈부위에 모래주머니를 적용하며, 모래주머니는 최소 6시간 이상 서혜부에 고정시키고 지혈한 쪽의 다리를 움직이지 않도록 합니다.
  예상 소요 시간은 1시간~1시간 30분 정도로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
색전술은 객혈의 원인을 치유하는 방법이 아니라 급성 대량 출혈로 인한 질식 및 위급한 상황을 방지하기 위한 지혈을 목적으로 하는 것입니다. 색전술을 시행하였다고 하더라도 절반정도는 객혈이 재발할 수 있습니다. 시술 후 조기 재출혈의 위험성은 5~10%이며, 6~12개월 동안에 객혈 재발률은 10~30% 정도입니다.
주의사항
시술 도중 미주신경 반사, 국소마취제, 조영제 등의 부작용으로 어지러움, 구토, 혈압 하강, 쇼크 등이 발생할 수 있으며, 폐쇄시킨 혈관 부위의 기관지에 허혈성 괴사가 발생할 수 있습니다. 또 드물지만 늑간동맥이 폐쇄되는 경우 횡단성 척수염, 척수경색이 발생할 수 있습니다.
  원인 혈관 외 다른 혈관에서 출혈이 되거나 측부 혈관에 의해 출혈이 발생할 수 있으며, 이러한 경우 재시술을 시행합니다. 
  카테터를 삽입한 대퇴 동맥 천자 부위에 혈종, 염증, 가성 동맥류가 생길 수 있습니다. 혈종은 수일 후에 자연적으로 흡수되나 염증, 가성 동맥류는 추가 시술이나 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
  출혈이나 혈종을 예방하기 위해서 시술 후 누운 상태에서 의료진의 지시가 있을 때까지 절대로 움직이지 않도록 합니다. 시술 부위는 압박해서 지혈합니다.
