검사명: 유방암 검사(Breast examination)
검사 설명: 
정의
유방암 검사는 유방암을 진단하기 위한 검사로 유방촬영술, 유방초음파, 자기공명영상(MRI), 전산화단층촬영(CT), 양전자방출단층촬영(PET), 영상유도하 조직검사가 있습니다. 
  유방촬영술
유방암 검진의 가장 기본적인 검사로 비교적 간단하게 시행할 수 있는 검사입니다. 
  유방초음파
유방촬영술이나 유방 진찰에서 발견된 병변을 정밀검사하는데 이용되며, 유방 촬영에서 고밀도(치밀)유방으로 확인된 경우 보조적인 검사 방법으로 사용됩니다.
  자기공명영상(MRI)
다른 검사에 비해 비용은 비싸지만 방사선 노출이 없고 양쪽 유방을 선명하게 비교할 수 있습니다. 
  전산화단층촬영(CT)
유방암이 확진된 후 병기 결정, 치료 효과 판정, 재발 여부를 확인하는데 유용한 검사입니다. 
  양전자방출단층촬영(PET)
유방암의 발견, 림프절 전이의유무 및 전이의 범위, 뼈나 간등 기타 장기로의 전이를 확인할 때에 사용됩니다.
  영상 유도하 조직검사
유방의 종괴가 있을때 암세포를 확인하는 방법으로 세침흡인세포검사, 침생검, 맘모톰 생검 등으로 조직을 채취하여 조직검사를 시행합니다.
준비사항
유방촬영술 & 유방 초음파: 금식이 필요하지 않습니다. 
  자기공명영상(MRI), 전산화단층촬영(CT), 양전자방출단층촬영(PET)의 경우, 일정시간의 금식이 필요하며 안내에 따라 준비합니다. 
적응증
유방의 통증이나 종양을 의심할 만한 몽우리가 만져지는 경우, 유방의 모양과 대칭성이 변한 경우, 유방의 피부에 함몰이 생기거나 귤껍질처럼 부어오르는 경우와 같이 유방의 이상소견이 있는 경우 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
유방촬영술
유방암 검사의 필수 검사로 유방을 두개의 판으로 눌러 편 상태에서 일정한 두께가 되도록 한 후 엑스선을 이용하여 촬영하게 됩니다. 
  유방초음파
초음파 기계를 통해 영상으로 종양의 모양을 관찰하고, 필요할 경우 초음파 유도 하 조직검사를 시행할 수 있습니다.
  영상 유도하 조직검사
침, 맘모톰 등의 기구를 이용해 조직을 채취하여 조직검사를 시행합니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진에게 미리 알려주어야 합니다. 검사가 필요할 때 납치마, 납가운으로 태아에게 노출되는 방사선을 최소화하고 검사를 진행할 수 있습니다. 초음파검사는 임신이나 수유 중에도 비교적 안전하게 시행할 수 있는 검사이지만, 임신이나 수유로 인한 유방의 변화로 정확한 검사가 어려울 수 있습니다.
헬스팁
유방암 자가 검진
  여성은 유방 자가검진을 통해 유방의 이상을 확인할 수 있습니다. 이는 비용이 들지 않고 위험성이 없는 좋은 방법으로 유방암 환자의 70%이상이 자가검진을 통해 암을 발견한다고 합니다. 
유방 자가검진은 생리가 끝나고 1주일 후 유방이 가장 부드러울때 시행해야 합니다. 자궁을 제거하였거나 폐경이 된 여성의 경우 매월 일정한 날을 정하여 정기적으로 자가검진을 하는 것이 좋습니다. 
  유방자가검진 방법

1. 거울앞에서 유방상태를 관찰합니다.
2. 앉거나 서서 유방을 만져보고, 마지막으로 누워서 만져보아야 합니다. 
3. 유방의 크기와 대칭성, 덩어리가 있는지, 함몰된 곳이 있는지, 피부색은 괜찮은지, 부종이 있는지를 확인합니다. 
4. 유두(젖꼭지)의 크기와 모양, 방향, 분비물이 있는지 등을 확인 합니다. 
