검사명: 척수강내 약물 주입 펌프 이식술(Intrathecal drug pump insertion)
검사 설명: 
정의
척수강내 약물 펌프 삽입술은 조절되지 않는 통증의 관리를 위해 척수강 내에 몰핀과 같은 진통 약물을 지속적으로 투여하기 위해 시행합니다.  
준비사항
수술을 시행하는 의료기관에 따라 다를 수 있으나, 시술 전 6시간 정도 금식이 필요합니다.
적응증
암성 통증과 만성 난치성 통증의 조절을 위하여 지속적으로 마약성 진통제를 투여함으로써 통증을 조절하게 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 엎드린 자세나 옆으로 누운 자세에서 국소 마취 하에 시행하게 됩니다.
2. 피부에 국소 마취를 한 후 자입 바늘을 삽입하여 척수강 내에 위치시킨 후 뇌척수액을 확인하고 바늘을 통해 약물 주입용 관(카테터)을 거치시킵니다.
3. 필요 시 진통제의 적정 용량 설정을 위하여 시험주입을 시행합니다.
4. 엎드린 자세의 경우 옆으로 누운 자세로 바꾼 후 국소 마취 하에 피부를 약 5cm 절개한 후 복부 피하층에 약물 주입 펌프를 삽입합니다.
5. 피하층에 약물 주입 펌프를 삽입한 후 고정시키며 척수강내로 삽입된 카테터와 연결하기 위해 피하로 터널을 만들어 연결합니다. 
6. 절개한 피부를 봉합합니다.
경과합병증
드물게 삽입 기구에 의해 경막 외 감염, 지주막하 감염이 있을 수 있으며 이런 경우 항생제 치료가 필요합니다. 또한 지주막하 감염이 있는 경우 신경 손상과 그에 따른 후유 장애가 있을 수 있습니다.
  혈액응고 장애가 있는 경우 경막외 혈종이 드물게 발생할 수 있으며 이런 경우 혈종 제거술이 필요할 수 있고 경과에 따라 척수 신경의 압박으로 손상이 발생할  경우 후유 장애를 유발할 수 있습니다.
주의사항
국소마취 하에 시행되나 수술 중 통증이 있을 수 있으며 진통제를 투여하여 조절할 수 있습니다.
  성공 가능성은 환자에 따라 다릅니다.
  배터리의 수명은 약 5년 정도이며 교환을 위한 수술이 필요하고 경우에 따라 교환 시기가 앞당겨질 수 있습니다.
  지주막하 공간에 위치한 카테터의 위치 이동이 발생하거나 약물 주입기의 고장, 연결부위의 불량, 카테터의 육아종 발생으로 인한 막힘 등이 있을 수 있으며 이런 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
통증은 활동 감소, 식욕저하, 수면 방해 등을 일으키며 일상생활에 지장을 초래하여 결국 삶의 질을 저하시키게 됩니다. 그러나 통증이 잘 조절된다면 즐겁게 생활할 수 있고 식욕이 좋아지며, 잠을 잘 잘 수 있고 배우자, 가족, 친구들과 좋은 관계를 유지할 수 있습니다.  그럼에도 불구하고 의료인 측면, 환자 측면, 제도적인 측면의 여러가지 요인으로 통증 조절이 잘 이루어지지 않고 있습니다. 중요한 것은 환자가 느끼는 통증의 대부분은 의료진과 환자의 노력으로 안전하고 효과적으로 조절될 수 있다는 점입니다.
  통증에 대한 잘못된 생각들
암환자의 통증은 완화시키기 어렵다.
아닙니다. 암환자의 통증은 대부분 완화시킬 수 있습니다.
마약성 진통제는 중독의 위험때문에 가능하면 사용하지 말아야한다.
아닙니다. 통증 조절을 위해 사용하는 마약성 진통제로 중독되는 경우는 매우 드뭅니다.
통증이 심해질 경우를 대비하여 진통제를 아껴두어야 한다.
아닙니다. 마약성 진통제는 통증이 조절될 때까지 용량을 증가시킬 수 있으므로 약을 아낄 필요가 없습니다. 통증이 심해질 때까지 참은 후에 약을 복용한다면 더 많은 양의 진통제가 필요하게 되므로 통증이 시작되기 전에 조절하는 것이 더욱 효과적입니다.
진통제를 사용하면 항암치료에 방해가 된다
아닙니다. 적절한 진통제를 사용하여 환자의 전신 상태가 좋아지면 오히려 암치료에 도움이 되므로 통증을 참을 필요가 없습니다.
