검사명: 결장절제술(Colectomy )
검사 설명: 
정의
대장(결장)에 염증, 종양, 외상 등의 병변이 있고 배변 등의 생리적 작용에 문제를 가져왔을 경우, 부분적 또는 전체적으로 결장을 절제하는 수술법으로 결장부분절제술, 결장아전절제술, 결장전절제술이 있습니다.
대장에 위치한 병변을 완전히 절제하여 완치 및 생존 연장을 기대할 수 있는 수술방법입니다. 내과적 치료에 비해 수술 절개 부위 흉터가 남고, 수술로 인한 합병증 발생 가능성이 있다는 단점이 있습니다.
결장절제술에는 절제 범위에 따라 세가지 방법이 있습니다.
  결장부분절제술: 병변의 위치에 따라 절제하는 부분을 달리하여 수술합니다. 우측결장 절제술, 횡행결장 절제술, 좌측결장 절제술, 전방절제술 등이 있습니다.
  결장아전절제술(Subtotal colectomy): 결장암이 결장 내에 두 곳 이상 발생하거나 S상결장의 종양이 장폐색을 일으켜 상방의 결장과의 문합이 어려운 경우 S상결장을 보존하면서 나머지 결장을 절제하는 수술입니다. 남은 회장과 S상결장을 연결시키는 문합술을 시행합니다.
  결장전절제술(Total colectomy): 결장암이 결장 내에 두 곳 이상 발생한 경우, 유전성 비용종증 대장암인 경우, 크론 대장염의 경우 결장 전체를 절제하는 방법입니다. 남은 회장과 직장을 연결시키는 회장 직장 문합술을 시행합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식을 진행함과 동시에 하제 등을 이용하여 장 정결을 준비합니다.
적응증
대장암, 크론성 대장염, 독성거대결장, 천공, 출혈이 발생한 경우 결장절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 종양을 포함한 대장 및 그 장간막을 포함한 림프절을 절제합니다.
2. 절제한 대장의 문합이 가능한 경우 문합하고, 문합은 가능하나 문합 부위에 문제가 생길 위험이 있는 경우에는 문합과 우회 장루술을 병행하며, 문합이 불가능한 경우는 장루 조성술을 시행합니다.
3. 수술장 소견에 따라 대장, 소장, 신경, 혈관 절제, 주변 장기 절제 등 수술 범위를 결정하며, 복막 등 원격 전이나 심한 염증 시 수술적 절제가 불가능할 수 있습니다.
4. 남은 직장이 짧은 경우 회장을 이용한 주머니를 만들어 직장에 연결할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간 정도이나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 발생 가능한 합병증으로는 출혈, 통증, 감염, 문합부 누출, 농양, 배변 습관 변화, 복부 팽만감, 식욕 부진, 오심, 구토, 복강 내 유착, 장유착, 장폐색, 재발 등이 있습니다.
주의사항
결장절제술 이후 일시적인 장루를 시행할 수 있습니다. 장에 염증이나 암이 발생하였을 경우 변이 계속 환부를 통과를 하게 되면 상처 치료가 어렵기 때문에 임시적인 장루를 만들어 대변의 배출을 돕습니다. 대장전절제술의 경우 소장에서 형성된 묽은 변이 항문을 통해 나오게 되면 항문과 내부의 점막에 자극이 될 수 있기 때문에 장루를 조성하기도 합니다. 상처 치료가 끝나면 항문을 통해 배변을 할 수 있도록 장루 복원 수술을 시행합니다.
