검사명: 구강전정성형술(Vestibuloplasty )
검사 설명: 
정의
구강전정이란 입술과 치아 사이의 내부 공간을 말하며, 구강전정성형술은 구강 내 전정부의 잇몸과 점막 관계를 외과적으로 수정하는 방법입니다. 보통 틀니의 사용을 위해 낮은 전정의 깊이를 깊게 조정하는데 시행합니다. 치아를 발거하면 잇몸뼈가 흡수되면서 구강전정의 깊이가 얕아지므로 이를 깊게 만들기 위한 것이며, 동시에 입술의 위치와 모양도 함께 교정됩니다. 수술 과정에서 피부 또는 점막 이식을 진행할 수 있습니다. 이외에 구강전정성형술에는 소대, 근육의 접점을 이동시키는 방법, 부착 치은대를 넓게 하는 방법 등이 다양하게 포함됩니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 구강 내 사진 등을 이용하여 구강의 점막·뼈·근육·신경 등의 상태를 확인합니다.
적응증
의치를 착용하기 전 구강전정부가 얕은 경우, 또는 입술을 움직일 때 잇몸이 과도하게 보이는 경우 미용적인 이유로 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 잇몸 및 구강전정을 마취합니다.
2. 구강전정의 중앙부에서 윗잇몸의 점막을 입술 방향으로 절개합니다.
3. 점막을 절제하고, 윗잇몸에서 뺨, 입술방향으로 근육, 뼈막을 절제합니다.
4. 구강전정이 깊어지고, 절개부위를 봉합합니다.
5. 거즈로 점막을 일시적으로 지지한 뒤 의치를 착용합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
구강 전정의 깊이가 깊어집니다.
헬스팁
구강전정성형술과 더불어 근육절제술, 근막재배치술을 함께 시행하여 효과적인 구강 수정을 도모할 수 있습니다.
