검사명: 부분층 피부 이식(Split-skin graft)
검사 설명: 
정의
피부가 일차적으로 치유되기 힘들 정도로 넓은 부위가 결손되면 치료의 시간이 길게 걸릴 뿐만 아니라 많은 흉터를 남기게 되므로 피부 이식이 필요합니다. 피부 이식이란 자연적으로 일차봉합이 되지 않는 결손된 피부를 신체 다른 곳의 피부로 덮는 것을 말합니다.
1차 봉합으로 닫을 수 없는 크기의 피부 및 연조직 결손이 있을 때 다른 부위에서 피부 이식편(이식할 피부 조각)을 떼어내어 결손 부위에 봉합하여 이식하는 수술입니다.

피부 이식편을 떼어낼 때 피부의 두께에 따라 부분층 피부 이식과 전층 피부 이식으로 나눌 수 있습니다. 부분층 피부 이식은 전층 피부 이식에 비하여 이식할 피부 조각이 얇기 때문에 성공 가능성이 높은 반면, 이식한 후 수축이 많이 일어나고 색의 변화가 더 많이 나타난다는 단점도 있습니다.
그러나 전층 피부 이식의 경우, 이식할 피부를 떼어낼 수 있는 신체 부위가 제한적이기 때문에 결손 부위가 크거나 결손 부위의 혈액 순환이 좋지 않은 경우에는 보통 부분층 피부 이식을 우선적으로 선택합니다.
피판술에 비해 수술시간이 짧고 소독 치료에 비해 단기간에 치료할 수 있는 장점을 가지고 있으나 피부 공여부와 수혜부에 흉터가 남습니다.
 
준비사항
공여부 피부의 털을 제모합니다.
적응증
외상, 흉터, 화상, 감염 등으로 인해 넓은 범위의 피부가 결손되었을 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부 결손 부위의 크기에 따라 피부 제공 부위를 결정합니다. 부분층 피부이식의 경우 보통 엉덩이나 허벅지를 전층 피부이식의 경우 서혜부를 가장 많이 사용합니다.
2. 피부 이식편을 채취하는데 보통 전기를 이용한 더마톰(dermatome)이라는 기구로 채취합니다.
3. 피부 이식편이 움직이지 않고 결손 부위 바닥에 잘 붙어 살아날 수 있도록 거즈를 실로 묶어 고정하는 드레싱(tie-over dressing)을 시행하거나 음압 치료(VAC) 드레싱을 할 수 있습니다.
4. 결손 부위가 커서 피부 이식편의 크기와 잘 맞지 않는다면(피부 이식편이 부족한 경우에는) 피부 이식편을 메시 더마톰(mesh dermatome)이라는 기구를 사용하여 그물처럼 만들어 늘려서 이식하기도 합니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
이식된 피부는 색깔이 다르고 표면의 느낌이 거친 움푹 패인 흉터가 됩니다.
  문제가 없으면 1-2주 후 상처 치료가 완료됩니다.
  5%에서는 염증, 움직임, 혈종(출혈) 등으로 피부 이식을 실패할 수 있습니다. 대부분은 시간이 지나며 약간의 상처를 남기고 소독 치료 후 자연 치유 되는 경우도 있지만 결손 부위가 으면 재수술이 필요합니다.
  통증이 있을 수 있습니다.
  수술 3~5일 후 상처 부위를 처음 열어보게 되며 피부로 미세 혈관들이 자라나올 때까지 기다려야 하고 2주 정도는 움직임을 최소화하여 움직임으로 인해 미세 혈관이 끊어지거나 피부 결손이 넓어지는 것을 예방합니다.
  생착이 되지 않거나 지연 시 재시술의 가능성이나 지속적인 상처 관리 기간의 연장 등의 가능성이 있습니다. 피부이식편의 감염 혹은 지속적인 혈종의 형성 시 이식편의 생착을 방해하여 일부 혹은 전부가 소실될 수 있고, 이 경우에는 추가로 재수술이 필요할 수 있습니다.
  공여부/수혜부의 감염이 생길 수 있고, 치유 후엔 비후성반흔이 생길 수 있습니다.
  소아의 경우 성장함에 따라 추가로 피부이식이 필요할 수 있습니다. 
주의사항
수술 후 수술 부위(피부를 붙인 곳과 뗀 곳) 모두 땀샘이 없어지기 때문에 상처 치료가 완료된 후에도 지속적으로 보습 로션을 발라야 합니다.
  개인 차(keloid 체질 등)가 크지만 피부를 뗀 곳에도 흉터가 남으며 심하게 흉터가 남으면 실리콘, 테이프 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  이식 후, 피부가 이식된 부위가 움직이지 않도록 해야 합니다.
  최소한 수술 후 6개월 동안 햇빛을 차단하해야 합니다.
  수술 부위의 비후성 반흔을 예방하기 위해서 흉터 연고나 실리콘 시트를 사용할 수 있습니다.
