검사명: 경막외강 유착 박리술 및 신경성형술(Epidural adhesiolysis or decompressive neuroplasty)
검사 설명: 
정의
경막 외 유착을 부분적으로 제거하고 약물을 주입하여 문제가 되는 신경의 통증 감소와 기능의 회복을 도모합니다.
검사시기
척추 신경병증이 있으며 이의 원인으로 신경부위의 유착이 의심되는 경우에 실시합니다.
준비사항
아스피린, 플라빅스, 와파린 등의 혈액 응고 방지제 또는 혈소판 기능 저해제를 복용하고 있는 경우에는 의료진의 지시에 따라 5~7일 전에 복용을 중지해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 필요 시 정맥 주입, 항생제 투액 등의 전처치를 시행합니다.
2. 환자는 엎드린 자세로 투시 영상으로 확인하면서 진행합니다.
3. 시술 부위의 무균 소독을 한 후 바늘 삽입 부위에 국소 마취를 하고 바늘을 삽입합니다.
4. 조영제를 투여하여 유착부위를 확인하고 기구나 약물을 이용하여 유착을 박리합니다.
5. 필요시 관을 거치시킨 후 외래에서 2~3일간 반복적인 약물 투여를 할 수 있습니다.
  소요시간은 1시간 정도이나 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
시술 후 대부분의 경우 통증이 감소하지만 성공 가능성은 환자에 따라 다를 수 있으며 반복적인 재시술이 추후 필요할 수도 있습니다.
주의사항
국소 마취 하에 시행되나 시술 중 통증이 있을 수 있습니다.
  시술 중 뇌척수액의 압력이 증가하여 두통이 발생할 수 있으며 요통, 일시적인 시력 상실이 있을 수 있습니다.
  시술 중 신경을 자극한 경우 극심한 통증이 있을 수 있습니다.
  시술 후 수일 간 시술 부위를 통해 뇌척수액이 흐를 수 있으며, 이 경우 추가적인 치료가 필요할 수 있습니다. 
  경막의 손상이나 약물이 경막 내에 투여된 경우 일시적인 운동 기능의 상실이  있을 수 있으며 배뇨장애가 올 수 있습니다.
  기대한 것보다 통증 경감 효과가 적은 경우 재시술이 시행될 수 있습니다.
헬스팁
시술 이후 일상생활에서 허리에 충격을 주지 않아야 하며, 무리한 등산이나 계단오르기보다는 평지나 수영장에서 걷는 것이 통증 감소에 도움이 됩니다. 운동의 양 또한 한 번에 많은 양을 하기보다는 점진적으로 늘려나가는 것이 좋습니다.
