검사명: 신경뿌리절제술(Rhizotomy)
검사 설명: 
정의
척수에서 문제가 발생한 신경 뿌리를 선택적으로 절제하는 수술로 경련성 마비 등과 같은 신경근육성 증상을 완화시키기 위해 주로 시행합니다. 심한 신경병성 통증을 완화시키기 위해서도 시행됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
신경뿌리병증, 경련성 마비 등 척수에서 나오는 신경뿌리가 자극을 받아 문제를 유발되는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부를 절개하고 척추의 일부를 절제하여, 문제가 발생한 척수 주변 신경뿌리에 접근합니다. 
2. 감각신경뿌리를 노출합니다. 
3. 초음파 혹은 X-ray를 검사하여 척수의 위치를 확인합니다.
4. 3-5가닥으로 신경을 분리한 뒤 각각의 신경마다 근전도검사를 시행하여 근육 반응을 기록합니다. 
5. 근전도검사 결과 상 비정상적인 감각신경뿌리를 선택적으로 제거합니다. 문제가 되는 각각의 신경뿌리를 모두 근전도검사하고, 선택적으로 제거하기를 반복합니다.
6. 신경에 직접적으로 진통제를 투약한 뒤 절개한 조직층을 봉합합니다.
경과합병증
수술 후 효과가 최대로 나타나기까지 1년 정도의 시간이 필요합니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 영구적인 하지 마비, 발기부전, 감각 저하, 수술부위 감염, 수막염, 뇌척수액 누출 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
걸음걸이가 완전히 회복되는데 약 3개월 정도가 걸리며, 수술 후 초기 몇 주 동안 집중적인 물리치료가 필요합니다. 수술받은 신경이 회복하고 기능을 최대로 증진시키기 위해서는 수술 후 6개월까지는 꾸준히 물리치료를 받는 것이 중요합니다. 
  증상에 따른 보존적 요법이 우선적으로 선행되어야 하며, 모든 환자에게 신경뿌리절단술이 효과적이지는 않으므로 환자의 상태에 적합한 치료 방법을 선택하여 시술 및 수술을 시행합니다. 
헬스팁
신경병성 통증에 대한 다른 비파괴적인 치료로는 척수전기자극술을 통한 통증 신호의 전달을 차단하는 방법이 있습니다.
