검사명: 암항원 19-9(Cancer Antigen 19-9)
검사 설명: 
정의
암항원(CA) 19-9는 췌장암, 담관암에서 주로 증가하는 종양 표지자입니다. 
암항원(CA) 19-9는 암의 선별이나 진단검사로는 민감하거나 특이적이지 않아 유용하지 않으며, 치료반응의 모니터링, 재발 여부를 지켜보기 위해 사용됩니다.  진행된 췌장암 환자의 대부분에서 암항원(CA) 19-9가 증가되어 있습니다. 이 밖에도 위암, 식도암, 대장암에서도 증가할 수 있고, 암 이외에 담석증이나 담관 폐쇄, 만성 췌장염, 담석증, 만성간염, 간경변증에서도 증가할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 37 U/ml 이하입니다.
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다
헬스팁
암항원(CA) 19-9는 수술이나 항암치료, 방사선 치료 후 재발 유무나 경과를 보는데 있어 유용한 지표가 될 수는 있지만, 이 검사 결과만으로 재발여부를 판정하기에는 무리가 있기 때문에 재발이 의심될 시에는 전문의의 진료를 통해 다른 추가적인 검사를 시행할 수 있습니다.
