검사명: 림프절절제술(Lymphadenectomy )
검사 설명: 
정의
수술적으로 림프절을 제거하는 것입니다. 국소 림프절절제술에서는 종양 제거와 함께 종양이 있는 부위의 몇 개의 림프절을 제거하고, 근치적 림프절절제술에서는 종양이 있는 부위의 림프절을 대부분 제거합니다.
준비사항
수술 전 전이가 의심되는 림프절을 발견한 경우, 조직의 일부분을 떼어내거나 생검을 통해 전이 여부를 확인합니다.
출혈을 유발하거나 지혈을 저해하는 약제를 투약하는 경우 의료진에게 알리고 투약을 중단합니다. 
수술 전날 자정부터 금식합니다.
적응증
흑색종, 두경부암, 갑상선암, 유방암, 폐암, 위암, 대장암 등 암은 림프로 전이되는 경우가 많습니다. 암이 림프성으로 전이할 경우 림프절 절제를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 제거할 림프절 부위의 피부와 피하층을 절개합니다.
3. 림프절을 확인한 뒤 분리하여 주변 조직들(근육, 혈관, 신경 등)로부터 조심스럽게 절제합니다.
4. 겨드랑이 림프절을 절제하는 경우, 겨드랑이 아래의 지방층을 제거합니다. 보통 지방층의 림프절 중 10~20개를 절제합니다.
5. 절개한 부위를 봉합하고 체액을 제거할 수 있는 배액관을 삽입합니다.
수술 중 의심스러운 림프절 전이가 있는 경우 동결절편검사를 실시합니다.
경과합병증
림프절을 절제한 뒤 암이 남아 있는지 현미경으로 세포 검사를 시행합니다. 하나라도 확인될 경우 빠른 암 치료를 계획합니다.
  겨드랑이의 림프절을 제거한 경우 수술 뒤 부종을 예방하기 위해 팔을 심장 높이보다 상승시킵니다. 서혜부의 림프절을 절제한 경우에도 다리를 올려 부종을 예방합니다.
  수술부위에서 발생하는 체액을 배액시키기 위해 배액관을 삽입합니다.
  무거운 물건을 드는 것을 피합니다. 
  몸에 꽉 끼는 옷이나 고무 밴드는 사용을 삼가도록 합니다.
  자외선 차단제는 항상 피부에 발라야 합니다.
  림프절절제 후 림프부종이 발생할 수 있으며, 림프조직을 광범위하게 절제할 경우 림프류가 발생할 수 있습니다.
수술 후 출혈, 감염, 통증, 과도한 부종, 정맥염, 신경 손상이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
합병증을 줄이고 림프절을 절제하기 위해서 암의 조기에 림프절을 절제할 수 있습니다.
