검사명: 난관절제술(Tubectomy)
검사 설명: 
정의
나팔관의 일부를 절제하거나 폐쇄하는 것을 말합니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
아이를 가질 계획이 없는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복부를 절개합니다. 
2. 절제할 난관의 양 끝부분을 결찰하고 자릅니다. 
3. 수술부위를 지혈하고 복벽을 봉합합니다.
  수술 성공률은 거의 100%에 가깝습니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 전신마취에 의한 합병증, 감염, 폐혈증, 출혈, 상처 벌어짐, 장 폐색, 장 천공, 골반 혈전 정맥염, 심부정맥 혈전, 요관-질 누공, 방광-질 누공이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
절제한 자궁관을 복원할 경우 자궁관 자체의 복원은 가능하나 임신 성공률이 매우 낮습니다. 자궁관절제술을 시행하기 전 가족 및 의료진과 충분히 상의한 후 수술을 시행하여야 합니다.
헬스팁
영구적으로 피임하는 수술에는 정관절제술과 자궁관절제술이 있습니다. 자궁관절제술은 정관절제술에 비해 훨씬 복잡한 수술입니다. 자궁관절제술은 전신 마취를 통해 복부를 절개하여 자궁관에 접근합니다. 복부 깊은 곳에 위치한 자궁관은 수술 과정 도중 위중한 합병증을 유발할 수 있으며, 응급상황 발생시 개복 수술이 필수적입니다. 이에 반해 정관은 몸 밖으로 돌출되어 있고 피부 표면에 가까워 접근이 용이하며, 국소 마취로 수술을 시행하므로 수술에 의한 위험도가 상대적으로 적습니다.
