검사명: 심전도 검사(Electrocardiography)
검사 설명: 
정의
심장은 전기자극을 형성하고, 자극을 전달함으로써 심장 근육이 효과적으로 수축하여 우리 몸에 필요한 혈액을 원할하게 공급하는 역할을 합니다. 심전도 검사란 피부에 전극을 부착하여 심장에서 나타나는 전기적 활성도를 감지하여 모눈종이에 선으로 기록하는 검사 방법입니다. 
준비사항
심전도 검사를 위한 특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
흉통, 호흡곤란, 가슴 두근거림, 어지럼증 등의 심장질환의 증상을 호소할 때, 정기적인 검진 시 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 누워 검사를 진행합니다. 
2. 검사를 위해 전극이 부착될 부위는 알콜솜으로 닦아주고, 피부 체모가 많은 경우 부분적으로 면도를 시행할 수 있습니다. 전기전도 증가를 위해 전극연고나 젤리를 바를 수 있습니다. 
3. 흉부와 사지에 전극을 부착합니다. 
4. 검사 진행 중 말을 하거나 움직이는 경우 정확한 검사가 불가능할 수 있으므로 편안한 자세로 안정을 취하여 검사하는 것이 중요합니다. 
5. 검사 소요시간은 3분 정도입니다. 
검사결과
정상심전도
주의사항
검사 전 흡연, 음주, 무리한 운동, 커피 등은 검사 결과에 영향을 줄 수 있으므로 금하는 것이 좋습니다. 
  심전도에서 비정상적인 소견이 나왔을 경우 심장초음파, 심장혈관조영술 등 추가적인 정밀검사가 필요할 수 있습니다. 
헬스팁
고령화가 지속되고 생활습관이 변화하면서 심혈관 질환이 꾸준히 증가하고 있습니다. 건강한 심장을 유지하는 좋은 방법은 건강한 생활습관을 갖는 것입니다. 

흡연을 하고 있으면 심장건강에 치명+적일 수 있으니 반드시 금연을 해야 합니다. 
연구에 따르면 하루 반갑의 흡연을 한다면 심혈관질환에 걸릴 위험이 3배 증가하며 간접흡연 역시 2배 증가한다고 조사되었습니다.
  체중 또한 관리해야 합니다. 복부비만은 내장지방을 축적시켜 인슐린 기능이 저하되므로 동맥경화성 심혈관질환의 위험이 2~3배 늘어납니다. 복부비만을 예방하기 위해서는 규칙적인 유산소 운동과 건강에 유익한 식습관이 필요합니다.
  이외에도 규칙적인 운동과 신선한 채소와 과일을 충분히 섭취하고, 음주를 줄이고 충분한 수면을 취하며 스트레스를 멀리하고 정기검진을 시행하면 건강한 심장을 유지할 수 있습니다.
