검사명: 신경전도검사(Electroneurography)
검사 설명: 
정의
말초신경의 전도성과 통합성을 확인하기 위해 실시하는 비침습적 검사로 신경 질환의 정도와 범위를 객관적으로 평가합니다. 피부 아래 위치한 특정 부위의 신경에 전기적 신호를 가해 신경의 궤도가 지나는 몸의 다른 부위에 전기적 활동을 기록합니다. 운동신경과 감각신경을 전기적으로 자극하여 신경 자체의 반응을 분석합니다.
검사시기
말초의 신경병변이 의심되는 경우 검사를 시행합니다. 
준비사항
피부에 직접 전기 자극을 주거나 침을 삽입하므로 검사 전 피부에 로션을 바르지 않도록 합니다.
  출혈을 일으킬 수 있는 약물을 복용하거나 질환이 있는 경우, 전기 자극에 민감한 심장박동기를 가진 경우에는 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
팔과 다리에 미세한 전기 자극을 준 후 신경이나 근육에서 형성되는 활동을 기록하고 파형을 분석합니다. 검사부위에 짜릿한 느낌을 받을 수 있습니다.
  다양한 신경에서 검사를 시행하나, 주로 상지에서는 정중신경, 척골신경, 요골신경에서 검사를 하며, 하지에서는 비골신경, 경골신경, 비복신경에서 검사를 시행합니다.
  예상 소요 시간은 30분~1시간 정도 소요되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
기록된 파형을 통해 신경의 잠복기, 진폭, 전도속도 등을 알 수 있습니다.
주의사항
근육질환을 앓는 경우 신경전도검사 결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
  침이나 피부 표면을 통해 경미한 전기 자극을 주어 검사를 진행하므로 약간의 불편감은 있을 수 있으나 후유증은 없습니다.
