검사명: 양수조영술(Amniography)
검사 설명: 
정의
양수조영법은 직접 양수에 대조용액을 주사한 후 X-선 촬영을 하여 태아의 머리, 척추, 팔, 다리 등의 기형을 구별하는 검사방법입니다. 
 
검사시기
기형의 위험이 있는 경우 임신 후기인 32주 이후에 시행하게 됩니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 똑바로 누워 편안한 자세를 취합니다. 
2. 초음파를 통해 태아의 위치를 확인하고 검사할 부위를 정합니다. 
3. 피부를 소독하고 바늘을 배에 찔러 대조용액을 주사한 후 X-선 촬영을 합니다. 
  예상 소요 시간은 5~10분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
양수조영술은 직접 양수에 용액을 주사하는 검사이기 때문에 대조용액이 태아의 피부에 달라붙어 보다 더 뚜렷한 영상을 얻을 수 있습니다. 
  검사 후 바늘 삽입부위의 통증이 있을 수 있으며, 드물지만 양막파수, 조기진통, 태아 손실의 위험이 있을 수 있습니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
헬스팁
수정란이 자궁벽에 착상한 이후, 수주가 지나면 배아는 양낭(amniotic cavity)에 둘러싸여 있는데 여기에 채워진 액체가 바로 양수입니다. 배아기가 지나면 태아 조직으로부터 분비된 액체 및 태아의 소변이 양수의 대부분을 차지합니다. 이 양수에는 모체혈액으로부터 유래된 물질들도 포함되어 있고 태아로부터 떨어져 나간 세포들과 태아에서 기인된 단백질, 탄수화물, 지방, 전해질 및 기타 여러 가지 유기물질이 포함되어 있습니다.
  양수는 태아를 보호하는 역할을 하고 적절한 체온을 유지시켜줍니다. 성분은 임신 주수별로 달라지며 그 양은 개인차가 있습니다. 양수가 너무 많거나 적으면 엄마와 태아에게 안좋은 영향을 미치는데 양수가 적으면 태아의 근육과 뼈 성장을 저해하고 분만 시 원활한 진행이 되지 않을 수 있습니다. 반대로 양수의 양이 너무 많으면 조산의 위험성이 커집니다. 양수에는 태아의 세포가 있기 때문에 이를 채취해 염색체 검사를 하여 태아 건강을 확인할 수 있습니다.
