검사명: 폐 관류 스캔(Pulmonary perfusion scan )
검사 설명: 
정의
관류 스캔은 특정 물질을 주입하여 인체 장기를 통과하는 흐름을 측정하는 검사법입니다. 그 중 폐 관류 스캔은 몸에 방사성 의약품을 주입한 후, 방사성 의약품이 폐 모세혈관에서 미세 색전으로 분포되는 것을 영상화하여 폐의 관류 상태를 확인하는 것입니다. 폐 색전증을 진단하고 색전증 치료 후의 경과를 관찰하며, 만성 폐쇄성 질환이나 국소적인 폐 관류 상태를 평가할 수 있습니다. 또한 심장 질환에 의해 발생하는 폐 관류의 이상 유무를 확인하고자 검사를 시행합니다. 수술 전 폐 기능을 평가하기 위해 사용되기도 합니다.

특히 흉부 X선 검사만으로는 진단이 어려운 폐 색전증은 폐 관류 스캔과 폐 환기 스캔을 함께 시행하여 질환의 발생 여부 뿐만 아니라 발생 부위까지도 확인할 수 있습니다.
검사시기
폐의 혈관계 질환 및 폐쇄성 질환을 확인하며, 폐 수술이나 방사선 치료 후의 폐 기능을 예측하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  조영제를 사용할 수 없는 신장 기능이 저하된 환자도 안전하게 검사 가능합니다.
  조영제 알러지가 있는 경우에도 안전하게 검사 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 약 5~10분 정도 편안하게 누워서 휴식을 취합니다.
2. 방사성 의약품을 손등이나 팔의 정맥으로 주입합니다.
3. 몸에 주사된 방사성 의약품이 폐 조직에 고르게 분포하도록 5~10분 기다린 후 촬영을 진행합니다.
4. 촬영 시간은 20분 정도이며, 단층촬영을 추가할 경우 20~30분 정도 더 소요됩니다.
  예상 소요 시간은 약 30~40분이며, 환자 상태 및 검사 진행에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
폐 혈류 감소 소견이 있는 부위를 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
모유 수유 중인 경우에는 검사 후 일정 기간 동안 수유를 중지해야 합니다.
헬스팁
폐관류스캔에 이용되는 방사성 의약품은 아주 적은 미량이므로 인체에 해를 주지 않습니다. 의학적인 목적으로 행해지는 방사선 검사들은 인체에 주는 해로움이 적으므로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
