검사명: 가슴샘절제술(Thymectomy )
검사 설명: 
정의
중증근무력증 환자가 가슴샘검사결과상 정상인 경우에도 중증근무력증 치료를 위하여 가슴샘절제술을 합니다. 가슴샘절제술을 하면 중증근무력증 증상이 호전되는데, 이와 같은 효과는 수술 후 바로 나타나는 것이 아니라 수개월에서 수년은 걸린다고 하며, 절제를 한 환자 중 대부분이 흉선이 비대되어 있거나 종양이 동반되어 있습니다. 모든 환자가 반드시 수술을 해야 하는 것은 아니지만, 수술 시기는 빠를수록 좋다고 하며 많은 전문가들이 발병 3-5년 이내에 수술을 하는 것을 추천합니다.

가슴샘에 종양이 발견되면 가슴샘절제술이 필요합니다. 가슴샘종양은 보통 양성이지만 악성인 경우도 있으므로 수술을 하는 것이 좋습니다. 완전절제가 가능하다면 수술을 시행는 것이 가장 좋으며, 수술 후의 병기나 조직검사, 완전절제 여부에 따라 방사선치료 또는 항암화학요법을 병행할 수 있습니다. 흉선암을 수술할 때에는 위로는 목에서부터 아래로는 횡격막에 이르기까지, 심낭과 양측 횡격막신경의 앞쪽에 있는 모든 조직을 제거하는 광범위 흉선 전 절제술을 시행하는 것이 추천됩니다.
적응증
흉선의 종양, 중증근무력증인 경우 가슴샘절제술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 가슴 가운데의 정중흉골 부위의 피부를 세로로 25cm 정도 절개합니다. 
2. 근처 장기에 침윤되거나 완전한 절제를 위해 장기적출 및 광범위한 주변조직, 림프절절제술을 동시에 시행하여 심막, 폐, 혈관 등을 모두 절제해야 합니다.
경과합병증
중증근무력증의 경우 절제를 받은 환자의 50-85%가 증상의 호전을 기대할 수 있습니다. 
  악성도가 낮은 흉선암의 경우에는 국소재발이나 원격전이가 적어 예후가 비교적 좋은 편이나 악성도가 높은 경우는 예후가 좋지 않습니다. 
  합병증으로는
수술로 인한 출혈로 수혈을 받을 수 있고, 드물게는 지혈을 위한 응급 재수술이 필요할 수 있습니다. 
환자의 전신상태에 따라 수술 후 영양장애, 감염, 과다한 피하지방 등으로 인하여 수술부위가 잘 아물지 않는 경우가 있습니다. 배농을 하고, 항생제를 투약하면서 상처를 치료합니다.
통증으로 인해 숨을 크게 쉬기가 어려워 폐가 짜부러지는 무기폐가 생길 수 있으며, 폐렴이 생기기 쉽고, 그대로 방치하면 호흡 곤란과 폐부전이 올 수 있습니다.
그 외에는 근 무력증이 악화되거나 창상 감염, 심방성 부정맥, 폐색전증 등이 발생할 수 있습니다.
