검사명: 뇌실 복강 간 단락술(Ventriculoperitoneal shunt)
검사 설명: 
정의
뇌척수로 폐쇄 또는 지주막 융모를 통한 뇌척수액의 흡수가 잘 안되어 나타나는 수두증 혹은 뇌척수액의 과잉 생산으로 인한 수두증 등을 치료하기 위해 뇌실과 복막 사이에 실리콘, 고무 튜브를 끼워 뇌척수액이 심방이나 복강으로 흐르도록 하는 수술입니다. 환자의 나이와 뇌압 상승 정도에 따라 뇌척수액의 흐름을 조절하는 장치와 함께 피하층에 장치하게 됩니다. 환자의 수두증의 원인 및 상태에 따라 요추-복강 단락술을 시행하기도 합니다.
적응증
뇌출혈, 뇌종양, 외상, 염증 및 고령 등으로 인해 뇌에 축적된 뇌척수액을 배액하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 두피 절개 후 두개 천공을 시행합니다.
2. 뇌실관을 삽입합니다.
3. 복부 절개 후 복강 내로 관을 삽입합니다.
4. 피하를 통하여 두 관을 연결합니다.
5. 수술의 성공 가능성은 매우 높으나 뇌실 크기가 작은 경우, 두개강 내 다른 병변으로 인해 해부학적 위치가 변형되어 있는 경우 등에는 관 삽입이 실패할 수 있으며, 또한 이전의 복부 수술 병력이나 복막염 등의 과거력이 있는 경우 복강 내 관 삽입이 어려울 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 바업이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
뇌실 복강 간 단락술 후 7일 정도면 일상생활이 가능합니다.
  수술 후 환자의 상태에 따라 24시간동안 누워있어야 하는 경우도 있으며, 이후에는 조심스럽게 움직임이 가능합니다. 
  수술 후 발생 가능한 합병증으로는 뇌출혈, 감염, 뇌실-복강 단락의 기능 부전, 경련, 증상의 호전이 더딜 수 있고, 복강염, 뇌실염, 뇌수막염, 뇌염, 늑골 손상, 간 손상, 폐 손상 등이 있습니다.
주의사항
단락 수술에 사용되는 기기는 몸 안에서 이물질로 작용하여 감염 발생 가능성이 있으며, 경과에 따라 다르지만 기능 부전 및 폐쇄가 올 수 있습니다.
  피부 및 피하 지방 조직이 얇을 경우 외부에서 볼 때 표시가 나는 경우가 있습니다.
  복강과 내실이 연결된 것으로 복강 내 감염 또는 다른 원인으로 단락 기기의 감염 및 폐쇄 등이 초래될 수 있습니다.
  단락 장치의 기능 이상은 뇌척수액이 과다배출되거나 과소배출될 수 있습니다. 과다배출되는 경우 두통, 뇌출혈이 발생할 수 있으며, 과소배출되면 수두증으로 인한 증상이 다시 발생할 수 있습니다. 션트 장치가 제대로 작동하지 않아 증상들이 발생하면 즉시 병원으로 방문하도록 합니다. 단락 장치의 종류에 따라 MRI 촬영 후 단락 장치를 재조절해야 하는 경우도 있습니다. MRI 촬영이 필요할 경우에는 의사와 상의하도록 합니다.
헬스팁
단락 장치의 기능 이상이 나타날 수 있으며, 이때는 이상있는 부위를 확인하여 해당 부위의 교체가 필요할 수 있습니다.
