검사명: 정맥류 폐색술(Variceal sclerotherapy)
검사 설명: 
정의
정맥류 폐색술(경화술)은 병변이 되는 혈관 내부에 직접 치료 약제(경화제)를 주입하는 방법입니다. 주로 혈관 기형과 혈관 확장증(정맥류), 치핵 등을 치료합니다. 치료 전에 기본적인 검사로 혈관 병변의 원인과 연관 질환에 대한 검사를 시행하고, 혈관이 기형일 경우 필요에 따라 피부 조직 검사나 초음파 검사, MRI 촬영 등을 시행하여 적절한 치료방법을 선택합니다.
간경변 환자는 간으로 가는 혈액의 흐름이 방해를 받아 다른 장기로 우회하는데, 식도나 위로 정맥 혈류의 흐름이 과도해져 장기의 내강으로 불거져 나오는 것이 간경변 환자에게서 나타나는 정맥류입니다. 정맥류에서 출혈이 발생하는 경우 조기에 적절한 치료를 받지 않으면 생명을 위험할 수 있습니다. 그중에서도 정맥류 폐색술은 위정맥류 출혈 시에 급성 출혈을 지혈할 수 있는 효과적인 방법입니다. 
검사시기
정맥류 출혈이 발생하면 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 급성 출혈 환자의 경우에는 위나 식도 정맥류의 출혈을 확인하는 즉시 약물 치료와 비위관을 통한 위세척을 시행합니다.
2. 인후두부위나 소화기관의 손상을 줄 수 있어 오버튜브라는 삽입관을 먼저 삽입합니다.
3. 출혈이 발생하는 정맥류에 경화제를 주입하여 출혈되는 혈관을 굳도록 합니다.
  예상 소요 시간은 약 20분 가량 소요되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
초기 출혈의 양이 아주 많거나 내시경적으로 정맥류 치료가 어려운 경우 등의 시술이 실패하는 경우 다른 방사선과적, 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
주의사항
시술 후 가슴 부위 통증이 2~3일 동안 지속되고, 삼키는데 어려움이 있을 수 있으나 일시적인 것으로 증상은 서서히 회복됩니다.
  시술 후 지혈 실패, 재출혈, 감염, 식도-위 접합부의 협착, 농양, 궤양, 호흡 곤란, 패혈증, 조영제 부작용, 폐색전증, 문맥색전증 등이 발생할 수 있습니다.
