검사명: 나비뼈경유수술(Transsphenoidal surgery )
검사 설명: 
정의
나비뼈경유수술은 뇌하수체 종양을 제거하기 위해 시행되는 수술법입니다. 뇌하수체는 뇌의 가장 아래 부위에 위치하기 때문에 종양을 제거하기 위해서는 입술 위쪽이나 코 안쪽에 작은 구멍을 내어 뇌하수체로 접근합니다. 수술을 통해 뇌하수체 종양의 일부분 또는 전부를 제거하여 뇌를 둘러싼 조직의 압력을 감소시킬 수 있습니다. 
나비뼈경유수술의 장점은 뇌조직을 통하지 않고 뇌하수체에 직접 도달하므로 조직 손상이 적어 입원기간이 짧으며, 그만큼 뇌손상의 위험이 적습니다. 직접 종양을 관찰하면서 조직을 응고 및 절제하므로 완전한 제거가 가능합니다. 또한 이 수술을 통해 정상 뇌하수체의 조직이 손상되지 않으므로 남은 정상 부위의 기능이 저하되는 경우가 비교적 적은 편입니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 뇌하수체의 종양을 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
종양이 나비뼈 내로 파급된 경우, 미세선종, 일부 거대선종 및 뇌척수액이 새어나오는 비루가 동반된 경우 등 나비뼈경유수술을 통해 뇌하수체에 접근합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자 상태를 고려하여 부분 마취 또는 전신마취를 시행합니다.
2. 비경을 이용하여 시야를 확보합니다.
3. 코중격을 따라 코의 내부 벽을 절개합니다.
4. 접형골동까지 이어지는 터널을 형성한 뒤, 수술 현미경 및 내시경을 통해 비강과 접형골동으로 접근합니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 마취와 관련된 합병증, 경동맥의 손상, 출혈, 혈전, 뇌척수액의 누출 등이 발생할 수 있으며, 매우 드물게 뇌졸중, 사망으로 이어질 수 있습니다. 그러나 의료진에 의한 적절한 의학적 처치로 치료 가능합니다.
주의사항
비강이 폐쇄된 경우 또는 비강 및 부비동에 염증이 동반된 경우 수술 시행이 불가할 수 있습니다.
  뇌하수체 선종이 아닌 경우 수술을 시행할 수 없습니다. 또한 수술 도중 종양이 견고한 형태로 판단되면 작은 부위의 조직검사만을 시행하고 종양을 완전하게 제거할 수 없으며, 차후 개두술을 통한 추가적인 수술적인 처치가 필요할 수 있습니다. 만약 견고한 종양을 무리하게 제거하려고 하면 뇌척수액의 유출 및 두개강 내 출혈 등의 가능성이 높아질 수 있습니다.
  고령, 특이체질, 중등도 이상의 전신 질환을 동반하고 있는 환자의 경우 감염, 출혈, 쇼크, 사망, 피부통합성 문제가 유발될 가능성이 높습니다.
헬스팁
점차적으로 발생한 시야 장애 또는 시력장애, 임신과 관련없는 유즙의 분비, 쿠싱증후군 등의 증상이 있을 경우 뇌하수체선종의 존재 가능성에 대하여 고려하여 이에 대한 진료 와 검사를 시행하도록 합니다.
