검사명: 골수 검사(Bone Marrow Examination)
검사 설명: 
정의
골수는 뼈의 안쪽 공간에 위치한 부드러운 조직으로 적혈구, 백혈구, 혈소판과 같은 혈액세포를 생성하는 조혈기관입니다. 골수 검사는 우리 몸에서 혈구 생성에 문제가 생긴 경우 큰 뼈에서 골수를 흡인하고 생검하여 골수의 기능 및 비정상적인 병변을 확인하는 검사입니다. 
검사시기
우리 몸의 혈구를 생성하는데 영향을 미치는 혈액학적 질환이나 종양이 있을 시 검사를 시행합니다. 
준비사항
혈액 검사 상 혈액응고장애가 있는 경우에는 이를 교정한 후 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 보통 골수검사는 골반뼈의 후장골능에서 시행하며 경우에 따라 전장골능, 흉골 등에서 채취할 수도 있습니다. 
2. 검사 전 환자의 활력징후를 측정하고 일부 환자에게는 진통제 및 진정제가 투여될 수 있습니다. 
3. 환자는 엎드리거나 옆으로 누운 자세를 유지합니다. 
4. 골수 채취를 위한 부분을 소독하고 국소마취제를 주사합니다. 
5. 주사부위 감각이 없어지면 피부를 통해 뼈속으로 바늘을 삽입하여 골수를 채취합니다. 
6. 바늘을 제거한 후 멸균된 붕대로 압력을 가해 시술부위를 지혈합니다. 
7. 환자의 활력징후가 안정될 때까지 누워서 휴식을 취합니다. 
  검사 소요시간은 30분 정도입니다. 
검사결과
골수의 흡인과 생검을 통해 얻은 검체를 슬라이드로 제작하거나 염색한 후 현미경을 통해 골수 세포를 관찰하고 감별 계산을 시행하게 됩니다. 결과에 대한 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
경과합병증
검사 후 일시적으로 채취 부위의 출혈, 감염, 통증이 발생할 수 있습니다. 그러나 채취 부위 발진이나 출혈, 통증, 발열이 지속되고 악화되는 경우 의료진에게 알려야 합니다.
주의사항
검사 후 채취 부위는 압박붕대나 모래주머니를 이용해서 지혈을 충분히 하고, 지혈된 것을 확인한 후 활동해야 합니다. 
  골수 채취 부위는 감염의 위험이 있으므로 검사 후 48시간 동안은 채취부위가 건조하고 노출되지 않게 해야 합니다.
