검사명: 질성형술(Vaginoplasty )
검사 설명: 
정의
질성형술은 질벽이 결손되어 발생하는 방광류 및 직장류 등의 골반 장기 탈출증을 수술적으로 교정하는 방법입니다. 질벽을 잡아주는 골반의 지지 구조가 약해지면 질 밖으로 전후벽이 탈출하는데, 질벽을 교정하여 질의 모양을 복원합니다. 나이가 들어가면서 에스트로겐이 줄어들어 골반을 지지하는 인대 및 조직이 아래로 쳐져 골반 장기의 탈출이 노년기에 많이 발생하기 때문입니다. 방광이 질 방향으로 불거져 나온 방광탈의 경우 앞쪽 질벽을 성형하고, 직장이 질 방향으로 튀어나온 직장탈은 뒤쪽 질벽을 성형하여 질벽을 치료합니다. 수술은 질경으로 접근하여 수술하므로 외부에 드러나는 수술의 흉터는 없으며 통증도 적은 편입니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사 X선 촬영, 초음파, CT, 혈관조영술, 질경 등을 이용하여 약해진 질벽의 상태를 확인합니다.
적응증
골반근육이 약해져 방광, 직장, 자궁 등이 질쪽으로 튀어나와 배뇨에 영향을 주는 경우, 일부 요실금, 질 이완증에서 수술을 시행합니다. 특히 아기를 원하는 여성이나 미혼의 경우 자궁을 제거하지 않고 질 쪽에서 자궁을 위로 들어올려 수술합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 질 점막을 절개합니다.
2. 질 주위 근육과 연조직을 봉합하거나 보조망을 삽입하여 강하게 고정시킵니다.
3. 절개한 점막을 봉합합니다.
  수술 성공률은 거의 100%에 가깝습니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 없던 요실금이 생기거나 악화될 수 있습니다.
  수술 후 배뇨와 관련하여 요실금, 빈뇨, 심한 경우에는 무뇨증을 호소할 수 있고, 배변과 관련된 증상으로 변비, 설사, 변실금을 호소할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 수술 부위 연조직의 감염, 발열, 패혈증, 출혈, 회복의 지연, 혈종, 질병의 협착 및 배뇨장애, 성관계 장애, 삽입된 보조망의 노출, 질환의 재발 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
골반장기에 압력이 발생하는 쭈그리고 앉는 행동, 무거운 물건을 드는 행동을 삼가고, 변비가 발생하지 않도록 생활습관을 교정합니다.
  평소에 골반 근육 운동을 통해  근육을 강화시켜 골반 장기 탈출증이 재발하는 것을 예방합니다.
   
헬스팁
골반근육 강화운동
운동을 통해 골반에 위치한 중요 근육인 골반 저근(골반의 심부), 내전근(허벅지 안쪽), 둔근(엉덩이 근육)을 강화시켜 골반 장기를 보호할 수 있습니다.
1. V자 다리 모으기
① 누운 자세에서 두 다리를 하늘로 뻗고 발목을 90도로 꺾어 올립니다.
② 허벅지 안쪽과 복부에 힘을 준고 두 다리를 약 45도 벌렸다 오므립니다.
③ 다리를 벌렸을 때 허리가 뜨지 않도록 허리 힘을 유지합니다. 10회씩 3번 반복합니다.
2. 케겔 운동(골반 들기 + 항문 괄약근 조이기)   
① 누워서 두 무릎을 세우고 어깨 너비로 벌립니다.  
② 항문 괄약근을 조인 상태로 골반을 들어올립니다. 10초씩 3~5번 반복합니다.
3. 무릎 대고 엎드려 다리 뒤로 뻗기   
① 무릎을 바닥에 대고 네발 기는 자세로 엎드립니다.
② 복부를 조인 후 한쪽다리를 뒤로 길게 뻗었다가 무릎을 가슴 쪽으로 끌어당깁니다.
③ 뒤로 뻗었을 때 엉덩이에 힘을 풀지 않도록 합니다.
④ 속도를 천천히 합니다. 10회씩 3번 반복합니다.
4. 옆으로 누워 아랫다리 올리기   
① 옆으로 팔 베개를 한 후 위에 있는 다리를 몸 앞에 비스듬히 세웁니다.  
② 아래쪽 다리는 무릎을 편 채로 허벅지 안쪽에 힘을 줍니다. 
③ 복부를 조이고 아랫다리를 올렸다 내리기를 약 10회 반복합니다. 
④ 과도하게 높이 올리지 않도록 주의합니다. 10~15초 3번 반복합니다.
   
