검사명: 가슴관삽입(술)(Thoracostomy)
검사 설명: 
정의
기흉이 발생한 흉강 안에 관을 삽입하고, 반대쪽 끝부분을 물이 담긴 특수한 용기에 연결하여 공기를 뽑아내고 폐를 펴주기 위한 치료법입니다.
흉관삽입술은 지속적인 공기유출이 있는 경우에도 찌부러진 폐를 효과적으로 펴 줄 수 있으며, 필요에 따라 흡인장치를 연결하여 치료효과를 높일 수 있습니다.
적응증
기흉의 양이 20% 이상으로 큰 경우, 긴장성 기흉, 호흡곤란 등 증상이 있는 경우, 반대측 폐에 질환이 있는 경우, 흉부 X-선 사진 상 기흉의 크기가 점점 커지는 경우에 가슴관삽입술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 기흉이 있는 쪽의 흉벽이나 일정 부분의 피하에 국소마취제를 주사합니다.
2. 피부를 약 1.5cm 정도 절개하고 기구를 이용하여 흉벽을 뚫어서 늑막강까지 도달합니다.
3. 흉관을 삽입하여 적절한 곳에 위치 시킨 후에 고정합니다.
4. 필요에 따라 음압으로 공기를 빨아내기 위해 기계를 연결합니다.
경과합병증
공기의 유출은 대개 일주일 이내에 저절로 멎고, 폐가 완전히 팽창하여 문제가 해결
되었을 때에는 흉관을 제거합니다.
  합병증으로는
폐의 손상이 큰 경우에 기관-늑막강루를 통해 공기의 누출이 지속적으로 계속될 수 있습니다. 
공기 누출과 더불어 허탈된 폐가 재팽창 되지 않고 무기폐가 발생할 수 있습니다. 
흉관이 늑골하 혈관이나 늑막, 또는 폐 자체에 손상을 주어 출혈이 있는 경우 혈흉이 발생할 수 있습니다. 
흉관을 오래 유지 할 수 밖에 없는 경우 늑막강에 염증(농흉)이 발생할 수 있습니다. 
늑막강은 하나지만 폐가 유착되어 있거나 공기가 어느 한 곳에 한정되어 흉관을 통해 공기를 적절히 배출시키지 못하여 흉관이 제 기능을 상실하는 경우가 있을 수 있습니다.
주의사항
수술 직후에는 숨을 들이마시기가 거북하며, 어느 정도 통증이 발생할 수 있습니다.
  공기의 유출과 폐의 재팽창을 촉진시키기 위해 심호흡과 기침을 권유할 수 있습니다.
  흉관을 제거한 뒤에는 반나절 동안 안정이 필요하고, 재발의 가능성은 항상 있을 수 있으므로 주의 깊게 관찰해야 합니다.
헬스팁
기흉의 본질적인 특성상 재발의 가능성이 매우 높아서 경우에 따라서는 60%~80%까지 재발하기도 합니다. 그러므로 흉관삽관은 기흉의 근본적인 원인 치료는 아닙니다.
  기흉의 양이 매우 적은 경우 가슴관삽입술 외에 산소 호흡이나 흉강 천자 등의 방법을 이용할 수도 있으나 기간이 오래 걸릴 수 있습니다.
