검사명: 폐모세혈관쐐기압(Pulmonary artery occlusion pressure)
검사 설명: 
정의
폐모세혈관쐐기압은 스완간즈 카테터를 내경정맥 또는 쇄골하정맥으로 삽입하여 심장의 판막을 지나 폐동맥에 진입하면 폐동맥의 원위부에 카테터를 위치시킨 뒤 풍선을 팽창시켰을 때 측정한 압력입니다. 이를 통해 폐모세혈관의 압력과 좌측심장의 기능을 평가할 수 있습니다. 폐모세혈관쐐기압을 통해 혈역학적인 상태를 판단하고 치료하기 위한 방향을 결정할 수 있습니다.
검사시기
급성 폐부종, 비심혈관성 폐부종, 급성 호흡곤란 증후군, 폐동맥 고혈압, 심낭압전, 승모판 협착 등이 의심되는 경우 검사를 시행합니다.
 
준비사항
검사 전 혈액 검사, X선 촬영, 초음파, CT, 심전도검사, 혈관조영술 등을 이용하여 심장 및 폐동맥의 상태를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 경우에 따라 진정 마취를 시행합니다.
2. 내경정맥 또는 쇄골하정맥으로 도관을 삽입합니다.
3. 상대정맥, 우심방 및 삼첨판을 지나 폐동맥의 원위부에 도관을 위치시킵니다.
4. 도관 끝의 풍선을 팽창시켜 폐동맥을 막은 후에 압력을 측정합니다.
5. 폐모세혈관쐐기압을 측정한 후, 즉시 풍선에서 공기를 빼냅니다. 
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
정상 폐모세혈관쐐기압: 6~12mmHg
  폐모세혈관쐐기압이 20mmHg이상 증가한 경우 좌심실 부전 또는 승모판 협착 등과 같은 판막질환을 의심할 수 있습니다.
주의사항
심장까지 도관을 삽입하는 침습적인 시술로, 출혈 및 감염의 위험이 있으나 비침습적인 검사로 폐고혈압의 원인을 판단할 수 없거나, 정확한 혈역학적인 상태에 대한 정보가 필요할 때 검사가 도움이 될 수 있습니다.
헬스팁
전통적으로 폐모세혈관쐐기압 측정의 과정을 통해 심박출량을 측정하였으나, 적지 않은 합병증으로 근래에는 비교적 침습성이 적고 간접적인 방법으로 심박출량을 측정하기도 합니다.
