검사명: 심장막천자(Pericardiocentesis)
검사 설명: 
정의
심장막 내에 장액혈액성 액체가 50lml 이상 축적되는 것을 심낭삼출액이라 하며, 이 액체를 뽑아내는 것을 말합니다. 심낭삼출액은 심낭 내 압력을 증가시켜 심낭압전을 일으킬 수 있고 심장으로 혈류가 유입되는데 저항을 일으킬 수 있습니다. 이로 인해 심박출량이 감소하고 빈맥, 빈호흡, 청색증, 뇌와 신장의 기능 장애, 저혈압 등이 발생할 수 있으므로 심장막의 삼출물을 제거합니다. 만성적으로 삼출액이 있는 경우 증상이 나타나기 전까지 2,000ml 이상의 삼출액이 축적될 수 있습니다.
심장막천자를 통해 채취된 삼출액은 반드시 배양 및 세포검사를 시행합니다. 
검사시기
심낭 삼출이 생겨 심장막 내의 압력을 증가시키는 경우 증상의 악화를 예방하기 위해 심장막천자를 시행하며, 이때 증상이 발생하고 혈류역학적 변화가 있는 경우 삼출액을 배액합니다. 심장막의 삼출액을 채취할 목적으로 검사를 진행합니다.
준비사항
시술 전 흉부 X-선, 심장초음파검사, 임상 양상을 통해 심장막의 삼출물을 확인합니다.
  시술 전 혈액검사를 통해 부정맥이나 비정상적인 출혈의 가능성이 있는지 확인합니다. 출혈의 위험이 클 경우 투약을 중단하거나 시술을 연기합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 천장을 바라본 똑바른 자세로 눕습니다.
2. 바늘을 천자할 부위의 피부를 넓게 소독합니다.
3. 검상돌기 아랫부분에서 30도 각도로 바늘을 삽입합니다. 늑골 안쪽으로 각도를 바꾸어 바늘을 삽입합니다.
4. 삼출액이 나오면 튜브만 남겨놓은 뒤 바늘을 제거합니다.
5. 심장막에 고인 삼출액을 배액합니다.
6. 진단 목적의 심장막천자인 경우 삼출액을 50~150ml 흡인한 후 바늘을 제거합니다.
7. 시술 동안 심전도 및 활력징후, 산소포화도, 정맥압을 모니터링합니다.
 
검사결과
배액한 삼출액을 통해 세포검사를 시행합니다. 
  시술 직후 일반 X-선을 촬영하고, 시술 몇 시간 이후에 심장초음파검사로 심장막 내의 삼출액을 확인합니다.
  심장막의 삼출액이 제거되어 심장 내 압력이 감소하고 심박출량이 증가합니다.
주의사항
심낭삼출액을 제거하지 않을 경우, 삼출액이 다시 축적되는 경우, 삼출액으로 인해 심장에 손상이 있는 경우 심낭압전으로 심화되어 응급 시술 또는 수술이 필요할 수 있습니다.
  혈역학적으로 매우 불안정하여 응급 시술을 시행하는 경우, 초음파를 보지 않으면서 천자를 시행할 수 있습니다.
헬스팁
환자에 따라 다르지만 삼출액이 어느 정도 축적된 경우 조금만 삼출액이 증가하여도 심장막 내의 압력을 급격하게 올릴 수 있으므로 삼출액을 면밀히 관찰해야 합니다. 심장막 삼출액에 대한 천자는 심장 내 압력의 증가로 인해 혈류에 이상을 주는지에 따라 결정됩니다.
  모든 심장막 삼출에 대하여 천자술을 시행하지 않습니다. 대부분 우연히 발견되는 경우가 많은데, 적은 양의 심장막 삼출액은 특별한 처치가 필요하지 않습니다. 
