검사명: 유문절개술(Pylorotomy)
검사 설명: 
정의
유문이란 위와 십이지장을 연결하는 근육조직을 말합니다. 괄약근이 있어 위속의 음식물을 십이지장으로 내보내고 또한 십이지장의 내용물이 위로 역류하는것을 막는 역할을 합니다. 유문의 평활근이 비대해져서 유문이 좁아지면 유문 평활근을 절개하여 넓혀주는 유문절개술을 시행합니다.
준비사항
수술 전 구토로 발생한 체액 불균형을 수액을 통해 교정합니다.
적응증
위와 십이지장 사이 유문부의 근육이 비후되어 좁아져 위 내용물이 통과되지 않는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
위 유문부의 비후된 근육을 세로로 절개합니다. 점막은 절개하지 않고 보존하면서 유문괄약근을 절개하여 유문부의 내강을 확대합니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술을 위해 절개한 부위를 고정시키기 위해 특수한 테이프를 7~10일 동안 부착합니다.
  식사는 8~12시간 이후에 진행하며, 수술 후 하루동안은 구토를 할 수 있습니다. 수술 후 1~2일 동안 구토가 있을 수 있으나 이후 증상은 사라지며, 재발이 거의 없이 대부분 증상이 완전히 사라집니다.
  수술 후 식이는 섭취가능한 유동적인 것에서부터 고형 음식까지 점진적으로 진행합니다.
  수술 후 2일이 지나면 통목욕이 가능합니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 수술부위 감염, 출혈, 유문부 협착 재발, 고열, 식사 후 구토, 통증 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
절개한 근육 손상되거나 점막 손상이 광범위한 경우 절개한 유문근을 봉합할 수 있습니다.
