검사명: 시야측정법(Perimetry)
검사 설명: 
정의
시야(visual field)란 한 눈으로 일정한 목표를 주시하면서 동시에 볼 수 있는 주변부의 범위를 나타내는 것으로 시야검사는 시신경의 기능을 검사하는 표준화된 방법입니다. 시야검사는 시야측정장비를 통해 실제로 시야가 감소된 정도를 측정하여 시신경의 기능을 판단합니다. 
녹내장은 시신경에 장애를 일으켜 시야에 변화를 일으키는데, 시야검사는 시야의 결손을 확인하여 녹내장의 정도나 진행을 판단할 수 있습니다.
검사시기
녹내장의 진단, 예후, 치료에 필수적인 검사로, 초기에 녹내장이 의심스러울 때 시야 측정을 시행합니다. 시신경병증의 시신경 손상 정도를 파악할 때나 중추신경계 질환의 진단, 감별, 결과 관찰에도 중요한 역할을 합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
동적 시야측정(Kinetic perimetry)
조명이 어두운 환경에서 시야측정장비 앞에 앉아 얼굴을 고정합니다. 한 쪽 눈을 가리고 번갈아 가면서 양안을 검사합니다. 정면을 바라보고 시선을 고정한 상태에서 눈동자는 움직이지 않고 다양하게 깜박이는 불빛이 보이면 손잡이에 연결된 버튼을 누릅니다. 한 번의 검사로는 결과가 정확하지 않아 반복 측정이 필요할 수 있습니다.
  정적 시야측정(Static perimetry)
하얀 바탕의 배경에서 고정된 위치에서 깜빡이는 불빛을 보이면 버튼을 누릅니다. 불빛의 강도와 위치가 조금씩 달라지며, 각 눈에서 15분 동안 검사합니다.
검사결과
시야검사 결과지에 검은 점으로 표현된 부분(암점)은 환자의 시야가 감소되어 있는 부위입니다. 녹내장의 경우 진단시 시야검사가 반드시 필요하며, 치료를 하는 과정에서 시야장애 정도의 변화를 확인하기 위해 시야검사를 주기적으로 시행할 수 있습니다.
주의사항
동적 시야측정은 검사자의 숙련도에 따라 검사 결과가 달라질 수 있고, 주변시야결손을 발견할 수 있는 장점이 있습니다. 
  정적 시야측정은 환자가 협조적이고 집중해서 검사를 수행해야 신뢰성있는 검사 결과가 도출되며, 검사자의 숙련도에 영향을 받지 않습니다.
