검사명: 배뇨성 방광요도조영술(Voiding cystourethrography)
검사 설명: 
정의
배뇨방광요도조영(술)은 방광에 조영제를 가득 채운 뒤 배설시키는 과정을 투시촬영하여 방광과 요도의 이상이 있는지 관찰하는 검사입니다. 방광에 조영제가 가득 찰 때 방광과 요관의 연결부위에 위치한 방광요관판에 이상이 있을 경우 요관으로의 역류현상이 나타나며, 이는 반복적인 요로감염을 유발시킬 수 있습니다. 검사를 통해 방광과 요도의 구조적인 이상 유무와 소변을 배출하는 과정, 배출 후 하부 요로의 이상 등을 확인할 수 있습니다.
준비사항
금식하지 않아도 되므로 식사는 평소대로 하셔도 됩니다.
  검사 직전에 소변을 본 뒤 검사를 진행합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
지속적으로 요로 감염이 재발하거나 배뇨장애가 있을 경우, 방광 질환이 의심되는 경우, 요도와 방광의 형태를 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 편안한 자세로 누워 진행합니다. 
2. 조영제를 주입하기 전 비교를 위해 X선 촬영을 시행합니다.
3. 요도의 입구를 소독 후, 윤활제를 바른 카테터를 요도로 삽입합니다.
4. 방광까지 삽입하고 나면 조영제를 주입합니다. 배뇨감각이 느껴질 때까지 조영제를 주입하여 방광을 충만시키고, 방광요관 역류현상이 있는지 관찰합니다. 
5. 환자가 서 있는 상태에서 앞뒤, 양옆으로 X선 촬영을 시행합니다. 
6. 요도에 삽입한 카테터를 제거 후, 소변을 보도록 유도하면서 X선 촬영을 시행합니다.
7. 배뇨 후, 잔뇨가 있는지 X선 촬영으로 확인합니다.
  검사 소요 시간은 약 15~20분이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
  조영제를 주입할 때 방광 요관 역류가 나타나는지, 요로의 구조적인 이상이 있는지 확인할 수 있으며, 배뇨 후에는 방광의 잔류뇨, 배설상태, 전립선 비대 등을 확인할 수 있습니다.
주의사항
소변줄을 삽입하는 과정으로 인해 검사 후 2~3일간 잔뇨감, 혈뇨, 약간의 통증이 발생할 수 있습니다.
  소아의 경우는 검사 중 소변줄의 삽입에 따른 요로 감염을 예방하기 위해 의사의 처방에 따라 검사 당일과 다음날 항생제를 복용합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임산부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  배뇨성 방광요도조영술은 카테터 삽입 시 불편감이 있을 수 있으며, 검사 후 카테터 삽입 부위에 감염이나 출혈이 발생할 수 있습니다. 지속적인 통증이나 출혈, 부종, 열감이 있을 경우 의료진에게 알리도록 합니다. 
