검사명: 치아교정술(Orthodontics)
검사 설명: 
정의
치아교정술은 치열 부정 교합의 개선과 그 원인이 되는 턱의 기형을 바로 잡는데 있습니다. 치아를 발치하거나 보철을 하지 않고 본인의 치아를 심미적으로 배열하고, 턱 성장을 조절하여 얼굴의 생김새를 개선시키며, 턱 교정 수술 시 정상적인 교합을 완성시키기 위해 시행합니다. 
교정 치료에 있어 정해져 있는 적절한 시기는 없습니다. 어떠한 경우에는 어린 나이에 검사가 필요한 경우도 있으며, 성장기의 교정 치료는 치아 배열 교정 뿐만 아니라 턱뼈와 안면뼈의 치료가 가능하므로 보다 양호한 결과를 얻을 수 있는 장점이 있습니다. 그러나 현재 교정 환자의 1/4은 성인으로 대개 안모의 개선, 치열의 건강증진을 위해 치료를 하며, 연령과 교정치료의 성공 여부는 큰 관련성이 없으므로 교정 치료에 있어 늦은 나이란 존재하지 않는다고 할 수 있습니다.
교정 장치의 종류는 재료에 따라 금속과 세라믹, 플라스틱 등으로 나뉩니다. 세라믹은 치아색을 띄며, 모든 재료의 역할은 같지만 심미적인 차이 및 비용의 차이가 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 안모사진, 구강 내 사진 등을 이용하여 치열을 확인합니다.
  정확한 치료 계획의 수립을 위해 치아 모형을 위한 본을 뜹니다.
  교정용 밴드를 이용하여 교정할 경우 치아 사이에 틈이 필요하므로 교정 전 일주일 동안 작은 고무줄이나 철사를 치아 사이의 틈에 끼워놓습니다.
적응증
영구치의 공간이 부족한 경우, 치아 사이의 공간의 많은 경우, 삐뚤삐뚤하거나 겹쳐서 난 치아, 아래 앞니가 위의 앞니 앞쪽으로 물리는 반대교합, 아래 앞니가 위의 앞니에 가려 안보이는 경우, 앞니만 닿고 어금니들이 물리지 않는 경우와 반대의 경우, 유치가 제때에 빠지지 않은 경우, 아랫니-윗니의 정중선이 일치하지 않는 경우, 위 앞니가 돌출된 경우, 음식물을 씹기 곤란한 경우 치료를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
고정식 교정장치
1. 교정장치를 부착하기 위해 치아면을 에칭(etching:산부식) 합니다.
2. 치아 표면과 교정장치에 접착제를 바릅니다.
3. 치아에 장치를 위치시키고 제 위치에 고정시킵니다. 
4. 교정용 철사나 고무줄을 교정장치와 연결시킵니다.
5. 어금니에 적절한 크기의 금속링 교정장치(밴드)를 치아에 붙입니다.
  가철식 교정장치
가철식 교정장치는 환자가 끼웠다 뺐다 할 수 있는 장치로, 치아의 이동을 위해 사용합니다. 치아를 단순히 밀어서 이동시키는 것으로 정교한 교정치료는 어렵고, 부분적인 치아 이동에만 사용합니다. 아동의 교정에 주로 사용하며, 성인에게는 자주 행해지지 않습니다. 그리고 성장기의 어린이가 주걱턱인 경우, 무턱인 경우 뼈의 형태를 변화시키기 위해 사용합니다. 추가적으로 교정치료가 끝난 후 치료 후의 상태를 유지하기 위해 사용하기도 합니다. 장치를 뺄 수 있는 장점이 있는 반면 제대로 유지하지 않는다면 효과가 줄어들 수 있으므로 의료진의 지시를 잘 따라야 합니다.
  구외장치
구외장치(Headgear)란 입 밖으로 장착하는 교정장치를 말합니다. 앞니를 뒤로 이동시킬 때 어금니에 고정시켜 뒤로 당겨주는데, 이 과정에서 어금니 또한 앞으로 당겨지는 힘이 발생하는 것을 예방하기 위해 사용합니다. 그리고 턱뼈의 성장을 조절하기 위해서 성장기의 어린이에게 적용합니다.
  본인의 보정 교합의 상태에 따라 다양한 치과 교정 장치를 사용하며, 치료 상태에 따라 치료 기간이 달라질 수 있습니다.
  교정 치료 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 교정 치료 방법이 변경되거나 교정 치료 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
치열 교정 후 최소 1년 간은 치아 내측으로 고정식 유지 장치를 반드시 부착함으로써 이동된 위치에서 치아를 안정시킬 수 있습니다.
  유지 장치 이상 여부, 유지 장치의 유지를 위해 3~12개월에 한 번 씩은 병원에 내원하여 유지 장치를 확인해야 합니다. 유지 장치의 사용 기간은 본인이 원하는 한 지속적으로 사용 가능합니다.
  치열 교정만 시행하며 발치하지 않은 경우에는 교정 치료에 약 2년 정도의 기간이 소요됩니다. 발치하는 교정의 경우에는 약 2년 6개월 정도가 소요됩니다. 소아 환자가 구강 외 장치를 병행하여 교정하는 경우 환자의 성장을 관찰하면서 치료를 진행하므로 교정 기간이 변경될 수 있습니다.
  교정 치료는 유지 상태에 따라 재치료가 필요할 수 있습니다.
  교정 도중 잇몸의 염증이 심해질 경우 대개 교정 장치를 제거하고 치아를 제대로 닦으면 호전되나 추가적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  성인이 되어서 교정 치료를 하거나 너무 오랜 기간 동안 교정 치료를 하면 치은 퇴축이 보다 빨리 진행할 수 있습니다.
  교정 치료를 하면 치아의 뿌리(치근)가 뼈 속을 이동하면서 흡수되어 짧아질 수 있습니다. 대개 흡수 정도가 경미하여 치아의 수명이나 기능에는 문제가 없으나, 흡수 정도가 심할 경우 교정 치료를 중단하고 신경 치료(근관 치료)가 필요할 수 있습니다.
  적절한 교정 강도를 이용하더라도 치아 감각이 상실되거나 치아 변색이 일어날 수 있는데, 신경 치료를 통해 해당 치아를 보존하고 기능을 회복할 수 있습니다.
  치아 표면이 하얗게 부식되는 탈회가 발생할 수 있으며, 일반적으로 증상이 없는 경우 경과를 관찰합니다. 탈회의 정도가 심하거나 충치로 전이될 가능성이 있는 경우 치료가 필요할 수 있습니다.
  교정 치료 중 턱관절, 주위 근육의 통증, 관절 잡음이 발생할 수 있는데, 턱관절 장애는 교정 치료와 관련 없는 것으로 알려져 있습니다. 우선 증상이 나타나면 교정을 잠시 중단한 뒤 관절에 대한 치료가 필요할 수 있습니다.
  치아 교정 시 치아에 당기는 힘이 가해지고 치열이 움직이기 때문에 통증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
유지 장치가 파손될 경우 치아가 움직일 수 있으므로 즉시 내원하여 장치를 수리해야 합니다.
  합병증이 예상될 경우 치료 전 충분한 안내를 드리나, 치료 과정 중 불가피하게 발생된 부작용으로 치과 전문 진료를 추가적으로 받을 수 있습니다.
헬스팁
교정을 하려면 무조건 이를 빼는 것이 아니라, 치아를 배열하기 위한 공간이 부족할 경우 발치가 필요할 수 있으며, 공간이 충분한 경우에는 발치하지 않습니다.
  부정 교합은 인체에 치명적인 영향을 주는 질병으로 보기는 어렵습니다. 이에 관한 교정 치료는 심미적으로 치아의 기능을 정상에 가깝도록 회복하는 것에 목적을 두며, 무리하게 치료를 권하지 않습니다.
  조기 교정 치료
조기에 교정에 대한 검사와 관리를 받는 경우 훗날 부정 교합을 일으킬 수 있는 경우를 미리 예측하여 원인이 될 요소를 제거할 수 있습니다. 그리고 성장·발육과정에서 성인보다 쉽게 골격적인 문제를 바로 잡을 수 있으므로 치료 결과가 좋은 편입니다. 그리고 고정성 교정 장치를 장착하는 기간도 상대적으로 짧고 재발의 가능성도 적습니다. 그러나 환자와 보호자의 협조가 필요하고, 성장이 완료될 때까지 정기적인 검사가 필요하므로 전체적인 치료 기간이 긴 편입니다.
