검사명: 미세알부민뇨(Microalbuminuria)
검사 설명: 
정의
하루 30-300mg의 알부민이 소변으로 배출되는 것을 미세알부민뇨증이라고 합니다. 신장 기능이 떨어질 경우 신장에서 소변의 단백질을 거르는 능력을 잃게 되어 알부민이 소변을 통해 배설되게 됩니다. 알부민은 분자가 작기 때문에 신장 손상 시 최초로 소변에서 검출됩니다. 지속적으로 소변에서 알부민이 검출되는 미세알부민뇨증의 경우 향후 신장 질환의 진행의 위험성을 높이고, 심혈관계 질환으로의 이환될 가능성이 높으며 사망률 또한 높습니다.
검사/시술/수술 방법
단백뇨의 선별은 시약이 포함된 가느다란 플라스틱 판에 소변을 묻히는 요시험지(dipstick) 검사는 매우 간편하나 미세알부민뇨의 확인이 어렵고 정확도가 낮습니다.
  미세알부민 검사를 진행하기에 가장 적절한 검체는 24시간동안 소변을 모아 알부민의 배설률을 측정하는 방법입니다. 그러나 이 검사는 24시간동안 소변을 모아야 하는 불편함이 있고 소아나 외래환자에게는 어려움이 있을 수 있습니다. 
검사결과
하루에 30mg 이하의 알부민이 소변으로 배출되는 것은 정상으로 간주합니다. 
  건강한 소아나 청소년에서는 단백이 다소 높게 배설되는 경향이 있어 하루 250mg을 상한치로 보며 그 이하는 정상으로 간주합니다.
  미세알부민뇨의 확진은 6개월 이내에 3번 검사하여 2번 이상 알부민뇨의 증가가 확인될 때 확진합니다.
주의사항
심한 신체운동, 요로감염, 발열, 울혈성 심부전, 심한 고혈당, 혈압 상승, 고단백섭취 등의 요인에 의해 단백뇨의 배출이 소량 증가하므로 가능한 안정 상태에서 검사하여야 하며, 비특이적 요인들을 고려한 결과의 해석이 필요합니다.
  요시험지 검사는 플라스틱에 포함된 패드가 열과 직사광선에 약하므로 시약이 변질되지 않은 상태로 검사해야 합니다. 
  24시간 소변의 경우 적절한 보존제 사용이 중요하므로 보존제를 반드시 소변채집 전에 용기에 넣어야 합니다. 
  채뇨 후 한 시간 이내에 검사를 신속히 시행하는 것이 바람직하며, 검사가 지연되더라도 실온에 1-2시간 이상 방치하면 안 되고 1시간 이내에 검사되지 않으면 4-6도의 냉장 보관이 필요합니다. 
  채뇨 협조가 어려운 유아의 경우 유아용 채뇨백을 이용하여 60-90분 이내에 아이가 배뇨하도록 하고, 그 이상의 시간이 흐르면 채뇨백을 교환 후 다시 채뇨해야 합니다.
▶중증의 고혈당으로 소변양이 많을 때에는 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
헬스팁
일시적인 단백뇨, 기립성 단백뇨는 건강한 성인에게도 일시적으로 나타날 수 있습니다. 무리한 운동이나 노동, 과량의 단백질 섭취, 월경 전후, 발열, 탈수 등의 상황에서도 미세알부민뇨의 증가가 있을 수 있고, 이런 경우에는 충분한 휴식으로 회복할 수 있습니다.
  소변검사에서 단백뇨가 없는 정상으로 나왔으나 미세 알부민뇨 검사에서 일정 수치 이상이 나왔다면 신장질환으로 발전할 가능성이 있습니다. 미세알부민뇨 검사는 신장 질환의 아주 초기 단계를 구별할 수 있기 때문에 조기에 질환을 관리할 수 있는 좋은 지표가 됩니다. 
  고혈압과 당뇨병 환자는 1년에 한 번 이상은 반드시 소변검사를 통해 신장의 이상여부를 검사하는 것이 필요한데, 신장 기능의 평가는 소변에서의 단백 및 미세알부민이 검출되는 것으로 알 수 있습니다. 혈압이나 혈당이 조절되지 않으면 미세혈관부터 손상이 되는데, 신장은 대부분이 혈관으로 구성되어 있어 영향을 받을 가능성이 매우 높기 때문입니다.
  당뇨병환자에서 미세알부민뇨는 당뇨병성 신병증이나 심혈관계 합병증을 예측하는 지표로 사용됩니다. 특히 당뇨병 환자가 비만, 고혈압, 고지혈 등의 다른 동반 요소들을 가지고 있다면 미세알부민뇨 검사를 통해 신장 혹은 혈관 손상 여부를 반드시 확인해야 합니다.
