검사명: 척수자극기 삽입술(Spinal cord stimulator insertion)
검사 설명: 
정의
척수자극기는 만성 난치성 통증의 조절을 위하여 삽입하며 경막외 공간에 삽입된 전기 자극기를 통하여 척수를 자극하여 약물 치료와 주사요법 등에 반응이 없거나 충분하지 못한 난치성 통증을 조절하게 됩니다.
준비사항
6시간 시간 금식을 시행합니다.(수술을 시행하는 의료기관에 따라 다를 수 있습니다)
적응증
만성 난치성 통증의 조절을 위하여 전기 자극기를 통하여 통증을 조절하게 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 엎드린 자세에서 국소 마취 하에 시행하게 됩니다. 이전 시험 삽입술 때 자극 단자를 피하 고정시킨 경우에 한해 전신 마취를 시행할 수도 있습니다.
2. 피부에 국소 마취를 한 후 자입 바늘을 삽입하여 경막 외 공간에 위치시킨 후 척수 자극 단자를 방사선 투시 영상하여 경막 외 공간으로 삽입합니다. 이때 척수 자극 단자의 위치가 매우 중요하며 위치 확인을 위해 지속적으로 전기 자극을 가하게 됩니다. 환자분은 의료진과 환부에 자극이 적절히 오는지, 자극의 강도가 세거나 약하지 않은지 지속적으로 대화를 나누게 되며 환자의 협조가 매우 중요합니다. 최적의 위치가 확인되면 자극 단자를 피하 고정시킵니다.
3. 자세를 옆으로 누운 자세로 바꾼 후 복부 피하층에 전기자극기를 삽입합니다.
4. 국소 마취 하에 피부를 약 5cm 절개한 후 피하층에 전기자극기를 삽입한 후 고정시키며 등쪽의 카테터와 연결하기 위해 피하로 터널을 만들어 연결합니다. 
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 3시간 4시간 정도이며 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
드물게 삽입 기구에 의해 경막 외 감염, 피하 감염이 있을 수 있으며 이런 경우 항생제 치료가 필요합니다. 또한 경막 외 감염이 지주막을 통과하여 내분 신경계까지 진행된 경우 신경 손상과 그에 따른 후유 장애가 있을 수 있습니다.
  혈액응고 장애가 있는 경우 경막외 혈종이 드물게 발생할 수 있으며 이런 경우 혈종 제거술이 필요할 수 있고 경과에 따라 척수 신경의 압박으로 손상이 발생할 경우 후유 장애를 유발할 수 있습니다.
주의사항
국소 마취 하에 시행되나 수술 중 통증이 있을 수 있으며 진통제를 투여하여 조절할 수 있습니다.
  성공 가능성은 환자에 따라 다릅니다.
  시험을 위하여 자극 기계와 경막외 공간 낸 삽입된 자극 전극의 연결단자를 피부에 고정시켜 놓는데 경우에 따라 고정 부위가 끊어지거나 오염될 수 있으며 이런 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  전기자극기의 사용 기간은 타입에 따라 다르고, 사용 빈도에 따라 차이가 날 수 있습니다. 사용 기간이 다 한 경우 교환을 위한 수술이 필요합니다.
  경막 외 공간에 위치한 척수 자극기의 위치 이동이 발생하거나 단자의 고장, 연결부위의 불량이 있을 수 있으며 이런 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
