검사명: 결장창냄술(Colostomy)
검사 설명: 
정의
대장의 종양이나 외상, 염증성 질환, 선천성기형 등으로 정상적인 배변을 할 수 없는 경우에 일시적 또는 영구적인 방법으로 복부표면에 장을 노출시켜 인공적인 항문을 만들어 주는 수술법입니다. 이곳을 통해 변 배설을 하는 것으로 이렇게 해서 생긴 것을 스토마 (stoma) 또는 인공항문이라고 합니다.
결장의 손상 부위에 따라 결장루의 위치는 달라집니다.
  맹장루: 대장을 남겨둔 채로 맹장의 일부를 절개하여 돌출시킨 장루입니다. 매우 드문 경우로 응급 상황에서 복압을 낮추기 위해 임시적으로 시행합니다. 배출물은 매우 무르고 소화효소가 함유되어 있어 피부 보호가 필요합니다.
  상행 결장루: 상행 결장에 위치하며, 드문 유형입니다. 배출물은 묽거나 약간 무른 변의 형태이기 때문에 피부에 자극적입니다.
  횡행 결장루: 원위부 횡행 결장에 위치하며, 임시적 고리 장루 (temporary loop colostomy)가 시행되기도 하고, 직장절제술 이후 재발이나 문합부 협착 또는 누출이 생긴 경우에는 하부를 막고 영구 장루 (T end colostomy)를 만들기도 합니다. 배출물은 무르거나 반고형 상태의 변입니다.
  하행 결장루: 하행 결장에 위치하나 흔하게 만들지는 않습니다. 
  S자 결장루: 가장 많이 시행되는 장루의 형태로 S상 결장을 이용하여 영구 또는 임식 장루를 형성합니다. 배출물은 대부분의 수분이 흡수된 상태로 고체형태를 띱니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
적응증
대장암, 궤양성 대장염, 크론씨병, 직장암, 가족성 용종증, 항문암, 항문 유암종, 직장 손상 및 천공, 선천성 항문 기형, 변실금 등의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 장루를 만들 장 위치에 맞춰 피부를 절개합니다. 
2. 복벽을 통해 대장의 일부를 꺼냅니다. 
3. 복강의 외부로 나온 장을 절개한 뒤 복부에 고정합니다.
경과합병증
▶수술 후 초기의 장루는 부어있고 암적색이다가 1~2주 정도 지나면서 부종은 서서히 줄어들고 색깔도 선홍색으로 바뀝니다. 수술 후 12주까지 장루는 점차 수축하므로 정확한 장루 사이즈를 파악하기 위해 크기를 자주 측정하보는 것이 좋습니다.
▶발생 가능한 합병증으로는 출혈, 허혈, 감염, 함몰, 돌출, 주위 피부 자극, 장루 주위 부종이나 협착, 문합부 협착, 장루 괴사, 탈장 등이 있습니다.
주의사항
장루가 허리선 근처에 있는 경우 타이트한 바지나 밸트에 의해 압박받지 않도록 합니다.
  악취를 유발하는 식품인 계란, 향신료, 생선류, 아스파라거스 등을 피하도록 합니다. 가스를 생성하는 음식인 맥주, 탄산음료, 유제품, 양파, 오이, 버섯, 양배추를 피하도록 합니다. 
  장루는 복부 피부에 인공 항문을 만드는 것이기 때문에 환자에게 개인적, 사회적인 생활에 변화를 가져오고, 삶의 질을 저하시킬 수 있으므로 반드시 필요한 경우에만 장루를 조성해야 합니다.
헬스팁
장루를 가지게 되면 변 배설이 두려워 굶는 경우도 종종 발생합니다. 그러면 탈수나 영양결핍 등의 합병증이 발생하므로 규칙적인 식습관을 유지하는 것이 중요합니다.
  장루를 노출한 상태로 샤워 및 목욕이 가능합니다. 다만 통 목욕 도중에 배설물이 나올 수 있으므로 일회용 장루주머니를 부착하는 것이 좋습니다.
  운동에 있어서 제한은 없습니다. 건강이 회복하는 만큼 서서히 운동의 강도를 늘려나가는 것이 좋고, 신체적 접촉이 많거나 과격한 운동은 피하도록 합니다. 복압이 올라갈 수 있는 운동도 삼가도록 합니다.
