검사명: 척추후궁절제술(Laminectomy )
검사 설명: 
정의
척추 후궁은 척수를 감싸고 있는 척추의 편평한 골성 구조물입니다. 척추후궁절제술은 척추 후궁을 절제하여 척추관을 여는 수술로, 일반적으로 척추관내 병변의 수술적 조작을 위해 시행되는 단계입니다. 척추 후궁을 절제하면 척추관에 위치한 신경근과 디스크에 접근이 가능해져 직접 육안으로 관찰하면서 수술을 시행할 수 있습니다. 그러나 척추후궁을 절제하는 것만으로도 주변부를 압박하는 구조를 제거함으로써 신경관의 압력이 줄어들 수 있으므로 단독으로 시행하기도 합니다. 척추후궁절제술은 질환의 종류과 환자의 증상 등에 따라 다양한 방법으로 절제가 가능합니다. 신경관 내부의 압력이 감소된 후, 절제한 후궁을 다시 붙여주는 척추후궁성형술을 추가적으로 시행할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사,X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 척추와 주변 구조물의 상태, 병변 등을 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
척추 전방 전위증, 척추관 협착증, 퇴행성 척추질환 등의 경우 척추의 감압을 위해 수술을 시행하며, 추간판 및 신경에 접근하기 위한 목적으로 수술을 시행하기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 척추 수술용 침대에 엎드린 자세를 취합니다.
2. 전신 마취를 시행합니다.
3. 병변 부위의 피부를 절개한 뒤 척추까지 접근합니다.
4. 가시돌기를 포함한 척추 후궁을 부분 및 전체적으로 절제합니다.
5. 필요 시 신경 감압술 및 디스크 제거 수술을 시행합니다.
6. 출혈을 조절한 후, 절개한 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 일정 기간 침상 안정을 취한 뒤, 보조기를 착용하고 단계적으로 보행을 시행합니다. 수술 범위 및 회복에 따라 보조기는 수개월 동안 착용할 수 있습니다.
  척추 후궁을 제거한 뒤 디스크 제거를 위해 척추 신경을 옆으로 미는 과정에서 손상이 발생할 수 있으며, 일시적 혹은 영구적인 마비가 나타날 수 있습니다. 손상되는 신경에 따라 운동, 감각, 배뇨 및 배변 기능, 성기능, 보행에 장애가 나타날 수 있으며, 증상의 호전 여부는 마비 정도에 따라 다릅니다.
  수술 후 감염 및 염증이 발생할 수 있으며, 항생제 치료가 필요합니다. 필요 시 염증을 제거하는 수술을 시행할 수 있습니다.
  수술로 인해 뇌척수액이 유출될 경우 상처 치유가 지연되고 염증이 발생할 가능성이 증가합니다. 유출을 막기 위해 엎드린 자세를 유지해야 할 수 있으며, 경우에 따라 재수술이 필요할 수 있습니다.
  후궁 절제 후 척추에 불안정성이 발생할 수 있으며, 심한 경우 고정술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 증상의 호전이 없거나 미미할 수 있으며, 재발의 가능성도 존재합니다.
  후궁의 절제 범위에 따라 척추 불안정성이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
척추후궁절제술은 척수의 압박을 완화시키기 위해 척추뼈의 일부를 제거하는 것으로, 제거한 뼈 주변으로 반흔 조직이 자라나거나 척추 관절이 예민해져 염증이 발생하는 등의 척추수술실패증후군(Failed back surgery syndrome)이 나타날 수 있습니다. 수술 후 여러 가지 원인으로 통증이 지속되는 것으로, 수술 부위 주변 신경과 관련된 감각 및 운동 기능에 이상이 생기게 됩니다. 이러한 증상들을 조절하기 위해 투약, 물리치료, 신경차단요법 등을 시행할 수 있으며, 통증이 계속 악화되면 경우에 따라 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
