검사명: 대퇴골 회전 절골술(Femoral osteotomy)
검사 설명: 
정의
대퇴골두 골괴사의 치료 중에서 대퇴골 회전 절골술은 구제수술에 해당됩니다. 괴사부의 재생을 유도하는 대신 골괴사가 발생한 대퇴골두를 회전 시키거나 위치를 변화시켜 괴사 부위 대신 건강한 부위가 체중 부하를 하도록 하는 수술 방법입니다.  인공관절치환술과는 달리 대퇴골두를 보존할 수 있어 자기 관절을 보존할 수 있습니다.
회전절골술은 괴사 부위가 클수록 결과가 나쁘기 때문에 어느 정도 크기 이상의 괴사에서는 시도하지 않습니다. 젊은 환자에게 재생술이나 절골술을 먼저 시도하는 이유는 인공관절은 수명이 제한되어 있기 때문에 수명을 다하면 새로운 인공관절로 바꾸어 주는 재수술을 해야 하기 때문입니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 대퇴골의 상태를 확인합니다.
적응증
무혈성 괴사의 병변부위가 작고 관절염이 진행되지 않은 비교적 조기에 발견되면 회전절골술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부를 절개합니다.
2. 대퇴 골두 괴사부위에 대해 대퇴 대전자부를 잘라냅니다.
3. 대퇴골두를 전방 또는 후방으로 회전시키거나 내반시켜서 괴사된 부위를 멀리 보내고 건강한 뼈와 연골이 체중을 지탱하는 부하 부위에 오도록 합니다.
4. 대퇴 경부와 대전자의 절골 부위를 고정시킵니다.
5. 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
향후 대퇴골두 무혈성 괴사 진행, 관절염, 인공 고관절 전치환술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 출혈, 통증, 감염, 재수술의 간으성, 혈관 및 신경 손상, 피부 문제, 뇌혈관계 하병증, 대퇴골의 불유합, 부정 유합, 지연 유합, 다리 길이 차이 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
