검사명: 유도분만(labor induction)
검사 설명: 
정의
자발적인 분만 진통이 시작되기 전 자궁 수축을 일으키는 외부 물질을 투약하여 인위적으로 분만 진통을 유발하는 방법입니다. 산과영역에서 가장 흔히 시행하는 시술 중 하나로, 유도분만을 진행하면 인위적으로 자궁구를 부드럽게 만들어 자궁이 수축되도록 하여 진통을 유발시키므로 자연분만과 같은 과정으로 출산이 진행됩니다. 
검사시기
분만 예정일이 많이 지난 경우, 양막이 파열되었는데 진통이 오지 않는 경우, 태아발육지연이 있는 경우, 양수가 많이 줄어든 경우, 고위험임신 산모, 융모양막염의 경우 등에서 유도 분만을 시행합니다. 
준비사항
태아의 크기와 태위를 확인하여 유도분만이 가능한지 평가해야 합니다. 
  산모의 임신 주수, 자궁경관 상태, 태아의 전반적인 건강측정검사 등을 확인하여 유도분만의 성공 가능성을 고려합니다.
검사/시술/수술 방법
옥시토신을 이용한 유도 분만
자궁경관이 충분히 숙화되었으나 수축이 일어나지 않는 경우, 자궁수축제인 옥시토신을 혈관으로 투약함으로써 분만을 유도합니다.
  프로스타글란딘을 이용한 경관 숙성
자궁경부 숙화를 목적으로 프로스타글란딘을이 분비되는 장치를 질 속에 투약합니다. 자궁경관이 연화, 개대, 소실의 과정을 거치게 되고, 효과적인 자궁 수축이 일어날 수 있습니다.
  인공 양막파막술
자궁경관이 부분적으로 확장되고 소실되었을 때, 효과적인 유도분만 방법 중 하나입니다. 자궁경관 쪽에서 양막이 닿는 부위에서 양막을 절개하여 분만을 유도합니다.
  예상 소요 시간은 산모의 자궁경관의 상태, 산과력에 따라 다를 수 있습니다.
주의사항
유도 분만으로 인해 자궁 과자극이나 빈수축이 흔히 발생할 수 있습니다. 유도 분만에 실패하면 제왕절개술로 분만해야 합니다.
  자궁수술을 한 경우, 비정상 태반, 제대 탈출, 태아의 머리가 지나치게 큰 경우나 거대 태아, 산모의 골반과 태아의 머리가 불균형한 경우, 비정상 태위, 태아 곤란증, 회음부에 질병이 있는 경우 등에서는 유도 분만이 불가능합니다.
  옥시토신과 같은 자궁수축제를 과량 투여하면 과도한 자궁 수축으로 인해 태아산소결핍증이 발생할 수 있습니다.
