검사명: 치료약물농도감시(Therapeutic drug monitoring)
검사 설명: 
정의
치료약물농도감시는 혈액 안 특정 약물의 농도를 측정한 것으로, 혈중 약물 농도가 치료적인 범위 내에 있는지를 확인하는 검사입니다.

모든 약물이 치료적 감시를 필요로 하는 것은 아니며, 감시가 필요한 특정 약물의 경우 검사를 시행합니다. 감시되는 약물은 좁은 치료지수를 갖는 특성이 있는데, 여기에서 치료지수란 약물이 효능을 나타내면서 독성은 최소 이하로 유지되는 범위를 말합니다. 이러한 약물의 경우 단순히 표준 약물 용량을 주는 것으로 효능을 유지할 수 없기 때문에 약물이 치료적 범위에 있도록 조절하기 위하여 검사를 진행합니다.

보통 치료적으로 감시되는 약물은 평생 복용해야 하는 만성질환이 많은데, 여러 가지 환경적인 요인에도 일정한 농도를 유지해야 합니다. 예로 간 질환, 신장 질환, 갑상선 질환, 심혈관 질환, 에이즈 등이 있습니다.
검사시기
처음 약물요법을 시작하는 경우에 검사를 시행하며, 환자의 혈청학적 수치가 치료적 범위 안에 들어오면 주기적 간격을 두고 검사합니다. 약물치료 도중 치료 효과가 충분하지 않거나 과도한 부작용이 발생하는 경우 약물 용량의 조절을 위해 검사를 시행하기도 합니다.
준비사항
출혈을 일으킬 수 있는 약물을 검사 전 중단합니다.
검사/시술/수술 방법
치료약물농도감시에 있어 혈액을 채혈하는 시기는 매우 중요합니다. 약을 복용하면 혈중의 약물 농도는 어느 순간까지 증가하여 정점(peak)을 이루고 떨어지는데, 보통 다음 약물 복용 직전이 약물의 농도가 최저 지점(trough)이 됩니다. 약물의 효과적인 치료 농도는 독성을 일으키는 최고 수치(peak)를 넘지 않아야 하고, 약물의 효능이 나타나기 위해 최저 수치(trough)가 유지되어야 합니다. 이를 고려하여 채혈하는 시점은 다음 약물을 복용하기 직전에 채취하여 약물 농도의 최저 수치를 검사하거나 약물의 농도가 최고 수치를 이루는 시간에 혈액검사를 시행합니다.
채혈은 정맥혈을 채취하여 검사를 진행합니다.
검사결과
검사 결과를 통해 약물 용량을 조정하여 증상 및 효능을 조절합니다.
주의사항
정해진 시간 간격을 두고 약물을 복용해야 하는데, 복용하는 시간을 놓쳤다고 해서 다음 번에 용량을 두배로 먹지 않아야 합니다. 이러한 경우 의료진과 상의하여 투약을 결정합니다.
헬스팁
약물의 용량은 개개인의 체중, 신체 구성, 나이, 영양상태, 간과 신장의 상태 등 많은 요소들에 의해 고려되어 결정됩니다.
