검사명: 사이클로스포린 치료적 약물농도 감시(cyclosporine therapeutic drug monitoring)
검사 설명: 
정의
이 검사는 혈액 내 사이클로스포린 약물의 농도를 측정하는 것입니다. 사이클로스포린은 우리 몸의 자연 방어작용을 약화시키는 면역억제 성능을 하는 성분으로서 사이클로스포린은 심장, 신장, 간 등의 장기이식에서 이식된 장기가 면역체계에 의해 공격당하는 것을 막아주어 좀 더 좋은 기능을 할 수 있게 도와줍니다. 그리고 류마티스 관절염, 건선, 재생불량성빈혈, 크론병과 같이 자기 몸의 세포나 조직에 반응하는 자가면역질환의 면역반응을 조절시켜주는데도 유용하게 사용됩니다.

사이클로스포린 투약시 치료적 농도를 유지하고 독성 농도를 감지하기 위하여 혈중 약물농도를 주의깊게 모니터하여야 합니다. 혈액 내 사이클로스포린의 농도가 너무 낮으면 장기이식을 한 경우 거부반응이 일어날 수 있고, 자가면역질환의 경우 증상이 발현될 수 있습니다. 농도가 너무 높으면 신장 손상, 고혈압, 떨림, 고지혈증 등의 독성 증상이 나타날 수 있으므로 약물 투약 시 혈중 약물농도 모니터링은 매우 중요합니다. 

사이클로스포린 치료적 약물농도 감시 검사는 환자의 상태에 따라 주기가 바뀔 수 있습니다. 약물 용량이나 용법이 확립되지 않은 경우에는 치료 시작과 함께 매일 또는 1주일에 2-3회씩 검사를 시행하고, 약물의 용량이 결정되고 문제가 없다면 1~2개월에 한번씩 정기적으로 검사할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 100 ~ 300 ng/mL 입니다.     

이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다.  
주의사항
사이클로스포린 치료적 약물 농도 감시 검사는 다음 용량 투여 직전의 최저 농도 상태 혹은 마지막 약물 투여 후 12시간이 지난 시점에 혈액 채취를 시행합니다.

결과는 검사실에서 시행한 검사법에 따라 다양할 수 있으므로 치료기간 동안에는 동일한 검사기관에서 시행하여 비교하는 것이 효과적입니다.
헬스팁
의사와 협의 없이 약물 용량이나 투여시간을 변경해서는 안됩니다. 
  사이클로스포린은 특히 혈액 내 농도가 높고 장기간 지속되는 경우 신장이나 간에 손상을 줄 수 있어 반드시 신장과 간의 기능을 감시하는 검사가 필요합니다.
