검사명: 대동맥양측대퇴동맥우회술(Aortobifemoral bypass )
검사 설명: 
정의
복부의 큰 혈관에 우회하는 혈관을 연결하는 수술로, 골반에 위치한 동맥이 막힌 경우 복부의 대동맥에 대퇴동맥을 연결하는 혈관을 이어줍니다. 죽상경화반들이 동맥 혈관 내부에 쌓이면 말초동맥질환이 발생합니다. 하지로 이어지는 좁아지고 막힌 동맥 혈관들은 많은 문제를 유발시키는데, 아무 증상이 없는 경우도 있고 운동 시에만 간헐적이고 강한 통증이 발생하기도 합니다. 다리로 향하는 혈액 순환이 점점 저하되면 통증이 지속되고 심한 경우 발에 괴사가 발생할 수 있습니다. 이러한 혈관의 폐색은 사지로 많은 증상을 발생시킬 수 있으므로 우회수술을 시행하여 혈류를 개선시킵니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
복부 대동맥이 좁아지거나 막힌 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다. 
2. 복부를 절개하거나 복강경 수술 기구를 삽입할 부위를 절개합니다.
3. 인조혈관을 막힌 혈관을 우회할 곳에 위치시킵니다.
4. 폐색된 혈관 위로 Y자 인조혈관의 한 가닥 끝을 대동맥에 연결합니다.
5. Y자 인조혈관의 두 가닥 끝을 막히거나 좁아진 대퇴동맥 아래에 연결합니다. 좁아진 혈관을 우회하여 혈액이 흐릅니다.
6. 수술부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
몇주동안 복부와 서혜부에 통증이 지속될 수 있습니다.
  4~6주 후면 일상적인 생활을 할 수 있으나 완전히 회복하기 위해 2~3개월은 무리한 육체적 활동은 자제하는 것이 좋습니다. 
  수술 후 마취로 인한 합병증, 수술부위 감염, 출혈, 심장 마비, 뇌경색, 하지 부종, 혈관 이식 부위 폐색, 성 기능 장애 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
환자마다 수술 후에 발생할 수 있는 질환이 다양합니다. 합병증을 감소시키기 위해 아스피린, 흡입치료제를 투약할 수 있습니다.
헬스팁
우회로조성술(bypass surgery)
심장동맥이나 뇌동맥과 같은 중요한 동맥이 막혔을 때 우회로를 만들어 피가 잘 흐르게 하거나 자신의 다른 부위의 동맥을 이용하여 막힌 혈관에 연결하여 혈액 순환이 되도록 하는 수술 방법입니다. 심장의 동맥이 막힌 관상동맥질환의 경우 막힌 혈관 부위를 우회하여 혈액 공급이 부족한 부위에 혈액을 공급해 주는것입니다. 대부분 다리의 '복재정맥'이라는 커다란 정맥을 우회술에 이용합니다.
