검사명: 신경절개술(Neurotomy)
검사 설명: 
정의
감각신경에 고주파와 같은 열이나 냉동을 가하여 일시적으로 신경의 정지상태를 유발하는 것으로 통증의 완화를 위해 시행됩니다. 신경절개술은 보통 신경 차단의 형태를 말하며, 때로는 신경절단술과 같은 의미로 사용되기도 하여 외과적인 신경 절단이나 신경 조직의 제거를 의미하기도 합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
신경절개술은 6개월 이상의 적극적인 치료에도 증상이 지속되는 경우에 시행하며, 수술 전 대상이 되는 신경에 대해 진단적인 마취로 증상이 호전되는지 확인해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 통증을 유발하는 신경 부위의 피부를 노출시키는 자세를 취합니다.
2. 국소마취를 시행합니다.
3. X-ray를 촬영한 뒤 통증을 유발하는 신경 부위로 바늘과 같은 얇은 관을 삽입합니다.
4. 관이 정확한 부위에 삽입되면 약한 전기적 자극을 신경으로 전달합니다. 이로 인해 근육이 자극되어 반응할 수 있습니다.
5. 신경을 차단할 약물을 주입하고, 신경에 전기적 자극을 가합니다. 통증이 뇌로 연결되는 신경 통로를 고주파를 이용하여 차단하여 특정 부위의 자극을 전달하는 신경의 기능을 상실시킵니다. 
6. 수술 후 도관을 제거합니다. 필요시 고주파 자극을 반복할 수 있고, 신경에 추가적인 치료를 시행할 수 있습니다.
  부위는 통증을 유발하는 어느 부위나 가능하나 주로 관절, 척추신경의 차단에 많이 이용됩니다.
  수술의 성공률은 30~50%입니다. 통증의 완화는 보통 1~2년 정도 지속되며, 수술 부위마다 다를 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 몇일동안 수술 부위에 따끔거리는 느낌이 발생할 수 있습니다.
  3~4주가 지나면 자극된 신경이 치료되고, 회복되는 동안 불편한 느낌이 있을 수 있으며, 이후에는 통증이 완화됩니다.
주의사항
증상에 따른 보존적 요법이 우선적으로 선행되어야 하며, 모든 환자에게 신경절개술이 효과적이지는 않으므로 환자의 상태에 적합한 치료 방법을 선택하여 시술 및 수술을 시행합니다. 
헬스팁
신경병성 통증에 대한 다른 비파괴적인 치료로는 척수전기자극술을 통한 통증 신호의 전달을 차단하는 방법이 있습니다.
