검사명: 초음파 검사(Echography)
검사 설명: 
정의
초음파 검사는 우리 귀에는 들리지 않는 높은 주파수의 음파를 인체 내부로 보낸 후 내부에서 반사되는 음파를 영상화시킨 것을 말합니다. 초음파 검사는 검사하고자 하는 장기의 위치에 초음파 기구를 밀착시키면 실시간으로 장기의 움직임을 영상으로 얻을 수 있으며 장기의 구조와 형태, 혈류 흐름까지도 측정 가능합니다.
  우리 몸에 해로운 방사선을 사용하지 않아 무해하고, 신속하고 간편하게 비침습적으로 시행할 수 있는 검사로 간, 담낭, 췌장, 비장, 방광, 자궁, 난소, 전립선, 유방, 음경, 심장 등 다양한 인체 장기의 검사가 가능합니다. 또한 초음파 검사를 통해 영상을 보면서 필요시 조직검사, 배액술, 고주파 열치료 등의 치료적 시술도 가능합니다. 
검사시기
간, 담낭, 췌장, 비장, 방광, 자궁, 난소, 전립선, 유방, 음경, 심장 등의 문제가 있을 경우 시행하게 됩니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 부위에 따라 금식이 필요할 수 있습니다. 위, 십이지장, 췌장, 담낭 등의 상복부 초음파 검사 시에는 8시간 이상의 금식이 필요합니다.
2. 골반강 초음파 검사는 검사 전 물을 많이 먹고 소변은 참은 상태로 진행해야 합니다. 
3. 편안한 자세로 누워 검사를 진행합니다. 
4. 검사할 부위에 초음파가 잘 전달되도록 젤을 바릅니다. 
5. 초음파 기계를 검사 부위에 밀착시킵니다. 
6. 검사자의 지시에 따라 자세를 변경하거나 숨을 참을 수도 있습니다. 
▶예상 소요 시간은 5~15분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
위장관 검사 시 공기가 차 있을 경우 초음파가 투과하지 못하므로 초음파 검사를 시행할 수 없습니다. 
  골격계 질환일 경우, 심한 비만의 경우 초음파가 지방층을 투과하지 못하여 초음파 검사를 시행할 수 없습니다. 
