검사명: 목동맥조영술(Carotid angiography )
검사 설명: 
정의
목동맥(경동맥)의 형태와 목동맥에서 분지되는 동맥의 모양을 알기 위한 방법으로 혈관에 대한 정밀한 검사와 진단을 목적으로 합니다. CT와 MRI에서 진단되었거나 의심되는 병변을 보다 자세하게 평가하며 향후 치료의 계획, 혹은 치료 후 추적 기준이 되는 검사입니다. 피부를 통하여 혈관 검사를 시행하므로 혈관 병변을 가장 정확히 진단할 수 있는 검사입니다.
혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있으나 진정제를 사용합니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 아주 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
목동맥의 죽상경화, 협착, 폐쇄 발생시 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 시행 전 6시간 전부터 금식합니다.
  임산부나 임신이 예상되는 분은 검사 전에 검사 담당자에게 반드시 알립니다.
검사/시술/수술 방법
1. 사타구니에 위치한 대퇴동맥을 주삿바늘로 뚫고 그 안으로 가는 유도 철사와 카테터(관)를 삽입합니다.
2. 카테터가 목동맥에 위치하면 조영제를 주입하고 방사선 촬영을 합니다.
3. 검사 후 혈관에서 카테터를 제거합니다. 카테터가 삽입되었던 부위를 약 10분 동안 압박 지혈합니다. 일단 지혈이 되면 검사 부위의 다리를 일직선으로 두고 3시간 동안 모래주머니로 압박 지혈을 유지합니다.
  대부분의 경우 계획되었던 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 검사 시간이 길어지거나 검사 방법이 변경되거나 검사가 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경되며 동시에 치료가 이루어지는 경우 시간이 더 소요될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 후 카테터를 제거한 부위를 지지하며 3~6시간 동안 절대 안정을 취해야 합니다.
  서혜부 카테터를 제거한 부위에서 멍이 들거나 붓고 아픈 경우 출혈이 발생한 것으로, 양이 적은 경우 자연적으로 지혈되어 문제가 되지 않습니다. 그러나 과도한 출혈이 발생하면 의료진에게 반드시 즉시 알려야 합니다.
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 나타날 수 있는 조영제 부작용으로는 피부 발적, 저혈압, 호흡 곤란, 안구 충혈, 피부 두드러기 등이 있습니다. 신장이 나쁜 경우 신장 병변을 악화시킬 수 있어 조영제의 빠른 배설을 위해 물을 많이 섭취하는 것이 좋습니다. 과민 반응 발생률은 매우 적고, 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
  검사 후 혈관 천자 부위의 감염, 통증, 혈종, 발적 피부색 변화, 혈관 손상, 혈전증 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료인에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
  카테터가 뇌혈관으로 삽입되면서 생길수 있는 부담으로는 동맥벽의 절개, 출혈, 혈관 수축, 동정맥 누공, 혈전으로 인한 혈관 폐색, 뇌색전으로 인한 일시적, 영구적 언어, 감각, 운동 장애 및 출혈성 또는 허혈성 뇌경색발생가능성이 있습니다.
