검사명: 쌍꺼풀 수술(Double-eyelid surgery)
검사 설명: 
정의
예로부터 눈은 마음의 창이라 하여 인상을 결정짓는 가장 중요한 부분으로 여겨져 왔습니다. 한국 사람의 눈꺼풀은 쌍꺼풀이 없고 더부룩해 보이는 경우가 많은데, 이런 경우 쌍꺼풀 수술을 통하여 시원한 인상을 가질 수 있습니다. 쌍꺼풀 수술은 선천적으로 쌍꺼풀이 없거나 한쪽에만 있는 사람, 안검하수, 안검내번 등의 질환이 있는 경우 미용적, 치료적으로 쌍꺼풀을 만들어주는 수술을 말합니다.
준비사항
출혈이나 혈종을 예방하기 위하여 아스피린 같은 진통제는 수술 전 2주간은 금해야 합니다. 수술 당일에는 수술 후 쓰고 가실 선글라스를 준비하면 좋습니다.
적응증
쌍꺼풀 수술은 선천적으로 쌍꺼풀이 없거나 한쪽에만 있는 사람을 대상으로 합니다. 지방층이 두터워 눈이 더부룩한 사람은 지방제거를 함께 할 수도 있고, 안검 하수증이 있는 사람이나 눈꺼풀이 늘어져 주름 제거를 하는 경우에 쌍꺼풀을 같이 만들 수도 있습니다. 그러나 개인의 특성에 따라 적절한 시술 방법이 다르고, 경우에 따라서는 쌍꺼풀 수술을 해서는 안되는 사람도 있으므로 수술 전에 반드시 전문의와 충분한 상담을 필요로 합니다.
검사/시술/수술 방법
일반적으로 국소 마취로 수술하며 필요에 따라 진정제를 사용합니다
  수술 방법
피부에 절개를 하는 방법(절개법)과 절개를 하지 않는 방법(매몰법)이 있습니다.
절개법은 눈꺼풀 피부르 절개하여 일부 근육과 피부를 절제하고 쌍거풀선을 만들어 줍니다. 필요한 경우 지방을 제거할 수 있는 장점이 있지만 절개선을 따라 수술 반흔이 남을 수 있습니다. 
매몰법은 지방이 적고 얇은 눈꺼풀을 가진 젊은 사람에게 주로 시술합니다. 반흔이 작아 자연스러운 선을 가질 수 있지만 5% 이하의 환자에서 쌍꺼풀이 풀리는 경우가 있습니다.
  수술 성공 가능성은 환자 상태에 따라 달라지며 정확하게 예측하기는 어렵습니다.
경과합병증
수술 후 혈종이 생기는 경우가 있는데 많은 양의 혈종은 바로 제거해주어야하므로 수술 후 통증이 심해지고 안구의 압박감과 부기가 심해지면 즉시 병원을 방문해야 합니다.
  눈성형 수술 후 눈꺼풀 겉말림, 눈꺼풀 속말림, 눈꺼풀 뒤당김, 쳐짐 등이 흔하며 안구건조증, 속눈썹상실, 눈물샘 손상, 복시, 안구천공, 실명 등의 합병증이 생길 수 있습니다.
  상황에 따라 의료진의판단하에 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
평상 시 눈이 잘 마르고 따갑고 뻑뻑한 느낌이 있으면 수술 후 눈물이 적게나와 증상이 더 심해질 수 있습니다.
  수술 후 눈이 자리잡는데 상당 시간이 소요되며 비대칭이 생길 수 있습니다.
  수술 후 통증과 함께 눈이 부시고 눈물이 계속 흐를 수 있습니다.
  흉터는 사람에 따라 심하고 오래 지속될 수 있습니다.
  아스피린, 와파린 등과 같은 항응고제 및 항혈소판제를 충분한 기간동안 중단하지 않으면 출혈, 혈종 등이 생겨 수술 결과에 영향을 줄 수 있습니다.
헬스팁
수술 후의 통증은 처방 받은 진통제로 대부분 조절할 수 있습니다. 수술 후 2~3일 동안은 베개를 높게 하고 눈 주위에 얼음 찜질을 해서 부기를 가라앉혀야 합니 다. 수술 후 3~4일째 봉합실을 제거한 후 하루가 더 지나면 화장을 할 수 있습니다.
  1주일 정도면 정상생활로 돌아갈 수 있으나 쌍꺼풀이 완전히 자리잡기까지는 약 2~3개월 정도가 걸립니다. 수술 직후에는 부종과 멍으로 인하여 다소 부자연스러워 보이지만 충분한 시간이 지나면 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.
