검사명: 심장동맥우회로조성술(Coronary artery bypass surgery)
검사 설명: 
정의
협심증 및 관상동맥질환으로 발생할 수 있는 급성 심장마비의 위험을 줄이기 위해 실시하는 수술로, 환자의 몸에서 혈관 일부를 떼어내어 좁아진 동맥의 우회로를 만들어 심장근육으로 흐르는 혈류를 개선시키는 수술입니다.
심장동맥우회로조성술은 장기적으로 도관이 개통할 확률과 장기 생존률이 우수하고, 재수술 및 심장 관련 합병증 발생률이 낮으며, 진행된 관상동맥 질환에 대한 표준 치료로 시행됩니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 심장동맥의 병변 상태를 확인합니다.
  심장의 평활근을 이완하고 혈관의 저항과 혈압을 낮춤으로써 심장 부담을 줄이기 위해 수술 전 약물을 투약할 수 있습니다.
적응증
경피적 스텐트 삽입술만으로 질환을 완전하게 치료할 수 없거나 관상동맥 질환의 진행이 많이 된 경우 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 단독 관상동맥 질환의 경우 인공 심폐기를 사용하지 않는 무심폐기하 관상동맥 우회 수술(Off-pump coronary arterial bypass grafting, OPCAB)을 우선적으로 고려합니다.
2. 수술 전 혹은 수술 중 활력징후 및 심장 기능을 유지하기 힘들다고 판달될 때에는 보조 도구로써 대동맥 내 풍선 삽입술 및 인공 심폐기의 적용이 필요할 수 있습니다.
3. 관상동맥 우회 수술은 관상동맥 대신 심장에 혈류를 공급해주는 우회로를 만드는 수술로서 장기적 성적이 우월함이 입증된 좌내 흉동맥을 최우선적 도관으로 사용합니다. 
4. 대부분의 경우 하나의 혈관만으로는 좁아진 관상동맥 부위에 우회술을 시행할 수 없기 때문에 이차적으로 대복재 정맥(허벅지 또는 종아리), 좌요골 동맥(왼쪽 팔). 우내 흉동맥 등을 추가적으로 획득하여 우회도관으로 이용합니다.
5. 어느 혈관을 사용할지는 해당 도관의 상태와 문합이 필요한 관상 동맥의 위치 등에 따라 다르게 적용됩니다.
  예상 소요 시간은 3~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 2일 째에 절개 부위를 소독하고, 6일부터 실밥을 제거합니다. 복장뼈(흉골) 절개부위는 복대로 지지합니다.
  수술 동안 늑골이 벌려진 상태로 장시간 고정되어 있으므로 목과 허리의 불편감과 절개 부위의 통증이 발생할 수 있습니다.
  심장, 폐, 신경계통, 간, 소화관, 신장 등 각종 장기 손상의 가능성이 있습니다. 
  수술 후 2~4일에 약 20%의 환자에게서 부정맥이 발생합니다. 가장 흔하게 발생하는 합병증의 하나로, 추가적인 항부정맥제 및 항응고제의 사용이 필요할 수 있으며 전기 충격기를 이용한 심박동의 정상화를 시도할 수 있습니다.
  인공 심폐기를 사용하는 경우 다량의 항응고제를 사용하므로 출혈이 발생할 수 있으며, 혈전이 장기로 가는 혈관을 막으면 장기의 손상이 발생할 수 있습니다. 혈액 안의 성분들이 몸밖의 기계를 통해 순환하여 전신 염증 반응이 발생하고, 수술 전 혈관질환 병력이 있는 경우 위험성은 더 높아집니다.
  다른 수술과는 다르게 수술 전부터 혈전 억제제를 복용하고 수술 중 항응고제를 투약하므로 출혈의 가능성이 높습니다. 지혈 후에도 지연성으로 출혈이 발생할 수 있으며, 수술 후 출혈이 지나치게 많은 경우에는 지혈을 위한 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염 등이 발생할 수 있고, 드물게는 사망에 이를 수 있습니다.
헬스팁
좁아져 있는 심장동맥을 절개한 뒤 죽상경화반이나 혈전을 제거한 뒤 혈관을 봉합하는 것이 가장 이상적인 방법이지만 심장동맥이 매우 가늘어 절개 후 다시 봉합하는 과정에서 혈관이 좁아지거나 막힐 위험이 있어 우회하는 혈관을 연결하는 것입니다. 그리고 협착된 혈관을 절개하기도 어려울 뿐만 아니라 내벽의 죽상경화반을 제거하는 과정에서 혈관이 손상될 가능서이 높습니다. 그러므로 협착된 심장동맥은 그대로 둔 채 해당하는 심장 부위를 우회하는 혈관을 연결하게 됩니다.
