검사명: 뇌실창냄술(Ventriculostomy)
검사 설명: 
정의
수두증으로 인해 두개내 압력이 상승했을 때 뇌척수액의 배액을 목적으로 시행하는 수술로 두개골, 경막, 뇌 등에 구멍을 뚫어 배액을 시행합니다. 일시적인 배액인 경우 뇌실외 배액(external ventricular drain, EVD)이라고 하며 영구적인 배액술인 경우 뇌실 복강 간 단락술이라고 합니다. 
뇌실외 배액은 폐쇄성 수두증의 경우 일시적으로 도관을 삽입하여 뇌척수액을 체외로 유출시키는 방법입니다. 수두증에 의해 두개 내 압력상승이 발생하고, 그로 인해 의식이 급격히 악화되는 경우 응급으로 두개 내압을 하강시키기 위해 시행합니다.
뇌실-복강내 단락술은 뇌척수액이 과잉 생산되거나 지주막 융모에서 뇌척수액이 흡수가 잘 되지 않아 뇌실과 복막 사이에 실리콘, 고무 튜브를 끼워 뇌척수액의 순환을 개선시키는 역할을 합니다. 단락은 이상이 발생하지 않는 한 영구적으로 사용 가능합니다.
적응증
두부외상, 뇌출혈, 뇌종양, 두개내 감염 등으로 인한 수두증 및 그로인한 두개내 압력 상승시 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자의 상태에 따라 전신마취 혹은 국소마취를 합니다.
2. 전두부의 피부 절개를 시행하고 두개골을 노출시킵니다.
3. 두개골의 전두 부분에 구멍을 만든 후 경막을 절개하여 뇌실질을 노출시킵니다.
4. 뇌실질에 도관을 정해진 경로를 통해 삽입시켜서, 그 도관의 끝을 뇌수조 안에 위치시켜서, 뇌척수액을 배액시킵니다.
5. 뇌 내 압력이 지나치게 높을 경우 뇌내압을 측정하는 카테터를 삽입하여 지속적으로 모니터링합니다.
  예상 소요 시간은 1시간 정도로 추정되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
의료진에 의해서 배액 주머니가 관찰되고, 뇌내 압력에 따라 양은 조절됩니다.
  뇌척수액이 배액되는 양에 따라 두통이 발생할 수 있습니다. 
  뇌실외 배액을 중단할 경우 관을 뽑고 카테터 제거부위를 소독합니다. 경우에 따라 제거부위를 1~2땀 정도 봉합할 수 있습니다.
  발생할 수 있는 합병증으로는 뇌 손상, 수술부위가 치유되지 않는 문제, 출혈, 감염, 뇌졸중, 마비, 혼수, 사망 등이 있습니다.
주의사항
뇌실외 배액 중에는 절대로 침대 머리를 올리거나 내리면 안됩니다. 환자의 자의로 환자 머리의 위치를 변경시에는 뇌척수액의 과다 배출이 이루어져서 그로 인한 합병증이 발생할 수 있습니다. 불편함이 있을 시에는 의료진에게 알립니다. 
헬스팁
내시경적 제3뇌실 개창술(endoscopic third ventriculostomy, ETV)은 비교통성 수두증에서 뇌실의 확장이 있는 경우 내시경을 통해 제3뇌실에 들어가 뇌실과 지주막하 공간 사이를 소통되도록 만드는 방법입니다.
