검사명: 필러 시술(Filler injection)
검사 설명: 
정의
필러(Filler)란 말 그대로 '무엇을 채우는 것'이란 의미로 피부와 유사한 물질을 주사기로 피부 밑에 삽입하는 시술입니다. 피부의 진피층과 피하지방층에 필러 물질을 삽입하여 처진 피부나 함몰된 얼굴을 채워주고 깊은 주름을 펴주는데 많이 사용됩니다. 또한 고체 보형물이나 인공 삽입물을 넣는 수술적인 방법이 부담스러운 경우 비교적 간편하게 행해지는 시술이기도 합니다. 시술은 흉터가 거의 없고 시술 시간이 짧습니다. 경우에 따라 시술 부위에 멍이나 피하에 덩어리처럼 만져지는 부위가 생길 수도 있으며, 주입 용량에 따라 과도하게 교정되거나 과소 교정될 수 있습니다.

필러에 이용되는 물질은 레스틸렌, 래디어스, 아테콜 등 다양하며, 지속기간은 제품에 따라 차이가 있습니다. 피부에 자연적으로 존재하는 하이알루론산은 세포를 접착시키고 물 분자를 당겨 보습과 탄력을 유지시키는 기능을 하는데, 하이알루론산을 식물에서 추출한 물질이 레스틸렌(Restylene)입니다. 레스틸렌은 비교적 안전한 물질로 주사 후 효과가 즉시 나타나고, 일반적으로 6개월~1년 가량 효과가 지속됩니다.
검사시기
푹 패인 흉터, 주름, 경우에 따라서는 얼굴 윤곽 등을 개선하기 위해 시술을 시행합니다.
 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 연고를 도포하거나 마취제를 주사합니다.
2. 원하는 부위에 가는 주사침을 이용하여 필러를 주입합니다.
  예상 소요 시간은 10분 내외로 짧은 편이지만, 피부 상태 및 필러 종류에 따라 수차례의 치료가 필요할 수 있으며 오랜 기간 동안 시술이 지속될 수 있습니다.
검사결과
함몰된 흉터, 주름 및 얼굴의 윤곽이 개선됩니다.
  시술은 간단한 편이며, 특별한 회복 기간이 필요하지 않고 즉시 일상생활이 가능합니다.
주의사항
시술 후 하루가 지나면 화장이 가능합니다.
  시술 후 2~3일 동안 과격한 운동, 음주, 강렬한 햇빛 노출 등을 삼가도록 하며, 시술 부위가 감염되지 않도록 조심합니다.
  시술 후 일주일 이내에는 사우나, 찜질방 등 고온에 노출되지 않도록 하며, 최소한 1개월 이상은 얼굴 마사지 등의 시술은 삼가도록 합니다.
  코 높임 필러 시술의 경우 일주일 동안 안경을 착용하지 않도록 하며, 입술 필러 시술의 경우 입술을 혀로 핥거나 충격을 주지 않도록 합니다.
  필러 물질이 주입된 후 혈관을 압박하면 통증이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 붓기, 멍, 가려움, 이물감, 착색, 알레르기 증상 등이 나타날 수 있으며, 시간이 지남에 따라 증상은 호전됩니다. 비후성 반흔, 염증성 반응, 2차 세균 감염, 피부 색깔 변화, 피부 괴사 등이 발생할 수 있습니다.
  부작용이 발생하면 마사지, 항생제 투약, 스테로이드의 사용 등이 도움이 될 수 있습니다.
헬스팁
보톡스는 비교적 피부 표면에 가까운 미간이나 눈가, 이마의 잔주름 치료에 사용되고, 필러는 움푹 들어가거나 깊게 패인 주름살 아래 피부에 물질을 주입하는 것입니다. 보톡스와 필러는 다른 부위에 작용을 하는 것이므로 함께 사용하면 상호보완적으로 작용하여 주름 제거에 더욱 효과적일 수 있습니다.
  불법 시술소에서 콜라겐 주사라고 시술되는 물질 중에는 공업용 실리콘이나 파라핀 등 심각하나 후유증을 일으키는 것들도 있으므로 허가받지 않은 병원에서의 시술은 반드시 피하도록 합니다.
  주름을 예방하는 생활 습관
피부 보습에 신경 쓰세요. 지성피부인 사람들은 크림이나 보습제를 멀리하는 경우가 있지만 특히 건조해지기 쉬운 눈가와 목은 보습 제품을 사용하여 피부의 수분을 지켜주는 것이 좋습니다. 하지만 너무 세게 문지르는 마사지 방법은 피해 주세요.
자외선 차단제를 챙겨 바르세요. 자외선은 피부 노화의 원흉으로 잡티와 잔주름의 원인이 됩니다. 외출시에는 꼭 자외선 차단제를 발라주세요. 오랜 외출이나 운동을 하실 경우에는 수 시간마다 덧발라 주는 것도 중요합니다.
물을 충분히 드세요. 충분한 수분 섭취는 피부미용은 물론 다이어트에도 효과적이랍니다.
야채와 과일을 충분히 드세요.
규칙적 생활과 충분한 수면을 취하세요.
  주름을 부추기는 잘못된 생활습관
담배 연기를 피하세요. 담배는 피부의 탄력을 떨어뜨리고 재생 능력을 방해 합니다. 고운 피부를 원하신다면 담배 연기를 멀리하세요.
지나친 다이어트는 피하세요. 너무 급격하게 살을 빼면 피부가 처지고 주름이 깊어 질 수 있습니다.
잘못된 표정 습관을 체크하세요. 인상 쓸 때 생기는 미간 주름, 눈썹을 치켜뜰 때 생기는 이마주름을 예방하기 위해서 항상 밝은 표정을 지으세요. 시력이 나쁠 경우에는 잘 맞는 안경이나 렌즈를 착용 하는 것도 도움이 됩니다.
잘못된 수면 자세를 체크하세요. 한 쪽으로만 돌아누워서 자는 자세, 너무 높은 베게를 사용하는 것 등은 얼굴과 목 주름의 원인이 됩니다. 알맞은 높이의 베게를 사용하고 바른 자세로 숙면을 취하세요.
