검사명: 전체위절제술(Total gastrectomy )
검사 설명: 
정의
전체 위절제술은 위를 전부 절제하는 수술법입니다. 대개의 경우 위암으로 대표되는 위악성 종양에 대해서 사용됩니다. 그때문에 암의 전이가 있는 것으로 생각되는 림프절을 광범위하게 절제해야 할 필요가 있는 경우가 대부분이고 비장이나 췌장 꼬리부분의 합병절제나, 복강동맥을 근부위에서 분리하는 수술이 이루어집니다.
수술방법은 암의 위치와 진행정도에 따라 다르게 시행됩니다. 위의 상부에 암이 위치하면 전체 위를 제거하는 위전체절제술을 시행하고, 위의 하부에 암이 위치하면 십이지장의 일부와 위의 하부를 절제하는 대부분위절제술을 시행합니다. 
 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.

장 정결제를 이용하여 대장을 비웁니다.
적응증
위의 상부 혹은 위 전체에 암이 있는 경우에는 초기 단계의 위암일지라도 전체위절제술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 식도와 연결되는 부위에서 위를 전부 절제합니다.
2. 식도와 공장을 연결하는 위장재건술을 시행합니다.

예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 통증, 감염, 염증, 위장 내 출혈, 복강 내 출혈, 누출, 잔존한 위의 괴사, 문합부 폐색, 심장경색, 부정맥, 폐색전증, 뇌경색, 뇌출혈, 장 유착, 장 폐색 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
  식도와 소장을 연결시키는 수술은 기술적으로 어렵고 해부학적인 어려움 때문에 누출 등의 합병증이 호발합니다.
주의사항
수술 후 식도와 소장의 문합부가 부기로 인해 좁아져 있어 음식을 섭취하면 명치 부근에서 걸리는 느낌이 있을 수 있습니다. 
  위 전체를 절제하면 위와 같이 음식을 저장하는 부분이 없이 바로 소장으로 내려가므로 과식을 했을 때 복통이 발생할 수 있습니다.
  위에 좋다고 하는 건강 보조 식품, 민간요법, 한약재를 무분별하게 사용하면 오히려 건강에 해가 될 수 있으므로 삼가는 것이 좋습니다.
헬스팁
전체위절제술 후 식사요령
수술로 인해 소모된 체력을 회복시키고 체중을 유지하기 위해 양질의 단백질 식품군을 섭취해야 합니다. 더불어 균형적인 영양섭취를 위해 전체위절제술 후의 식사에 대해 적응하는 기간이 필요합니다. 
덤핑증후군을 예방하기 위해 식사를 소량씩, 자주, 천천히 음식을 섭취하는 것이 중요하고, 식사를 하는 도중에는 수분을 섭취하지 않도록 합니다. 음식은 부드럽게 조리하고 다양한 식품군을 골고루 섭취하도록 합니다. 전체적인 섭취량이 부족하면 수술 후 체중 감소가 뒤따를 수 있는데, 이런 경우에는 식사 횟수를 늘려서 하루에 섭취하는 양을 늘리고 식간에 간식을 섭취하면 도움이 됩니다.
위를 절제하면 위장기능이 약화된 상태이므로 위에 부담을 주는 음식을 삼가도록 합니다. 섬유소가 많아 질긴 식품, 말린 식품, 맵고 짠 음식, 기름기가 많은 음식과 카페인 음료는 섭취하지 않도록 합니다. 
  위암을 예방하기 위해 음식을 선택하거나 조절하는 것은 현실적으로 어렵습니다. 위내시경 검사를 받는 것이 가장 좋은 조기 검진 방법으로, 40세 이상이면 1-2년에 한 번씩 시행하도록 합니다.
  암 치료에 효과가 있다고 알려진 음식들은 오히려 독성 간염, 혈소판 부족증 등을 유발시켜 수술과 회복에 좋지 않은 영향을 미칠 수 있습니다. 의료진에 의해 처방된 약물 외에는 투약을 삼가도록 합니다.
