검사명: 안와감압술(Orbital decompression)
검사 설명: 
정의
압박시신경병증에서 시력의 회복을 위해 또는 심한 안구돌출로 인한 각막 손상을 치료하기 위해, 그리고 미용적인 목적 등으로 안와감압술을 시행합니다. 눈 주위를 둘러싼 뼈들을 일부 제거하여 안와 내 공간을 넓히는 수술 방법입니다. 돌출이 심한 경우에는 뼈와 지방을 함께 제거하기도 합니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 당일 눈 주변의 화장을 하지 않도록 하며, 안경을 착용하지 않습니다.
적응증
압박시신경병증으로 인한 시력의 감소, 노출각막염, 심한 안구돌출로 인해 얼굴의 모습이 변형된 경우에 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 안구의 결막구석 절개 또는 가쪽 눈구석 절개를 하여 결막구석을 통하여 접근합니다.
2. 안구의 주변을 감싸는 안와벽(내벽 또는 하벽 또는 외벽)을 노출합니다.
3. 주변 중요 구조물이 다치지 않게 노출된 안와뼈를 제거합니다.
4. 골벽 제거 후 안와 골막에 이완 절개를 넣어 안와 지방을 탈출시킵니다.
5. 골막과 결막, 눈구석 절개를 한 경우 눈구석 인대의 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위에 멍, 붓기, 발적이 생길 수 있으나 정상적인 과정으로 점차 회복됩니다. 그러나 증상들이 시간이 지남에 따라 증가하거나 저명한 시력저하가 나타나는 경우 즉시 의료진에게 알려야 합니다.                   
  수술 후 사시나 복시, 뇌척수액 누출이 발생할 수 있으며 드물게 실명하는 경우도 있습니다.
주의사항
수술 후 일정기간 동안 과격한 운동, 코 푸는 행동 등을 삼가도록 합니다.
헬스팁
시력이나 안압 그리고 안구돌출의 변화는 아주 천천히 진행되는 경우가 있어 본인이 느끼지 못할 수 있습니다. 실제 안구와 관련된 질환이 없더라도 혹은 한 쪽 눈만 이상이 있어 불편함이 없더라도 1년에 한 번 정도 안과적인 검사를 시행해보는 것이 좋으며, 갑상선기능이상이 있는 경우 눈꺼풀 및 안구변화가 나타나면 안과 진료가 필요합니다.
  최근에는 돌출된 안구에 대해 미용적인 목적으로 안와감압술을 시행하는 경우도 있습니다.
