검사명: 갑상선(경부) 중심바늘 생검 검사(Thyroid(Cervical) core needle biopsy)
검사 설명: 
정의
초음파를 보면서 의심되는 갑상선(경부) 결절을 조직검사용 바늘로 찔러 조직을 얻은 후 양성 혹은 악성을 진단하기 위한 목적으로 시행합니다.
검사시기
갑상선이나 경부의 결절이 있는 경우 시행합니다. 
준비사항
시술 전 3시간 동안 금식해야 합니다.
  와파린을 복용하는 경우 반드시 담당의사와 상의 후 검사 일정을 조정하여야 합니다.
  아스피린과 같은 혈전 용해제를 투약 중인 경우 검사 전 의료진에게 알려야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 조직 검사할 병변의 위치를 초음파로 확인한 후 검사 부위 피부를 소독하고 소독포를 덮습니다. 필요한 경우 국소 마취를 할 수 있습니다.
2. 초음파를 보면서 가느다란 주사 바늘을 혹에 삽입하여 한 개의 병변에서 2~3회 정도 조직을 채취합니다. 필요에 따라 2~3개의 결절을 추가 검사합니다. 채취한 조직은 병리과에서 현미경으로 검사합니다.
3. 검사 도중 침을 삼키는 경우 결절의 위치가 움직여 정확한 조직을 얻기 어려울 수 있으므로 검사자에 지시에 협조하도록 합니다.
4. 검사 종료 후 검사부위를 소독한 뒤 20분 동안 손으로 지혈합니다.
  일반적으로 검사 시간은 약 20분 정도 진행되나, 환자의 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
검사 후 당일에는 검사부위를 물로 씻지 않도록 합니다.
