검사명: 관절조영술(Arthrography)
검사 설명: 
정의
관절 조영술은 관절 내 방사선 물질을 주사한 후 X-선 촬영을 시행하여 관절의 구조 및 형태를 보는 검사입니다. 관절 조영술은 단순 X-선 검사로는 알 수 없는 관절면, 관절 내 연골의 상태, 주변 연조직의 상태를 보다 잘 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 
검사시기
관절 주위의 이유없이 지속되는 통증이 있거나 이상 증상이 있을때, 탈구의 진단을 위해, 연골이나 점액낭, 인대의 이상이 있을 경우 검사를 시행합니다. 
준비사항
성인의 경우 특별한 준비사항은 없으나, 소아의 경우 전신마취로 검사를 진행할 때 일정 시간 금식이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 똑바로 누운 자세를 취합니다. 
2. 관절 조영술을 시행할 부위에 국소마취를 시행합니다. 
3. 검사할 부위를 소독합니다. 
4. 검사침을 관절강으로 넣어 약간의 활액을 뽑아낸 다음 조영제를 주사합니다. 조영제 주입 시 뻐근하거나 저린 느낌이 들 수 있습니다. 
5. 검사침을 제거한 후 조영제가 잘 퍼지도록 관절운동을 시행합니다. 
6. 여러 자세로 X-선 촬영을 시행합니다. 
  예상 소요 시간은 30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
검사를 시행한 관절 부위는 12시간 정도 휴식을 취하는 것이 관절의 회복에 도움이 되며, 부종이 있을 경우 얼음찜질을 시행합니다. 
  검사 후 검사 부위의 통증, 열감, 부종 등이 지속되거나 심해질 경우 감염이나 혈관 손상, 신경 손상을 의심할 수 있으므로 즉시 병원으로 내원하도록 합니다. 
  검사 중 주입한 공기로 인해 검사 후 일시적으로 관절에서 소리가 날 수 있습니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
헬스팁
생활 속에서 몇 가지 수칙을 지키면 건강한 관절을 지키는데 큰 도움이 될 수 있습니다. 
  관절이 힘들어하는 자세 피하기
오랜 시간 무릎을 과도하게 꺾거나 쪼그려 앉은 자세, 무릎을 꿇은 자세를 취하게 되면 무릎 관절과 인대에 무리를 줄 수 있습니다. 또한 다리를 꼬고 앉는 것은 고관절 주면의 근육과 인대를 긴장 시키며 골반 균형을 깨뜨리기도 합니다.
  무리한 운동 자제하기
축구, 농구, 마라톤, 등산 등 관절을 과도하게 많이 쓰는 운동을 하다보면 무릎 관절이나 어깨 관절의 손상을 줄 수 있습니다. 과격한 운동, 한계를 벗어나는 무리한 운동은 되도록 피하고, 통증이 있으면 휴식을 취하며, 증상이 심한 경우에는 의료진과 상담을 하는 것이 필요합니다. 관절에 이상이 있다면 걷기, 자전거 타기, 수영 등의 가벼운 운동을 하는 것이 좋습니다.
  편한 신발 신기
하이힐, 플랫슈즈, 작은 신발 등이 발 관절과 무릎, 척추와 고관절에 손상을 줄 수 있습니다. 적당한 굽과 쿠션 등이 있는 신발을 선택하고 바닥이 딱딱하지 않은 환경에서 운동을 하며 운동 전·후 간단한 스트레칭을 통해 관절을 풀어 주는 것이 좋습니다.
  체중 조절하기
체중이 증가하면 관절에 가해지는 압력이 늘어나 동일한 운동을 하더라도 관절에 더 많은 무리가 가해집니다. 적당한 운동과 식사 조절을 통해 적정 체중을 유지하는 것이 관절 건강에 도움이 됩니다.
  올바르고 균형잡힌 식사하기
관절에 좋은 약이나 민간 요법을 찾기보다 올바르고 균형잡힌 식사를 하는 것이 좋습니다. 술이나 탄산음료, 커피 등을 가급적 피하고 칼슘이 풍부한 멸치, 우유 등의 유제품과 견과류, 등푸른 생선, 계란, 버섯 등의 식품을 골고루 섭취하는 것이 도움이 됩니다. 또한 비타민 D 합성을 위해 적당량의 햇빛을 쬐는 것도 중요합니다.
