검사명: 설소대 절제 수술(Frenotomy)
검사 설명: 
정의
혀와 구강 아래를 이어주는 설소대는 지나치게 짧을 경우 발음에 장애를 유발할 수 있고, 유아의 경우에는 수유, 저작, 치아 안면 발달, 구강 위생에 문제를 일으킬 수 있습니다. 이러한 경우 설소대를 절제함으로써 혀의 움직임이 원활하도록 도와주는 수술입니다. 혀와 구강 아랫부분이 붙어 있는 상태에 대한 치료로 수술적인 분리 외에는 다른 방법이 없으며, 수술을 원치 않을 경우 경과 관찰하기도 합니다.
준비사항
전신마취하에 수술을 하는 경우에는 수술 전날 자정부터 금식을 시행합니다.
  구강 세척을 자주 시행합니다.
적응증
설소대가 정상보다 짧아 혀의 운동이 제한되거나 발음 장애, 연하 장애가 발생하는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 혀 끝 부분과 설소대 주변에 국소 마취제를 주사합니다.
2. 혀 끝을 겸자로 잡고 설소대를 절제한 후 절개 부위를 봉합사로 봉합합니다.
3. 협조가 가능하면 국소 마취로도 간단하게 시술이 가능하나, 유·소아의 경우 대개는 협조가 잘 되지 않아 전신 마취로 수술하는 경우가 대부분입니다.
수술 성공 가능성은 매우 높습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 10~20분으로 추정되나, 수술 진행 사황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 일주일 뒤에 구강 아래 수술부위를 확인합니다.
  발음 장애는 설소대 문제 이외에도 다른 요인에 의해 복합적으로 발생할 수 있으므로 수술 후 경우에 따라 언어 치료 시행이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 출혈, 감염, 통증, 부종, 설소대의 재부착 등이 발생할 수 있습니다. 악하선 침샘관의 개구부가 수술과 함께 결찰되거나 손상되어 침샘 분비가 원활하지 않아 턱아래로 통증 및 부종이 관찰될 수 있습니다.
주의사항
너무 뜨겁거나 자극적인 식이는 약 일주일동안 피하는 것이 바람직하며, 봉합한 실을 따로 제거하지는 않으나 저절로 풀릴 수 있습니다.
헬스팁
설소대의 짧은 정도가 심한 경우 혀의 운동 장애가 지속되면 혀 아랫부분의 궤양, 저작 장애, 연하 장애, 발음 장애가 나타날 수 있습니다. 특히 '다'와 '라'의 발음이 어려울 수 있습니다.
  성인의 경우 설소대 절제술을 시행한다고 해서 발음이 바로 좋아지지는 않습니다. 수술 후 개인에게 적합한 조음점을 찾고, 발음 교정 훈련이 함께 진행되면서 발음의 개선이 이루어지게 됩니다.
