검사명: 후방 감압 수술ㆍ후외측, 후방 요추체 유합 수술 (DecompressionㆍPosterolateral)
검사 설명: 
정의
신경 감압이 필요한 경우 후방 감압 수술을 하게 되며, 광범위한 감압이 필요한 경우 척추고정술을 합께 시행하게 됩니다. 이 방법은 후궁 및 후관절 일부를 절제하여 신경을 완전히 감압해 줄 뿐만 아니라 고정술 시 변형된 척추의 배열을 효과적으로 정상화시킬 수 있는 수술방법입니다. 주로 자가뼈와 인공디스크 고정물(케이지)을 요추체 간에 삽입하거나, 후외측 부위에 뼈를 이식하여 장기적으로 요추의 유합을 유도합니다.
허리 통증과 하지의 방사통 등의 증상이 호전될 수 있으며, 신경 증상의 진행을 예방할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 신경 및 척추의 상태 등을 확인합니다.
적응증
요추부 척추관 협착증으로 인해 발생하는 요통, 하지의 통증, 파행 등의 증상을 완화시키기 위해 수술을 시행합니다. 증상으로는 하지의 땡기고 찌르는 듯하며 쥐어짜는 것 같은 통증, 조금만 걸어도 둔부나 다리가 저리고 휴식 후 다시 걸어야 하는 보행 장애, 요추 신경이 심하게 눌려 발가락이나 발목의 힘이 약해지는 경우 등이 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 하고 엎드린 자세에서 허리 부위를 노출한 후 허리 후면에 중앙을 따라서 길게 피부를 절개합니다. 절개할 길이는 수술 범위에 따라 결정됩니다. 
2. 척추 후궁을 절제하고, 후관절 일부를 절제한 후, 두꺼워진 황색인대를 제거하여, 척수신경이 눌리지 않도록 신경감압술을 시행합니다. 
3. 튀어나와 신경을 압박하는 인대를 절제하고, 해당 부위 추간판을 제거하는 디스크 제거술을 시행합니다. 후외방 유합술을 시행할 경우에는 디스크는 제거하지 않습니다.
4. 척추 불안정을 보완하기 위해 금속 연결봉과 나사못을 이용하는 후방 고정술을 시행하고, 자가 뼈나 인공 뼈를 사용하는 골 이식술을 시행하여 척추체 유합술을 시행합니다.
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  수술시간은 약 3시간, 마취관련 소요 시간은 1시간, 회복실에서 1시간 정도 소요되고, 수술 진행 상황에 따라 소요 시간은 변경될 수 있습니다.
경과합병증
특별한 위험이 없는 한 수술 후 1~3일째부터 보행이 가능합니다.
  요추부 관절을 유합시키므로 허리를 굽히는 범위가 수술 전보다 줄어들 수 있고, 척추관 협착에 기인한 하지 신경 증상 및 보행 이상을 완화시키기 위한 방법으로 수술부 상하부 관절의 문제로 발생하는 요통은 남을 수 있습니다.
  합병증으로는 신경손상, 혈관손상, 감염, 수술부 신경유착, 증상 잔존, 척추관 재협착, 골채취부(골반뼈) 동통, 수혈 부작용(과민 반응, 감염, 혈액 응고 이상 등) 마취에 따른 합병증(폐렴, 간염, 사망 등) 등이 발생할 수 있습니다. 일부 합병증 발생시 재수술이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
수술 후 골유합이 완성될 때까지(약 3개월 이상) 보조기 착용이 필요할 수 있으며, 허리를 굽히고 무거운 물건을 들거나 순발력이 필요한 운동은 의사의 지시가 있을 때까지 삼가야 합니다.
