검사명: 레이저 홍채절개술(Laser iridotomy )
검사 설명: 
정의
갑자기 눈이 아프고 시야가 안보이며, 두통, 속이 메스꺼운 증상을 가지는 급성 폐쇄각 녹내장에서 홍채에 구멍을 뚫어 전방에서 방수가 흘러나갈 수 있는 유출로를 확보하여 안압을 낮추는 시술입니다. 레이저 홍채 절개술은 수술적 홍채 절개술에 비해 간편하고, 백내장, 감염, 상처 누출 등의 위험이 적고 비교적 안전하게 외래에서 짧은 시간에 시술할 수 있는 효과적인 치료 방법입니다.
검사시기
동공 차단에 의한 전방각 폐쇄 녹내장 환자에게 주로 사용되는 1차적인 시술 방법입니다. 폐쇄각 녹내장으로 진행될 위험이 있거나 폐쇄각 녹내장이 있는 눈 혹은 반대편 눈에도 시술을 시행할 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
축동시킨 상태에서 점안 마취제를 넣고 레이저로 홍채의 가장자리 부분에 구멍을 내어 전방과 후방 사이에 통로를 만들어 주는 것입니다.
시술 성공률은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 15~30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
안압이 감소하고, 홍채를 절개한 부위에 흔적이 남게 됩니다.
주의사항
각막 혼탁이 있거나 레이저 시술을 하는 동안 협조가 안되는 환자에게는 시술을 시행할 수 없습니다.
  홍채가 두껍거나 각막이 뿌옇게 흐린 환자들은 추가 시술을 시행해야 할 경우도 있습니다.
  레이저 시술 후 발생 가능한 합병증으로는 시야 흐림, 시력 저하가 가장 흔한데, 이는 홍채에 있던 색소가 방출되고 출혈이 생김으로써 발생하는 것으로 대부분 호전됩니다.
  30~40%의 환자에서 일시적으로 안압이 상승할 수 있고, 홍채염, 각막 상피 혼탁, 수정체 상피 변화, 홍채 출혈, 망막 출혈, 홍채 절개 부위의 폐쇄, 동공 뒤틀림 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료인에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
헬스팁
녹내장에 도움이 되는 생활습관
과도한 음주와 흡연은 안압을 상승시킬 수 있으므로 적당한 음주와 금연이 필요합니다.
과도한 카페인(커피) 섭취, 비만, 몸에 곽 조이는 옷을 입는 경우, 과도한 스트레스는 안압을 올려 녹내장에 해로울 수 있습니다.
규칙적이고 적당한 운동은 안압을 낮출 수 있습니다. 녹내장에는 가벼운 달리기, 자전거 타기, 등산, 수영과 같은 유산소 운동이 좋습니다.
  40세 이상은 1년에 한 번 씩 녹내장에 대한 검진을 받아보시는 것이 좋습니다.
