검사명: 개심술(Open heart surgery)
검사 설명: 
정의
개심술은 흉부를 절개하여 열고 심장의 근육, 판막 또는 동맥에 대해 수술을 하는 모든 유형의 수술을 말합니다.
관상동맥 우회로 조성술(CABG)이 성인에게 가장 흔한 유형의 심장 수술입니다.
준비사항
현재 복용 중인 약을 의료진에게 알리고 복용 여부를 상의해야 합니다.
  수술 2주 전부터 아스피린, 이부프로핀, 나프록센과 같은 혈액 희석제의 복용을 중단해야 합니다. 
적응증
관상동맥 질환자로 우회로 조성이 필요한 경우, 동맥경화증의 발생으로 관상동맥 우회로 조성이 필요한 경우, 심장 판막의 복원이나 교체, 심장의 손상된 부분을 복원, 심장이 올바르게 박동하도록 돕는 의료 장치의 삽입, 심장이식을 위해 개심술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자에게 전신마취제를 주입합니다. 전체 수술 시간 동안 환자는 잠을 자고 통증을 느끼지 못합니다. 
2. 흉부에 8-10인치 절개합니다. 
3. 환자의 가슴뼈의 전부 또는 일부를 절개하여 심장을 노출시킵니다. 
4. 일단 심장이 보이면 환자를 심장-폐 우회 장치(ECMO)로 연결시킬 수 있습니다. 이 기계는 수술을 할 수 있도록 혈액을 심장에서 먼 쪽으로 이동시킵니다. 일부 새로운 수술에서는 이 장치를 사용하지 않습니다. 
5. 건강한 정맥이나 동맥을 사용해서 막힌 동맥 주위에 새 경로를 만듭니다. 
6. 와이어로 가슴뼈를 닫고 몸 안에 와이어를 남겨둡니다. 
7. 최초의 절개 부위를 봉합합니다.
  나이가 많은 환자나 여러 번 수술을 받은 환자와 같은 고위험 환자의 경우에는 흉골고정술을 시행하여 흉골의 함몰을 방지할 수 있습니다.
경과합병증
합병증으로는 흉부 상처 감염, 심장마비 또는 뇌졸중, 불규칙적인 심장 박동, 폐 또는 신장 부전, 흉부통과 낮은 열, 기억상실, 혈전, 실혈, 호흡곤란 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 환자가 깨어나면 흉부에 2-3개의 관이 있어 수술부위의 체액을 배출하는 것을 도와줍니다. 
헬스팁
수술에도 불구하고 동맥 폐색이 재발할 수 있으므로 생활습관을 개선하여 이를 예방해야 합니다. 방법으로는 소금, 지방, 설탕이 많은 음식을 줄이고, 활동적인 생활을 하며, 담배를 피지 않아야 하고, 고혈압과 고콜레스테롤을 지속적으로 관리해야 합니다.
