검사명: 마이코페놀산 치료적 약물농도 감시(Mycophenolic acid therapeutic drug monitoring)
검사 설명: 
정의
이 검사는 혈액 내 마이코페놀산 약물 농도를 측정하는 것입니다. 마이코페놀산은 T-림프구와 B-림프구 증식에 필요한 효소의 형성을 억제하여 우리 몸의 자연 방어작용을 약화시키는 면역억제제입니다. 
우리 몸은 외부의 물질을 이물질로 인식해 공격하는 면역체계가 있습니다. 마이코페놀산은 심장, 신장, 간 등의 장기이식에서 이식된 장기가 면역체계에 의해 공격당하는 것을 막아주어 좀 더 좋은 기능을 할 수 있게 도와줍니다. 그리고 류마티스 관절염, 건선, 재생불량성빈혈, 크론병과 같이 자기 몸의 세포나 조직에 반응하는 자가면역질환의 면역반응을 조절시켜주는데도 유용하게 사용됩니다. 

마이코페놀산 투약 시 혈중 약물농도를 주의깊게 모니터하여야 합니다. 혈액 내 마이코페놀산의 농도가 너무 낮으면 장기이식을 한 경우 거부반응이 일어날 수 있고, 자가면역질환의 경우 증상이 발현될 수 있습니다. 농도가 너무 높으면 독성 증상이 나타날 수 있으므로 마이코페놀산을 투약할 때 혈중 약물농도 모니터링은 매우 중요합니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  치료적 약물 농도 모니터링을 위해 마이코페놀산 TDM은 몸 안에서 약물이 최저용량 시점인 다음 약물 투여 직전에 시행합니다.
검사결과
다른 면역억제제와는 달리 아직 치료범위가 확립되지 않았습니다. 그러므로 의료진이 약물 작용을 모니터링하고 임상증상과 부작용을 연관하여 적절한 용량을 처방하고 적절한 농도를 기준으로 정하여 치료합니다.
주의사항
마이코페놀산 약물은 백혈구수를 낮추고 빈혈을 일으킬 수 있어 마이코페놀산 TDM검사와 전혈구검사를 함께 수행할 수 있습니다.
  마이코페놀산을 복용하는 여성은 임신과 모유수유를 해서는 안됩니다. 가임기 여성의 경우 약물 복용에 대해 의료진과 상의해야 합니다. 
헬스팁
마이코페놀산 복용 시 빈혈, 변비, 설사, 오심, 불면, 피로, 복통, 어지러움, 근육통 등의 부작용이 있을 수 있습니다. 
  얼마나 오래 마이코페놀산을 복용할지에 대해서는 환자 개개인의 약에 대한 반응정도에 따라 다릅니다. 규칙적인 투약과 함께 정기적인 혈액검사와 진료를 통하여 의사와 적합한 투약의 종류와 기간에 대해 충분히 상의를 하며 관리를 하는 것이 바람직합니다.
  예방접종을 맞거나 다른 과의 진료를 볼 경우 현재 마이코페놀산을 투약 중임을 의료진에게 알려야 합니다. 마이코페놀산은 면역억제 작용이 있어 다른 약을 사용할 경우에 상호작용을 일으킬 수 있으므로 투약력을 고려한 진료와 처치가 필요합니다.
