검사명: 기관지 내시경 검사(Bronchoscopy )
검사 설명: 
정의
기관지 내시경 검사는 내시경을 이용하여 인후부, 성대, 기관과 기관지의 점막에 이상이 있는지 직접 관찰함으로써 각종 기관지 및 폐질환을 진단하는 검사방법입니다. 
시술 도중 이루어질 수 있는 검사는 기관지 세척술, 폐포 세척술, 기관지 점막 솔질, 기관지 점막 조직검사, 폐조직검사, 림프절 세침검사 등이 있습니다.
검사시기
객혈, 원인 미상의 기침, 흉부 X선 사진에 나타난 이상 소견의 정확한 감별 진단을 위하여 검사를 시행합니다.
준비사항
검사를 시행하기 전 흉부 X선 사진, 폐활량, 심전도, 혈액검사를 시행합니다.
  기저 질환이 있거나 항응고제, 항혈소판 제제를 투여 중인 경우 사전에 의료진과 상의하여야 합니다.
  검사 전날 자정부터 금식합니다.
  전처치로 두가지 약제를 투약합니다. 검사에 대한 긴장감과 공포심을 감소시키기 위한 안정제 종류의 약제와 기관지 안의 점액 분비를 억제하는 약제를 주입합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 흡입제로 목 부위를 국소 마취합니다.
2. 입 또는 코를 통해 내시경을 삽입 후 성대 및 기관지를 촬영합니다.
3. 검사 도중 정확한 검사를 위해 기침을 되도록 참아야 하며, 숨을 천천히 깊게 쉬면 기침을 줄일 수 있습니다.
4. 병변이 관찰되면 기관지 세척 검사 및 조직 검사를 시행하며, 직접 관찰이 어려운 경우에는 기관지 분비물을 채취하여 세포 검사 및 미생물 검사를 시행합니다.
5. 기관지 폐포 세척법은 보통 생리 식염수를 사용하여 기관지를 통해 폐포 영역을 세척하는 검사입니다. 경기관지 폐생검은 생검 겸자로 가늘고 작은 기관지 벽과 함께 폐포를 포함한 폐 실질 조직을 채취하는 검사입니다.
  검사소요 시간은 보통 10분 내외이며, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
담당의사에게 검사 소견을 설명을 들은 뒤 치료의 방침을 정합니다. 때로는 정확한 진단 및 경과를 확인하기 위해 기관지 내시경을 반복할 수 있습니다. 
주의사항
검사 과정 중 후두 경련, 저산소증, 출혈, 심근경색, 부정맥, 기흉, 국소 마취제 부작용, 심장 정지, 호흡 부전 등이 발생할 수 있으며, 이러한 경우 즉각적인 응급 처치를 받습니다.
  검사 후 목 안이 마취되어 있으므로 바로 음식을 섭취하면 폐로 흡인될 수 있습니다. 검사 2시간 동안 금식을 유지한 뒤 물부터 섭취합니다. 특별한 문제가 없다면 식사를 하셔도 됩니다.
  기관지 내시경이 삽입될 때 성대를 거쳐 지나가므로 일시적으로 목 안에 불편감 및 목 쉰 소리가 발생할 수 있고, 조직검사를 시행하는 경우 이틀 정도 객혈이 발생할 수 있습니다.
  기관지내시경은 검사 후 합병증(출혈, 발열, 호흡곤란 등)을 일으킬 수 있으므로 입원을 꼭 하셔야 검사가 가능합니다.
