검사명: 위내시경 풍선 확장술 [아칼라지아](Esophageal balloon dilatation)
검사 설명: 
정의
식도 이완 불능증(아칼라지아) 환자에게 풍선을 하부 식도 괄약근에 위치 시킨 후 일정 압력을 가하여 하부식도괄약근의 절개 효과를 주어 하부 식도 괄약근의 압력을 낮추는 시술방법입니다. 
검사시기
식도 이완 불능증의 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
검사 전날 자정부터 금식을 유지하나 음식물 잔류에 따라 금식이 더 필요할 수도 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 위내시경을 이용하여 유도철사를 삽입한 후 유도 철사를 따라 풍선을 하부식도괄약근에 위치시킵니다.
2. 풍선을 확장시키며 위내시경으로 하부 식도 괄약근의 절개 유무를 확인합니다
3. 하부 식도괄약근의 절개가 충분하면 풍선을 수축시켜 제거합니다.
  시술의 성공률은 처음 1년은 약 80~90%이며, 5년 째부터는 약 60%의 효과가 지속됩니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
한 번의 시술로 원하는 확장 정도를 달성할 수도 있지만 여러 번 시술이 필요할 수도 있으며 최종적으로 내시경적 시술이 실패할 수도 있습니다.
주의사항
시술 중 식도 천공, 출혈, 통증, 흡인성 폐렴 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급 상황이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
첫 치료 후 5년 이내에 절반 정도에서 추가 치료가 필요하며, 반복하여 치료를 진행할수록 치료의 효과는 감소합니다.
