검사명: 공막돌륭술(Scleral buckling)
검사 설명: 
정의
망막박리가 있을 때 눈의 바깥껍질인 공막을 실리콘 밴드를 대어 묶어주어 안구를 조임으로써 망막이 벽에 가깝도록 조정하는 수술입니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
열공성 망막 박리 환자에게 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
안구의 외부에 실리콘 밴드를 조여 망막이 원래의 자리로 이동하여 고정되도록 도와주는 수술입니다. 열공이 닫히고 나면, 망막 아래에 고여 있던 액체들이 모두 흡수되어 박리되었던 망막이 원래의 위치에 유착하게 됩니다. 
국소마취 후 수술을 시행하기도 하지만 대개 전신 마취하에 수술이 이루어집니다. 
공막죔밀착술은 수개월 후에 가라앉게 되므로 열공에 견인조직이 붙어있거나 거대열공, 다발열공인 경우는 영구적으로 돌륭을 만들기 위해 공막두르기(encircling)를 병행합니다. 망막과 맥락막의 접합이 이루어지면 열공 주위가 달라붙어 있도록 인공적으로 염증을 발생시켜 유착을 돕습니다. 염증반응을 일으키는 방법으로는 냉동법, 광응고술 등이 있습니다.
경과합병증
시력 회복은 수술 후 6개월에서 1년에 걸쳐 서서히 회복되며, 수술 후 삽입한 실리콘 밴드는 대개 제거하지 않고 유지합니다. 시력회복의 정도는 박리가 생기고서부터 치료까지 걸린 시간, 박리된 정도, 손상받은 망막의 부위 등 여러 요소에 의해 결정됩니다.
  일반적으로 수술 후 2-3주 정도는 시력이 수술 전보다 오히려 떨어지는 경우도 있으나 망막의 유착이 잘 진행되고 특별한 합병증이 없으면시력은 서서히 회복될 것입니다.
  떨어졌던 망막이 아무리 잘 붙는다 해도 수술 전과 완전히 똑같은 시력을 회복하기란 불가능하며, 당뇨병이나 포도막염 등의 안질환이 있는 사람의 경우 예후는 더욱 좋지 않습니다.
  한 쪽 눈의 박리가 반대쪽 눈에 반드시 영향을 미치는 것은 아니나 반대편 눈에도 같은 기전으로 안질환이 진행되기 쉽기 때문에 나머지 한 쪽 눈에 대해서도 정기적으로 검사를 받아야 합니다.
주의사항
망막 유착을 위해 수술 중 안구내 가스를 주입한 경우에는 특정 자세로 안정을 취하는 것이 필요할 수 있습니다. 수술 후 봉합사로 인한 이물감이 발생할 수 있으나, 눈을 비비지 않도록 주의합니다.
  망막박리 병력, 고도 근시 등 위험 인자가 있는 경우에는 머리 및 안구에 물리적 충격을 받을 위험성이 있는 운동 레슬링, 권투, 점프 등의 과격한 운동은 피하는 것이 좋습니다.
