검사명: 경두개도플러(Transcranial doppler )
검사 설명: 
정의
초음파를 이용하여 각 혈관의 혈류 속도를 측정함으로써 대뇌로 가는 혈관의 폐쇄 및 협착의 정도를 알아보는 검사로 협착이 얼마나 빠르게 진행하는지, 뇌동맥이 막힌 경우 다른 동맥을 통해 혈액이 얼마나 잘 공급되는지 파악할 수 있습니다. 
뇌는 딱딱한 두개골에 싸여 있는데, 초음파는 두개골을 뚫고 지나가는 것이 어렵습니다. 그러나 측두부와 전두부 일부에서는 뼈가 얇은 부분이 있어 도플러 초음파가 투과 가능하여 중대뇌동맥을 따라서 뇌혈류를 검사할 수 있습니다.
검사를 하는데 있어 전혀 고통이 없고 준비과정이 필요하지 않아 비교적 간단하게 뇌혈관 상태를 확인할 수 있습니다. 방사선 노출이 없는 비침습적 검사이므로 환자에게 미치는 부작용이 적습니다.
검사시기
뇌졸중, 뇌경색, 뇌혈관 질환의 진단을 위해 시행하며, 만성 두통, 편두통, 어지럼증, 말초혈관순환장애 등도 평가할 수 있습니다.
준비사항
검사 당일 눈 화장은 하지 않도록 합니다.
  렌즈를 착용하지 않도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사용 의자에 앉아 뒷목의 혈관을 검사한 후 침대로 이동하여 편안히 누운 상태에서 검사를 진행합니다.
2. 검사할 부위인 목 뒷부분, 관자놀이에 검사용 젤을 바릅니다. 
3. 탐촉자를 이용하여 뇌혈류를 감지합니다. 
4. 검사 시 말을 하거나 머리를 움직이면 안됩니다.
  예상 소요 시간은 약 30분~1시간으로 추정되나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 판독 후 다음 외래 진료시 담당의사가 설명합니다.
주의사항
뇌동맥을 전체적으로 볼 수 없다는 단점이 있습니다.
