검사명: 고실성형술(Tympanoplasty )
검사 설명: 
정의
고실성형술은 중이의 병변을 제거하고 손상이나 천공된 고막을 복원하기 위해 시행되는 수술입니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
외상 후 3개월 이상 지속되는 고막 천공, 재발성 중이염, 천공된 고막을 통한 오염으로 인한 재발성 중이염, 만성 중이 병변에 의한 진행성 난청 등에는 수술이 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
중이의 병변을 제거하고 손상이나 천공된 고막을 복원합니다. 고막의 재건은 자가 조직으로 채취한 근막을 사용합니다. 병소의 위치 혹은 해부학적 구조를 평가하여 외이도를 통해서 접근하거나 귀 뒤를 절개하여 접근합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간 정도입니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
청력의 개선은 현재 청력 상태와 병소 상태에 따라 달라질 수 있습니다.
  입원 기간은 대개 1~2일 전후입니다. 외이도를 통하여 수술을 받은 환자는 수술 다음날 퇴원합니다. 귀 뒤를 절개하는 수술을 받은 경우 수술 후 2일까지 압박 붕대로 수술부위를 고정시킨 상태로 유지하고, 퇴원까지는 매일 상처 소독을 합니다. 일주일 후 봉합사를 제거하며, 두 달까지 주 1~2회 상처를 소독합니다.
  수술 후 2~3주는 귀에서 피가 섞인 분비물이 나올 수 있으며, 약의 복용은 환자의 상태에 따라 다를 수 있으나 대개 수술 후 4주간 항생제의 복용이 필요합니다.
  발생 가능한 합병증으로는 청력 문제, 어지러움, 미각 소실, 이명, 안면신경 마비, 감염, 통증, 두개 내 합병증, 귀 뒤감각 소실, 혈종, 재발 가능성, 눈 주위나 입 주위의 멍이나 근막 채취 부위의 통증, 이 충만감 및 귀에서 물소리가 들리는 증상 등이 있습니다.
주의사항
이식된 고막이 완전히 붙고 치유되려면 감염을 예방하고, 수술부위에 힘이 가해지지 않도록 합니다. 감염 예방을 위해 항생제를 적신 거즈를 중이와 외이도에 꽂아놓을 수 있습니다.
  수술 후 감기에 걸리지 않도록 주의하며, 콧물이 많이 나올 경우 코르르 풀지 말고 들이 마셔서 입으로 뱉어내도록 합니다. 코를 세게 풀 경우 중이의 압력이 상승되어 이식 고막의 천공 가능성이 있으므로 두달 이내에는 코를 세게 푸는 것을 조심해야 합니다.
  의사의 지시가 있을 때까지 귀에 물이 들어가지 않도록 합니다. 머리를 감을 경우 수술 부위에 물이 들어가지 않도록 주의합니다.
  수술 후 4주가 지나면 비행기나 기차를 장시간 탑승하여도 무방합니다.
  수술 후 머리를 움직일 때 약간의 어지러움이 발생할 수 있습니다.
