검사명: 프로트롬빈 시간(Prothrombin time)
검사 설명: 
정의
혈액 검체 안에서 혈전이 생성되는 시간을 초 단위로 측정하는 검사입니다. 인체 내 응고는 다양한 응고인자들이 외인성 경로와 내인성 경로에서 시작되어 공통 경로로 합쳐지는 과정이 순차적으로 작용하는데, 특히 외인성 및 공통 경로의 응고인자의 양이 부족하거나 기능에 문제가 있을 경우 프로트롬빈시간이 연장됩니다.
  출혈이나 응고에 대한 평가를 위해 검사를 할때는 활성화부분트롬보플라스틴시간과 같이 검사하는 것이 보다 정확합니다. 프로트롬빈시간은 경구용 항응고제인 와파린을 복용하는 환자의 모니터링과 출혈 질환을 진단하는 데에 이용됩니다. 
프로트롬빈시간이 연장되어 있다면 과도한 출혈로 이어질 수 있으므로 적절한 정상범위를 유지하는 것이 중요합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  검사를 시행하는 주기에 대한 원칙은 따로 없지만 항응고제에 대한 투약 효과를 모니터링하는 경우라면 약제가 원하는 효과를 보이고 안정화될 때까지 가능한 자주 검사하는 것이 좋습니다.
검사결과
정상범위는 11.4~15.4초 입니다. 또다른 보고단위인 Internatinal normalized ratio (INR)의 정상범위는 0.80~1.30 이며, 와파린 항응고제 복용의 경우 일반적으로 2.0~3.0를 정상범위로 간주합니다. 
주의사항
항응고제를 복용하고 있다면 당일 약을 복용하기 전 채혈해야 합니다. 알코올, 항생제, 경구용 피임제, 호르몬 제제, 비타민 K 함유 식품이나 약물 등은 프로트롬빈 시간을 짧게 할 수 있습니다. 비타민 K 결핍, 간염, 간경변, 간장애, 항응고제 복용, 파종혈관내응고, 응고인자 결핍 시 프로트롬빈 시간이 연장될 수 있습니다. 그러므로 최근 약 복용력과 섭취한 음식들을 토대로 결과를 해석해야 합니다.
헬스팁
프로트롬빈검사는 응고되는 시간을 측정하는 것으로 검사에 사용되는 시약에 따라 결과가 다를 수 있습니다. 그래서 국제적으로 통용될 수 있는 단위를 개발하였는데, 이것이 INR입니다. 즉 PT의 수치를 시약의 종류에 관계없이 동일한 결과로 표준화한 것을 INR이라고 보면 됩니다. 
  소와 돼지의 간, 녹차, 브로콜리, 이집트콩, 케일, 녹색 순무, 콩제품 등은 비타민 K 함량이 높은 음식이므로 이는 응고 작용을 도와 프로트롬빈 시간에 영향을 미칠 수 있습니다.
  매일 같은 시간에 프로트롬빈 시간 검사를 시행할 필요는 없습니다. 하지만 항응고제는 지속적으로 동일한 혈중농도를 유지하기 위하여 반드시 같은 시간에 복용하는 것이 중요합니다.
