검사명: 인공 심박동기제세동기 삽입 및 교환술(Pacemaker or ICD insertion and changing)
검사 설명: 
정의
성인의 정상 맥박수는 분당 60회~100회로, 맥박이 정상보다 느려지거나 빨라지거나 또는 불규칙한 상태가 되는 것을 부정맥이라 합니다. 인공 심박동기는 맥박이 느린 상태인 서맥성 부정맥을 치료하는데 사용하며, 이식형 제세동기는 급사에 이를 수 있는 치명적인 부정맥을 감지하여 순간적인 전기 충격을 가해 부정맥을 제거하는 역할을 합니다. 인공 심박동기나 제세동기의 배터리 수명은 4~5년이지만 개인마다 차이가 있으며, 배터리가 방전된 경우 피부 아래 위치한 기계의 배터리 부분만 교환합니다.
  인공 심장박동기(Pacemaker)는 서맥을 모니터링하고 필요시 정상적인 심박수로 교정하기 위해 좌측 가슴에 삽입하며, 배터리 부분인 generator와 심장 내에 위치하는 lead로 구성됩니다.
  이식형 제세동기(Implantable defibrillator)는 심실세동, 심실빈맥 등의 빠른 심장박동이 있는 부정맥 환자에게 전기 충격을 주어 본래의 심박동으로 돌리는데 사용됩니다. 
검사시기
인공심박동기는 서맥을 발견하고 치료하며, 제세동은 일반적인 치료에 반응하지 않는 치명적인 심실빈맥/세동을 교정합니다. 
준비사항
시술 전 심전도, 심장초음파, CT, MRI, 심도자검사 등 여러 가지 심장검사를 통해 심박동의 이상을 확인합니다.
  시술 전 6시간 동안 금식합니다.
  항응고제(와파린 등)나 항혈소판제(아스피린 등)는 의료진과 상의 후 시술 전에 복용을 중단해야 합니다.
  보호자와 동반하여 내원하도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
인공 심박동기 및 제세동기 삽입술
1. 어깨 또는 가슴 부위의 피부를 소독하고, 정맥 혹은 전신마취를 합니다.
2. 상지정맥으로 주사바늘을 삽입 후, X선 촬영을 하면서 심장 안에 전극선을 삽입합니다.
3. 인공 심박동기를 삽입할 경우 가슴 부위의 피부를 3~5cm 가량 절개하고, 제세동기를 삽입할 경우 같은 부위를 7~8cm 가량 절개합니다.
4. 피부 밑에 작은 주머니(포켓)를 만들어 심박동기/제세동기를 넣고 전극선과 연결합니다.
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 인공 심박동기의 경우 2~3시간, 제세동기의 경우 2~4시간으로 추정되나, 시술 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 및 검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 방법이 변경되거나 범위가 추가될 수 있습니다.
  인공 심박동기 및 제세동기 교환술
1. 전극도선에 특별히 문제가 없는 경우, 수면 마취 상태에서 쇄골 아래 부분의 피부를 5cm 정도 절개합니다.
2. 배터리 부분인 기존의 generator를 제거하고 새 제품을 삽입하여 전극선과 연결한 후 피부를 봉합합니다.
검사결과
인체 내에 삽입된 인공 심박동기 및 제세동기는 부정맥이 발생하였을 때 이를 감지하여 정상 심박수/리듬으로 회복시킵니다.
주의사항
전극선을 삽입할 혈관이 좁아진 경우 시술이 불가능할 수 있습니다.
  시술 후 수면마취제와 관련된 합병증, 시술 부위 감염, 전극 위치 이탈, 기계의 고장, 배터리가 수명을 다한 경우 재시술이 필요할 수 있습니다. 시술 부위의 열감, 통증, 분비물 등의 이상은 감염을 보여주는 것으로 즉시 병원에서 진료를 받아야 합니다.
  시술 후 일상생활의 제약은 없으나 공항 검색대 및 MRI 촬영 등 강한 자기장이 있는 곳은 가까이 가지 않는 것이 좋습니다.
  시술 후 1주 동안 시술 부위의 팔을 가능한 사용하지 않도록 합니다. 시술 2주 뒤에 실밥을 제거한 뒤 3일 정도가 지나면 샤워가 가능하며, 한 달이 지나면 통목욕이나 수영도 가능합니다.
  시술 이후에도 서맥 및 빈맥으로 인한 증상이 지속될 수 있습니다.
  제세동기를 삽입한 경우 3개월에 한 번 씩 심박동기의 기능을 확인하고 배터리의 상태 등을 검사해야 합니다. 만약 전기 충격이 있었던 경우에는 즉시 병원에 방문하여 검사가 필요합니다.
헬스팁
인공 심박동기, 이식형 제세동기의 전기 및 자기장과 관련된 주의사항
일상적인 생활은 모두 가능하나 강한 전기, 자기장은 피해야 합니다. 특히 자기공명촬영(MRI)는 박동기의 손상을 일으킬 수 있으므로 반드시 의료진에게 미리 알립니다. 방사선 치료, 전기 소작술, 온열요법, 심장율동전환, 쇄석술 등을 시행할 경우 의료진과 먼저 상의해야 합니다. 상점 검열대에 멈추어 있거나 서성거리지 말아야 합니다. 공항 검색대에서는 박동기 신분 카드를 제시하여 금속탐지기를 통과하지 않도록 해야합니다. 치과 치료(치과용 드릴 및 세정장비), 엑스레이 촬영, 초음파, CT 촬영 등은 안전합니다. 가정용 가전 제품(전자 레인지, 믹서기, 토스터기)은 대부분 안전합니다.
  인체에 삽입된 심박동기나 제세동기는 음식물, 약물 등에 의해서 영향을 받지 않습니다. 또한 산보, 여행, 낚시, 골프 등의 일상생활을 지장없이 즐길 수 있으며, 속옷이나 벨트에도 영향을 주지 않으므로 비교적 자유로운 일상 생활을 영유할 수 있습니다.
