검사명: 백내장 제거 및 인공 수정체 삽입 수술(Cataract surgery)
검사 설명: 
정의
백내장이란 수정체의 혼탁이 생긴 것으로, 빛을 제대로 통과시키지 못해 시야가 뿌옇게 보이고 시력이 떨어질 수 있습니다. 백내장 수술은 혼탁이 있는 수정체를 제거하고 인공수정체를 삽입함으로써 시력 및 시기능을 개선시키며, 망막상태가 안 좋은 경우에는 어두운 상을 좀 더 밝게 할 수 있습니다.
준비사항
항응고제를 사용하는 경우에는 수술 1-2주 전부터 약을 중지해야 하는 경우도 있으니 수술 의사와 상의해야 합니다.  
적응증
사람의 눈 속에는 렌즈처럼 투명한 수정체가 들어있고 이 수정체에는 사물을 보는데 초점을 맞추어 주는 중요한 기능이 있습니다. 이 투명한 수정체가 나이가 들거나 눈 속에 염증이 생기거나 외상을 당하거나 혹은 선천적으로 뿌옇게 흐려질 수 있는데 이때는 마치 사진기의 렌즈에 흠집이 생기거나 먼지가 끼면 사진이 흐리게 찍히는 것처럼 사물이 안개가 끼인 것같이 흐려 보입니다. 이러한 현상이 백내장입니다. 백내장은 수년에 걸쳐 서서히 진행하기도 하고 진행하지 않을 수도 있으며 때로는 수 개월 만에 현저하게 시력의 저하를 가져올 수도 있습니다. 백내장은 급하게 치료를 요하는 질환은 아니나 일상 생활에 불편을 줄 정도로 진행된 경우에는 약물로 호전될 수 없고 수술을 고려하여야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 또는 전신 마취를 시행합니다.
2. 각막 또는 공막 주변부(눈의 검은 자나 흰자)에 작은 절개창을 만들어 눈 속으로 기구들을 넣을 수 있게 만듭니다.
3. 초음파유화술기를 삽입하여 백내장이 생긴 수정체를 부수고 흡인하며 그 자리에 수정체와 유사하게 생긴 영구적인 인공 수정체를 삽입합니다. 이때 인공수정체는 수술 받는 환자의 필요에 따라 가까운 곳 혹은 먼 곳이 잘 보일 수 있도록 도수를 선택하여 눈 안에 삽입합니다. 
  소요시간은 1시간으로 추정되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
1,000명 중 1-2명 꼴로 안내염이 발생할 수 있으며 안내염 발생 시 항생제 치료를 하고 필요 시 부가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  안압이 상승할 수 있으며 약물 치료를 시행하고 조절되지 않을 경우에는 부가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  통증이 있을 수 있으며 적절한 진통제를 투약하여 조절할 수 있습니다.
  안검하수와 복시가 생길 수 있으며 필요 시 2차 수술을 시행할 수 있습니다.
  후발 백내장이 발생하면 레이저 치료가 필요합니다.
  드물게 망막 박리가 있을 수 있으며 이런 경우 망막 수술이 필요합니다.
  수포성 각막병증, 각막 부종, 각막기능부전, 각막혼탁 등의 예측하기 힘든 부작용이나 합병증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 2-4주 동안 항생제, 항염증제 등의 점안약을 사용합니다. 이 시기 동안 수술 부위가 아물고 시력을 회복하며, 약 4-6주 후에 새로운 눈에 맞는 안경을 착용하여 시력이 더욱 호전되는 경우도 있습니다. 
  수술 후에 약 1~2주 간 물을 이용한 세안은 하시면 안되며, 심한 육체 노동, 운동, 눈에 먼지나 이물이 들어가기 쉬운 일은 삼가고 안정을 취하는 것이 좋습니다. 
  TV, 책, 컴퓨터 등은 보아도 좋으며 수술 후 약 4주간은 취침 시 보호용 안대를 착용하는 것이 좋습니다.
헬스팁
수술 성공 가능성은 백내장의 심한 정도, 안구 조직의 안정도, 수술 전 시력 등에 의해 좌우되며 일반적으로 수술 성공률은 높은 편입니다.
  환자의 눈에 백내장 이외에 당뇨망막증, 황반부 질환, 녹내장, 시신경 손상 등 다른 질환들이 동반된 경우는 시력 호전이 적고, 수술 결과가 만족스럽지 않은 경우도 있습니다. 
  백내장 수술 후 근시, 원시, 난시가 생길 수 있어 좀 더 나은 시력을 얻기 위해 안경을 착용할 수 있고 노안과 같이 조절 기능이 사라지므로 원거리와 근거의의 물체를 동시에 보기 어렵게 되어 근거리 작업 시에는 돋보기 안경이 필요할 수 있습니다.
  점안 마취는 안구 내 마취제 투약으로 인한 통증이나 합병증을 피할 수 있고 항응고제를 복용하는 환자에게도 안전하게 사용할 수 있습니다. 그러나, 폐소공포증, 언어장애, 난청, 눈떨림 증상이 있는 환자와 협조가 잘 되지 않는 환자의 경우, 수술이 복잡하거나 시간이 많이 걸리는 경우, 약물에 과민 반응이 있는 경우에는 사용할 수 없으므로, 전신마취를 고려해야 합니다. 점안 마취의 경우 특별한 부작용은 없으나 마취 약제에 대한 알레르기 반응이 있는 경우 상피성 각막염, 홍채염 등이 발생할 수 있으며 경미한 경우 일시적인 자극감 및 작열감, 결막 충혈이 있을 수 있습니다.
