검사명: 스케일링(Scaling)
검사 설명: 
정의
치석이란 치태(치아표면의 연성 부착물)가 석회화되어 돌처럼 단단하게 굳어서 치아표면에 붙어 있는 것으로, 치석은 치태와 달리 칫솔질로는 제거되지 않습니다. 그러므로 날카로운 기구나 초음파 기구로 치아에 단단히 붙어있는 치태와 치석을 제거하고 치아 표면을 매끄럽게 할 수 있습니다. 이러한 시술을 치석제거술이라 합니다. 치석이 부착되면 잇몸은 검붉은 색으로 변하고 탄력이 없어지며 냄새가 납니다. 지나치게 치석이 많을 경우 치석 부위의 뼈가 흡수되어 치아가 손상될 수 있으므로 가급적이면 치석을 빨리 제거하는 것이 잇몸 건강에 좋습니다.
검사시기
치아에 치석이 부착된 경우 치석제거술을 시행합니다.
준비사항
수술 전 시진 및 구강 내 사진, X선 촬영 등을 이용하여 치석의 상태를 확인합니다. 
검사/시술/수술 방법
잇몸 아래에 있는 치석을 확인합니다. 여러 가지 모양으로 뾰족한 치석제거기를 이용하여 잇몸 사이에 부착된 치석을 제거합니다. 최근에는 초음파를 이용한 치석제거기가 개발되어 비교적 통층과 출혈이 덜 발생합니다.
검사결과
6개월에서 1년 간격으로 1~2회 정도 정기적인 치석제거술을 시행합니다.
주의사항
치석이 많은 경우, 상하악을 나누거나 좌우측을 나누어서 제거한 뒤 다른 날에 내원하여 나머지의 치석을 제거할 수 있습니다.
  치석이 많이 쌓인 경우, 잇몸 염증이 심하게 진행된 경우에는 치석 제거 후 통증이나 치아가 시린 증상이 발생할 수 있습니다. 특히 치석 제거를 처음받은 경우 불편감이 나타날 수 있으나, 시간이 지남에 따라 둔감해져 시린 증상을 느끼지 않을 수 있습니다.
  치석 제거 후 치아가 흔들리고, 사이가 벌어진 느낌이 들 수 있습니다. 과도한 치석은 잇몸뼈를 대신하여 치석이 치아를 지탱하기 때문에 치석이 제거된 치아는 흔들리게 되고 치조골이 많이 흡수된 경우에는 발치가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
치아 자체는 검게 변하지 않으며, 우리 눈에 색깔이 바뀌어 보이는 것은 착색된 것입니다. 홍차를 마시거나 담배를 피우면 이러한 착색이 생기고, 치석 제거를 통해 이러한 찌꺼기가 제거되면 아래의 흰 치아가 드러납니다. 추후 지속적으로 관리하지 않으면 다시 착색되기 쉬우므로 꾸준한 관리가 필요합니다.
  치석 제거 후 치아와 잇몸을 튼튼하게 하기 위해서 치석이 가장 잘 생기는 부위인 치은낭 내부와 치아면의 뒤쪽을 부드러운 칫솔로 닦아줍니다.
