검사명: 싸이로글로불린(Thyroglobulin)
검사 설명: 
정의
싸이로글로불린은 갑상선의 여포에서 생성되는 단백질로 갑상선자극호르몬의 자극에 의해 혈액으로 분비됩니다. 갑상선암중에서 가장 흔한 유두형 및 여포형 갑상선암으로, 갑상선전절제술을 받은 환자에서 갑상선글불린은 갑상선암의 치료효과를 평가하고 재발을 감시하는 데에 유용한 종양표지자 입니다. 그레이브스병이나 아급성 갑상선염의 치료 경과 관찰에 사용되기도 합니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 1.0 ~ 23.3 ng/mL 입니다.
  이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
갑상선글로불린은 갑상선암 뿐만 아니라 정상 갑상선 조직에서도 생성되며, 다른 갑상선질환에 의해서도 증가할  수 있습니다. 따라서 단순히 갑상선글로불린 수치가 증가한 것 만으로 암을 진단할 수는 없고, 조직 검사를 통한 암세포의 확인이 필요합니다. 다만, 갑상선 전절제술의 받은 환자의 경우 갑상선글로불린의 증가는 재발을 의심할 수 있는 소견이므로 전문의의 진료가 필요합니다.  
헬스팁
검사법들은 검사실마다 다른 결과를 보일 수 있어 연속적인 갑상선글로불린 검사는 동일한 검사실에서 수행하는 것이 좋습니다.
  갑상선암 뿐만 아니라, 갑상선염 등 다른 질환에 의해서도 증가할 수 있기 때문에, 일반인의 갑상선암 선별검사용으로는 사용되지 않습니다. 
