검사명: 콩팥요관방광단순촬영(Kidneys, ureter, and bladder X-ray)
검사 설명: 
정의
신장, 요관, 방광이 포함된 복부를 방사선으로 촬영하는 것으로, 눈에 보이지 않는 전자기 파장을 복부에 투과하여 인체 내·외의 조직, 장기, 뼈 등의 이미지를 필름에 기록하는 방법입니다. KUB는 비뇨기계의 질환을 일차적으로 확인하기 위해 시행하며, 비뇨기계 검사들과 함께 시행되기도 합니다.
검사시기
비뇨기계, 소화기계의 구조를 확인하거나 복부에 위치한 종양, 천공, 폐색, 결석 등 복통의 원인을 찾을 수 있으며, 복강의 공기 등을 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 4시간 전부터 금식합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
  자궁 내 장치를 유지하고 있는 경우 의료진에게 알리도록 합니다.
  검사 전 환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용 중인 약 등을 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 장신구 등 금속 물체를 몸에서 제거한 뒤, 가운으로 갈아입습니다.
2. X-ray 기계와 필름 사이에 똑바로 서거나 누운 자세를 취합니다.
3. 잠시 숨을 참은 뒤 방사선 촬영을 시행합니다.
  예상 소요 시간은 5분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
 
검사결과
신장, 요관, 방광의 크기, 형태, 위치 등 해부학적 구조 및 이상 소견을 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
심한 비만, 다량의 가스, 바륨이 포함된 대변이 있을 경우 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
  숨을 참거나 적절한 자세를 취하는 등의 협조가 되지 않으면 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
헬스팁
숨을 들이마신 뒤 참는 행동은 횡격막을 아래로 내림과 동시에 신장의 위치 또한 아래로 내려 신장, 요관, 방광이 모두 한 화면에 보이도록 구성하기 위함입니다. 폐를 촬영하는 경우 숨을 참는 행동은 폐의 자세한 부분까지 확인하기 위해 폐를 팽창시키는 기능을 합니다.
  요로결석의 예방
하루 10잔 이상의 수분을 충분히 섭취하여 하루 2L 이상 소변을 배출하도록 합니다.
음식을 싱겁게 먹도록 합니다.
칼슘 부족은 오히려 요석의 발생을 촉진시킬 수 있으므로 문제가 없는 한 칼슘을 제한하지 않아도 됩니다.
요석 발생을 촉진시키는 과다한 육류 섭취는 자제하도록 합니다.
시금치, 아몬드, 콜라, 커피, 술, 초콜렛 등의 수산이 풍부한 음식은 요석의 발생을 촉진시키므로 과다 섭취하지 않도록 합니다.
오렌지, 레몬, 자몽, 토마토 등의 구연산이 포함된 과일 및 야채를 충분히 섭취하도록 합니다.
