검사명: 경추 인공 디스크 치환 수술(Cervical total disc replacement)
검사 설명: 
정의
기존의 손상된 경추의 디스크를 제거하고 이를 인공물로 대치하는 방법입니다. 전방 유합술을 시행하는 경우, 해당 분절의 움직임이 없어지므로 추후 인접 분절 문제가 발생할 수 있어서 움직임을 보존하기 위해 인공 디스크를 사용합니다. 이 방법은 수술 후에도 경추의 운동을 유지시킬 수 있어 유합술로 인해 초래될 수 있는 인접 마디의 변성을 막을 수 있고 일상생활로의 복귀가 빠른 장점이 있으나, 비용이 상대적으로 비싸고 뼈의 퇴행성 변화가 심한 경우에는 시행할 수 없는 단점이 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 경추 및 추간판의 상태 등을 확인합니다.
적응증
경추 추간판 파열로 인한 신경 압박으로 극심한 통증이 발생한 경우, 퇴행성 변화는 심하지 않은 경우, 장기간의 보존적 치료에도 증상 호전이 없는 경우 수술적 치료를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
수술 방법은 일반적인 경추 전방 디스크 제거 수술ㆍ유합 수술과 비슷합니다.
1. 인공물의 정중앙의 정확한 삽입을 위해 코 끝, 턱, 흉골패임의 위치가 정확히 일직선이 되도록 정중 앙와위를 취합니다.
2. 전신 마취 후 척추로 접근할 수 있도록 목의 중심에서 옆쪽으로 3-4cm 피부를 절개하여 경추로 접근합니다.
3. 튀어나와 신경근을 누르는 퇴화된 디스크를 제거합니다. 주변의 인대와 골극을 제거하여 신경을 감압시킵니다.
4. 제거한 디스크 공간을 이식물이 삽입될 수 있도록 모양을 맞추어 구성합니다.
5. 인공 디스크를 척추골 사이 공간에 삽입하고 특수화된 나사로 조심해서 제 위치에 고정시킵니다. 이식물은 척추골들이 서로 미끄러지듯 움직이고 뒤틀어지는 척추의 동작을 보존하고 경추를 올바르게 정렬하는 역할을 합니다.
  수술시간은 2시간 정도로 추정되나 수술 범위와 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
경추 보조기는 약 1~2주 정도 착용해야 하며, 외래 경과 관찰을 통해 수술 효과를 확인하고 부작용을 감시합니다. 그리고 운동, 약물치료와 같은 추가적인 치료의 필요성을 확인합니다.
  합병증으로는 인공 디스크 치환술 후 뼈가 파괴되고 디스크 공간으로 뼈가 성장하는 이소성 골형성이 발생할 수 있으며, 너무 큰 크기의 인공 디스크를 삽입했을 경우 인공 디스크 주변부의 유합이 지연될 수 있고, 비대칭적인 인공물을 사용하여 뼈의 모양에 변화가 발생할 수 있으며, 골 종판이 파괴되거나 약화될 수 있고, 금속에 대한 과민반응이 발생할 수 있습니다. 각각의 증상과 정도에 따라 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
경추의 운동성을 회복하는 수술로서 퇴행적으로 심한 변화로 인해 척추 사이의 움직임이 크게 떨어진 환자나 경추의 불안정성에 있어 인공 디스크 치환술로도 안정성을 확보할 수 없는 경우에는 수술이 불가능합니다.
헬스팁
목 디스크를 예방하기 위해서는 올바른 목의 자세가 가장 중요하며, 가끔씩 목 관절을 부드럽게 움직여 주거나 목을 강화하는 운동을 해주는 것이 좋습니다. 
책상 앞에 앉아 오랫동안 같은 자세로 업무를 보는 사람들은 모니터를 눈높이 혹은 눈높이보다 약간 낮게 고정하고 장시간 같은 자세는 피하며 한 시간마다 10분씩 휴식을 취해 주는 것이 도움이 됩니다. 운전을 할 때에는 좌석에 항상 머리받침을 부착하고, 전방을 보려고 상체를 앞으로 기울이거나 목을 앞으로 빼는 등의 자세는 하지 않도록 합니다. 소파에 눕거나 손으로 머리를 받치고 텔레비전을 보는 행동도 경추의 건강에 해롭습니다. 수면 시 엎드린 자세는 피하며, 바로 누울 때에는 낮은 베개를 사용해서 목뼈가 너무 많이 휘어지지 않도록 하는 것이 좋고, 옆으로 누운 경우에는 바로 누울 때보다 베개를 약간 높이는 것이 좋습니다.
 
