검사명: 청력 검사(Audiometry)
검사 설명: 
정의
청력검사는 소리를 듣는 능력을 평가하는 검사로, 청력이 손실되었는지를 판별하는 검사입니다. 손실이 있을 경우, 손실의 정도와 유형을 평가 및 진단하여 치료와 재활 계획을 세우기 위해 시행합니다. 
청력검사에는 주관적인 방법과 객관적인 방법이 있습니다. 주관적 방법에는 음차검사, 순음청력검사, 어음청력검사, 자기청력검사, 누가현상검사, 청각피로검사 등이 포함되고, 객관적 방법에는 임피던스 청력검사, 전기와우도, 청성뇌간반응 청력검사, 이음향방향 검사 등이 포함됩니다. 
준비사항
성인에서는 특별한 준비 사항이 필요없으나 소아의 경우 객관적인 청력검사 시에 진정 약물을 투여하고 검사를 진행합니다. 
적응증
평소보다 청력이 감소하였을 경우, 청력 손실의 유무와 치료의 방향을 결정할 때 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
순음청력검사(Pure tone audiometry, PTA)
하나의 주파수를 갖는 전기적 순음을 발생시켜 각 주파수에 따라 음의 강도를 조절하여 청력을 검사하는 방법입니다. 청력의 가장 기본적인 검사 방법으로, 기도청력검사와 골도청력검사를 시행하여 비교하는 방법입니다. 검사실에서 소리가 들리면 버튼을 누르고, 들리지 않으면 버튼을 누르지 않는 방법으로 검사를 진행합니다.
  어음청력검사(Speech audiometry, SA)
일상적인 의사소통능력을 알아보기 위한 검사로, 언어의 청취능력 및 이해능력을 평가합니다. 
  임피던스 청력검사(Immittance auditometry, IA)
소리가 외이를 통해 내이로 전달되는 과정에서 고막과 중이의 기능을 평가하는 검사입니다. 귀마개를 통해 한 가지 주파수의 음자극을 준 뒤 고막으로부터 반사되는 음 에너지를 측정하는 방법으로 검사를 진행합니다.
  전기와우도검사(Electrocochleography, ECoG)
전극을 외이도에 삽입하거나 고막을 통해 중이 내로 삽입하여 음 자극에 따른 달팽이관의 전기적 반응을 기록하는 검사입니다. 
  뇌간 유발 반응 청력검사(Auditory brainstem response threshold test, ABR) 
음 자극에 따라 청신경계의 반응을 기록하는 검사 방법으로, 유소아 난청의 선별검사 등에 사용되는 방법입니다. 
  유발 이음향 방사 검사(Evoked otoacoustic Emission Test, EOAE) 
외유모세포의 소리를 밖으로 방출하는 이음향 방사 기능을 검사하는 방법으로, 유소아 난청의 선별검사, 이독성의 조기 진단 등에 유용하게 사용되는 방법입니다. 
  유소아 청력검사
순음청력검사를 할 수 없는 유소아에서 조기에 청력 소실을 발견하여 치료하여 언어, 사회적 지체를 막기 위해 시행하는 검사입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
▶검사 전에 지나치게 크게 소리를 지르거나, 큰 소리를 듣지 않도록 합니다. 
▶검사를 시행할 때에는 소음이 없는 상태에서 검사를 진행합니다.
▶검사에 집중하지 않고 움직이거나 침을 삼키는 등의 행동을 하는 경우 검사 결과가 부정확할 수 있습니다. 
