검사명: 기관내삽관(Endotracheal intubation)
검사 설명: 
정의
기관 내 삽관은 기도 유지가 필요하거나 인공 호흡기 치료가 필요한 환자에서 기관 내로 튜브를 넣어 기도를 확보하는 시술입니다. 기도를 확실히 유지하여 환기와 산소화가 효율적으로 이루어져 기도를 통한 효과적인 흡인 및 응급 약물을 투여할 수 있습니다. 목을 움직일 수 없는 환자에게는 시행이 불가능하며, 호흡기도로 튜브가 삽입되므로 불편함과 불안정함을 유발시킬 수 있습니다.
검사시기
전신 마취가 필요할 때나 응급 상황에서 기관 내 삽관을 시행하게 되는데 주로 심정지, 호흡 부전, 심한 상부 기도 폐쇄, 두경부 손상, 심한 안면 화상, 위 내용물의 기관 내 흡인 등이 있을 때 주로 시술합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 환자가 바로 누운 자세로 목은 앞으로 굽히고 머리는 뒤로 젖힌 상태에서 후두경을 이용하여 기도를 관찰한 뒤 기관 내 튜브를 삽입합니다.
2. 튜브의 위치가 적절한지 확인하고 기관 내 삽관 튜브를 고정합니다.
3. 시술 중의 통증을 최소화하고 안전한 기관 내 삽관을 위해 시술 전에 진통제, 진정제 또는 근이완제를 사용하는데, 응급 상황 혹은 진정제를 사용할 수 없는 상황에서는 약물을 사용하지 않는 경우도 있습니다.
4. 성공 가능성은 여러번 시도할 수 있는 경우를 포함하여 90% 이상 정도 됩니다.
  시술 소요 시간은 5분 정도이나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
기관 내 삽관 시도에도 기도 확보가 어려운 경우 윤상 갑상 연골 절제술 혹은 기관절개술을 시행할 수 있습니다.
주의사항
시술 과정 중에 입술, 잇몸, 혀, 인두, 성대, 기도 및 치아의 국소 손상, 위 내용물의 흡인, 식도 내 삽관, 후두 경련, 저산소증, 출혈, 심근경색, 부정맥, 기흉, 진정제 혹은 근 이완제의 독성, 심장 정지, 호흡 부전 등이 발생할 수 있으며, 이러한 경우 담당 의료진에 의해 즉각적인 응급처치가 시행됩니다.
  기관 내 삽관 이후에는 성문 부종, 기관 연화증, 기관 협착증 등이 발생할 수 있으며, 장기간 기관 내 삽관을 유지해야 할 경우에는 기관 절개술이 필요할 수 있습니다.
  기관 내 삽관 후 인공 호흡기 치료 중 질병의 경과가 악화될 경우 발관이 어려울 수 있고, 이러한 경우 병원윤리위원회와의 상의가 필요할 수 있습니다.
  기관 내 삽관시 발생할 수 있는 합병증으로는 관이 기관을 이탈하여 삽입되거나 삽관 과정에서 기도가 손상되거나 기도 삽관의 자극으로 신체적 반사가 발생하거나 삽관의 기능에 이상이 발생하는 경우 등이 있습니다.
헬스팁
장기간 기도삽관을 한 상태에서 인공호흡기를 해야 하는 경우 여러 문제점들이 발생할 수 있고 질병의 발생과 연관될 수 있습니다. 가급적 기관내 튜브의 거치기간을 줄이고 빨리 제거할 수 있도록 노력하여야 합니다. 일반적으로 환자의 의식이 있으며 상기도 반사가 온전할 경우, 그리고 지속적인 인공호흡기 보조가 필요치 않을 경우에는 기관내 튜브의 발관을 하는 것이 좋습니다. 
  장기간 입원 환자에서 장시간 이상의 기관내 삽관이 필요한 경우 기관지 절개의 적응증이 되는데, 후두부 손상 방지, 구강내 청결 유지, 음식물 섭취, 환자의 편안함 등의 이유 때문입니다. 일부의 수술이나 일부 손상 환자에서 기도를 관리할 때 구강내 삽관보다 비강내 삽관이 적절할 수도 있습니다.
