검사명: 회전근개 봉합 수술ㆍ견봉 성형 수술(Rotator Cuff repairㆍacromioplasty)
검사 설명: 
정의
회전근개란 어깨 관절을 움직이고, 관절의 안정성을 유지시켜주는 근육을 말합니다. 이 것의 힘줄 부위가 끊어지는 것을 회전근개 파열이라 합니다. 회전근개가 파열된 경우 파열의 정도에 따라 치료는 달라집니다. 부분적인 파열은 비수술적 방법으로 치료를 시행하며, 비수술적 치료로 증상의 개선이 없는 경우에는 수술로 치료합니다. 수술은 비정상적으로 돌출된 견봉 골극을 다듬은 뒤 파열된 회전근개를 봉합하여 원래 위치에서 기능하도록 합니다. 수술 방법은 피부를 절개하여 접근하거나, 작은 절개 후 관절경 기구를 삽입하여 수술이 가능합니다. 복원이 불가능한 회전근개의 광범위한 파열의 경우, 어깨 부위의 역 어깨관절 치환술을 시행할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영,초음파, MRI 등을 이용하여 회전근개가 파열된 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
부분 파열의 경우 3~6개월 동안의 비수술적 치료에도 증상의 호전이 없을 경우, 그리고 회전근개가 전체적으로 파열된 경우 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 앉은 자세를 취하고 소독된 방포로 수술 부위를 준비한 후, 어깨 부위의 피부를 절개합니다.
3. 견봉의 아래 쪽에 돌출된 뼈를 일부 다듬는 견봉성형술을 시행합니다.
4. 경우에 따라 어깨의 앞 또는 뒤에 추가적인 절개를 시행할 수 있으며, 파열된 부분을 확인 후 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 6~8주간 보조기를 착용해야 하며, 7~8개월의 자가 재활치료를 시행합니다. 회전근개가 완벽하게 치료되고 재파열되는 것을 예방하기 위해서 환자 본인의 노력에 의한 재활치료가 중요합니다.
  수술 후 출혈, 통증, 감염이 발생할 수 있으며, 통증으로 인해 어깨 관절에 대한 재활 운동을 적절하게 하지 않으면 관절의 구축이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 무리한 활동, 운동, 부딪히거나 넘어지는 경우, 보조기를 제대로 착용하지 않으면 봉합 파열 및 수술 부위 이완이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 일상생활에 무리가 없지만 봉합된 부위일지라도 재파열의 가능성이 있으므로과격한 운동이나 활동은 피하는 것이 좋습니다. 
헬스팁
회전근개 파열이라고 무조건 수술을 하지는 않습니다. 수술은 파열의 정도나 나이, 증상을 고려하여 결정합니다. 회전근개 파열이 지나치게 진행되면 어깨 관절이 파괴되는 회전근개 파열 관절증이 발생하여 역 어깨 관절 치환술이 필요할 수 있습니다.
  유착성 관절낭염은 흔히 동결견(오십견)이라고 잘못 알려져있는 질환입니다. 이는 어깨 통증이 발생하는 대표적인 질환중 하나로서 어깨 관절을 감싸는 관절낭이 위축되고 국소 염증이 생기는 질환입니다. 관절낭에 염증이 생기고 두꺼워져 힘줄이나 인대가 유착되는데, 회전근개 파열과는 달리 팔을 어느방향으로 움직여도 심한 통증이 발생하고 운동성이 제한되는 특징이 있습니다. 이 경우 관절 범위 회복 운동을 우선 시행합니다. 이 운동은 추 운동, 벽 오르기 운동, 막대 운동, 도르래 운동 등으로 구성되며 환측의 힘을 빼고 수동적으로 운동하는 것이 중요합니다.
  어깨 관절 강화 운동
일상생활에서 끊임없이 크고 작은 일을 하는 팔의 움직임은 어깨 관절을 둘러싸고 있는 회전근개라는 근육의 작용으로 이뤄집니다. 이 근육이 정상적으로 움직이고 강하게 뒷받침되면 손과 팔의 움직임이 원활해집니다. 회전근개의 부분 파열이 있거나 회전근개가 약해진 경우, 회전근개 및 견갑골 주변 근육을 강화하는 운동을 시행하는 것이 도움이 될 수 있습니다. 이 운동은 과도하게 너무 자주 시행하거나 너무 센 강도로 하거나, 너무 큰 각도로 하면 자극이 지나쳐 약해진 근육은 더욱 약해지고 강하게 남아있던 근육들은 더욱 강해져서, 근육 간의 균형이 나빠져 증상이 악화될 수 있습니다. 따라서 운동은 통증이 유발되지 않는 범위에서 시행하도록 합니다.
1. 팔꿈치 굽히고 뒤로 어깨뼈 조이기
허리를 곧게 펴고 양팔을 옆으로 90도 벌려 팔꿈치를 직각으로 만듭니다. 이 자세를 유지하면서 등에 있는 어깨뼈(견갑골)를 서로 만나게 하듯 조였다 풀기를 반복합니다.
2. 책상에서 팔 굽혀 펴기
책상에 기대어 팔 굽혀 펴기 자세를 취한 뒤, 팔꿈치 각도를 약 45도만 움직이면서 굽혔다 펴기를 반복합니다. 엉덩이를 뒤로 올리거나 허리에 힘을 빼지 않도록 주의합니다.
3. 의자 이용 PRESS UP
팔걸이가 있는 의자에 앉아 손으로 팔걸이를 잡습니다. 다리와 허리에 힘을 빼고 팔과 어깨 힘으로 체중을 이겨내며 팔꿈치를 약 45도 정도로 움직이면서 접혔다 펴기를 반복합니다. 어깨 상부가 들어올려지지 않도록 주의합니다(어깨를 으쓱 올린 자세).
4. 밴드 이용 바깥 돌리기
등과 가슴을 펴고 바른 자세로 선 뒤, 양 손으로 저항성 밴드를 어깨 너비 정도로 하여 약간만 팽팽하게 잡습니다. 팔꿈치는 몸통에 붙여 고정시킨 상태에서 양 손을 동시에 바깥으로 약 45도 벌립니다.
각 운동별 1세트에 5~10회, 3~5세트를 하는 것이 적절합니다. 단, 근력 수준에 따라 반복 횟수를 조정하고 세트 간 휴식은 피로감이 완전히 사라질 때까지 취해야 합니다.
 
