검사명: 자궁사이막절제술(Uterine septectomy)
검사 설명: 
정의
자궁사이막은 자궁강이 세로막에 의해 나눠져 있으나 겉으로 봤을 때는 정상인 선천성 자궁의 기형입니다. 두 개로 나뉘어진 자궁은 임신을 생각하지 않는 경우라면 굳이 외과적 중재 시술을 할 필요는 없습니다. 하지만 자궁 사이의 섬유성 막은 착상과 태반이 자리할 위치를 방해하여 습관성 유산이나 조산, 태아 위치이상이 생길 수 있습니다. 이러한 경우 자궁사이막절제술을 통해 자궁사이막을 제거함으로써 태반이 정상적으로 자궁내막에 자리할 수 있게 합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 초음파, MRI, 자궁경 등을 이용하여 자궁 중격의 상태를 확인합니다.
적응증
완전 중격자궁, 부분 중격자궁 등 자궁 사이막에 기형이 발견되는 경우에는 반복적인 유산과 조산이 발생할 수 있는데, 이러한 자궁의 기형을 교정하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 똑바로 누운 상태로 다리를 벌리고 위로 올리는 쇄석위 자세를 취합니다.
3. 자궁경을 삽입하기 전에 자궁경부확장기를 이용해 자궁경부를 넓힙니다.
4. 자궁경을 질을 경유하여 자궁경부로 삽입하여 자궁강내로 들어가게 한 후 자궁강을 확장시켜 자궁안의 구조를 관찰합니다.
5. 자궁사이막을 자궁경을 이용하여 절제합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
조산과 유산의 비율을 낮추는데 도움이 됩니다. 자궁경의 합병증으로 드물게 자궁 파열의 합병증이 발생할 수 있으며, 전해질 불균형, 폐부종 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
중격자궁은 전체 여성에서 1~4% 빈도로 발생하는데, 배아일 때 두 개의 뮬러씨관이 완전히 재흡수되지 못하여 생성된 것입니다. 자궁강 안의 일부분을 차지하는 불완전한 자궁중격이 생길 수 있으며, 자궁경부나 질 내부까지도 중격이 나타나는 완전한 자궁중격이 발생하기도 합니다. 중격자궁은 반복유산, 조산, 태아의 선진부 이상, 제왕절개 분만 등 합병증을 초래할 수 있습니다.
  중격의 길이와 위치에 따라 자궁중격이 있는 자궁에서도 생존아 분만의 확률은 높을 수 있으며, 자궁중격으로 인해 습관성 유산 및 불임 등의 증상이 발생하는 경우에는 합병 유무에 따라 적극적인 치료가 필요합니다.
