검사명: 요도경유절제술(Transurethral resection)
검사 설명: 
정의
요도를 통해 기구를 삽입하여 전립샘 등의 암이나 이상 조직을 절제하는 수술을 말합니다. 혹은 기구를 통해 병리적 검사를 위한 조직을 채취하여 양성 및 악성 여부를 알 수 있으며, 악성인 경우 수술을 통해 암종이 종양이 침범한 깊이와 종양의 종류 등을 알 수 있습니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  약물, 조영제 및 알레르기가 있는 부분들을 의료진에게 미리 알립니다.
  현재 투약 중인 모든 약에 대해 의료진에게 알립니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 소변을 봄으로써 방광을 비워야 합니다.
적응증
초기 방광암의 경우 요도경유절제술을 통해 종양 절제가 가능하나 진행된 암의 경우 부분적인 종양의 절제와 조직검사가 가능합니다. 요도 주변의 전립샘이 비대된 경우 수술로 절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취 혹은 척추 마취를 합니다.
2. 요도를 통해 기구를 삽입하여 전립샘 혹은 방광까지 진입합니다.
3. 기구는 절제경이라 불리는 것으로, 이를 통해 라이트 조작, 세척액 주입, 전기소작기를 이용하여 혈관과 조직을 절단할 수 있습니다.
4. 절제경을 이용하여 요도의 폐색된 부분, 방광의 종양, 비대된 전립샘 등을 제거합니다.
5. 세척액을 주입하여 절제 부위를 세척합니다.
6. 절제경을 제거합니다.
  예상 소요 시간은 1~2시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 절제한 조직(전립샘 등)이 정상적으로 회복하려면 2-3개월이 필요하며, 회복 기간 동안 일시적인 혈뇨나 배뇨통이 나타날 수 있습니다.
  수술 후 혈뇨가 1-2일 동안 발생할 수 있으나, 드물게 혈뇨가 지속되는 경우 지혈을 위한 재수술이 필요할 수 있습니다. 
  수술 후 요도 카테터를 3-4일 동안 유치시키고, 제거 후 원활하게 배뇨를 하는지 확인해야 합니다. 수술 후 요실금, 배뇨 후 소변의 점적이 생길 수 있으나 1-2주 안에 자연 소실되며 수개월이 걸리는 경우도 있습니다. 증상을 호전시키는데 조임근 수축운동이 도움이 되며, 불편감이 심할 경우 약물요법이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 격렬한 운동, 변비, 성 생활은 4~6주간 삼가도록 합니다. 
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 방광염, 방광 천공, 혈뇨, 요도 협착, 역행성 사정, 발기불능, 요실금 등이 발생할 수 있습니다.
  조직검사 결과에 따라 추가적인 수술이나 처치가 필요할 수 있습니다. 표재성 방광암의 경우 퇴원 후에도 3, 6개월 마다 주기적으로 재발 여부를 확인해야 합니다. 침습적 방광암의 경우에는 방광절제술 등 추가적인 수술을 시행할 수 있습니다.
주의사항
퇴원 후 많은 양의 물을 마시는 것면 방광 내의 혈전이 몸 밖으로 빠져나가는데 도움이 됩니다.
  수술 후 몇 주 동안은 무거운 물건을 들거나 복부에 힘이 가해지는 활동을 삼가야 합니다.
  요도경유절제술 후 수술 부위의 둔한 느낌이나 쓰린 느낌이 진통제를 복용해도 가라앉지 않으면 병원을 방문하도록 합니다. 또한 열, 오한, 발적, 부종, 출혈, 배뇨 곤란 등의 증상이 발생한 경우에도 이를 의료진과 상의하도록 합니다.
헬스팁
요도경유절제후 증후군(Transurethral resection syndrome)
요도경유절제후 증후군은 절제술 후 여러 가지 증상이 나타나는 수술 후 합병증입니다. 추측되는 원인으로는 절제술 시 개방된 전립선을 통해 약물이 빠르게 흡수되면서 혈관의 변화를 초래한다고 알려져 있습니다. 증상으로는 두통, 시각 장애, 일과성 실명, 발작, 심전도 변화, 저혈압, 혼수, 저나트륨혈증, 대뇌 부종, 사망 등이 있으며, 현재는 이를 대체하는 약물을 사용합니다.
또다른 원인으로는 절제경 기구의 종류가 있는데, 단극성 기구와 비교하여 양극성 기구를 이용한 절제술은 요도경유절제후 증후군이 비교적 낮게 나타난다고 보고됩니다. 그리고 양극성 기구는 효과는 유사하면서 합병증이 적고, 요도 카테터를 삽입하는 기간을 줄여 비용효과적인 측면이 있습니다.
