검사명: 안검성형술(Blepharoplasty)
검사 설명: 
정의
안검 성형술은 아래 또는 윗 눈꺼풀의 늘어진 피부와 눈 밑의 불룩한 부분을 제거하고 때로는 윗 눈꺼풀이 처진 것을 교정하는 수술입니다. 아래, 윗 눈꺼풀의 주름과 눈 밑의 불룩한 주머니 등은 피곤하고 늙은 인상을 주며 시야에도 장애를 줍니다. 안검 성형술을 통하여 이러한 미용적이고 기능적인 문제를 개선할 수 있습니다.
준비사항
출혈이나 혈종을 예방하기 위하여 아스피린 같은 진통제는 수술 전 2주간은 금해야 합니다. 수술 당일에는 수술 후 쓰고 가실 선글라스를 준비하면 좋습니다.
적응증
윗눈꺼풀의 주름살이 심하거나 처진 눈꺼풀에 의해 눈 꼬리의 살이 짓무르는 경우, 눈 밑의 불룩한 주머니로 피곤하고 늙은 인상을 주는 경우 수술로 많이 개선할 수 있습니다. 자세한 상담과 검진 후에 정신적, 심리적, 신체적 상황과 여건에 의거하여 안검 성형술의 대상이 될 것인지 여부를 결정할 것입니다. 윗눈꺼풀과 아래 눈꺼풀을 함께 수술하는 경우에는 동시에 하거나, 두 번에 나누어서 할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
일반적으로 국소 마취로 수술하며 필요에 따라 진정제를 사용합니다.
  상안검 성형 수술
윗눈꺼풀은 가장 먼저 노화가 오는 부위 중의 하나입니 다. 그 이유는 신체 중에서 가장 피부가 얇고, 피하 지방층도 적으며 눈 주위 근육을 가장 많이 사용하기 때문 입니다. 보기 싫은 주름은 말할 것도 없고 시야가 방해를 받고, 속눈썹이 눈을 찔러 불편합니다.
상안검 성형술은 늘어지고 처진 윗눈꺼풀, 눈 주위 지방이 튀어나와보이는 변형을 교정하는 수술로, 눈의 자연스런 주름선을 따라 절개선을 그리고 필요한 만큼의 피부와 근육, 지방을 제거합니다.
피부만 처진 경우, 근육이 심하게 처진 경우, 지방이 과다하여 불룩한 경우 등 다양한 양상에 대하여 정확하게 진단하고 적절한 방법으로 수술하는 것이 중요합니다.
눈꺼풀이 처진 이유가 안검하수 때문인 경우에는 이에 대한 교정이 필요합니다.
  하안검 성형 수술
아래 눈꺼풀도 피부가 얇아지고 근육이 느슨해지며 처지고, 안와 지방을 받치고 있는 안와 격막이 약해지며 지방이 앞으로 밀려나와 눈아래에 보기 싫은 불룩한 주머니가 나타납니다.
하안검 성형 수술은 여분의 지방을 제거하거나 지방이 부족한 부위에 재배치하고 안와격막을 팽팽하게 당겨주고 피부와 근육이 늘어진 것을 제거해주는 수술입니다.
피부나 근육이 늘어지지 않고 지방만 불룩한 경우에는 피부 절개없이 눈 안쪽 절개선을 이용하여 수술하는 경우도 있습니다.
  수술 후 4일 전후로 봉합실을 제거합니다. 약 1주가 지나면 일상 생활과 사회 생활이 모두 가능합니다. 수술 성공 가능성은 환자 상태에 따라 달라지며 정확하게 예측하기는 어렵습니다.
경과합병증
수술 후 혈종이 생기는 경우가 있는데 많은 양의 혈종은 바로 제거해주어야 하므로 수술 후 통증이 심해지고 안구의 압박감과 부기가 심해지면 즉시 병원을 방문해야 합니다.
  눈성형 수술 후 눈꺼풀 겉말림, 눈꺼풀 속말림, 눈꺼풀 뒤당김, 처짐 등이 흔하며 안구건조증, 속눈썹상실, 눈물샘 손상, 복시, 안구천공, 실명 등의 합병증이 생길 수 있습니다.
  상황에 따라 의료진의 판단하에 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 4~5일째 봉합실을 제거한 후 하루가 더 지나면 화장을 할 수 있습니다. 1주일 정도면 정상생활로 돌아갈 수 있으나 눈 주위의 멍과 부기는 2~3주 이상 지속되는 경우도 있습니다. 일시적으로 눈물이 흐르고 눈부심이 생기는 경우도 있지만, 대개는 곧 회복됩니다. 평상 시 눈이 잘 마르고 따갑고 뻑뻑한 느낌이 있으면 수술 후 눈물이 적게나와 증상이 더 심해질 수 있습니다. 
  수술 후 눈이 자리잡는데 상당 시간이 소요되며 비대칭이 생길 수 있습니다.
  흉터는 사람에 따라 심하고 오래 지속될 수 있습니다.
  아스피린, 와파린 등과 같은 항응고제 및 항혈소판제를 충분한 기간동안 중단하지 않으면 출혈, 혈종 등이 생겨 수술 결과에 영향을 줄 수 있습니다.
헬스팁
수술 후의 통증은 처방 받은 진통제로 대부분 조절할 수 있어 크게 걱정하실 필요는 없습니다. 수술 후 2~3 일 동안은 베개를 높게 하고, 눈 주위에 얼음 찜질을 해서 부기를 가라앉혀야 합니다. 1주일 정도는 누워서 텔레비전을 보거나 장시간 독서를 하는 일은 피하시는 것이 좋습니다.
