검사명: 칼슘(Calcium)
검사 설명: 
정의
인체의 가장 중요한 무기질 중 하나로 뼈와 치아를 형성하며, 혈액응고를 돕고, 근육과 신경, 심장의 적절한 기능을 수행하기 위해 꼭 필요합니다. 칼슘의 약 99%는 뼈에 존재하고, 나머지 1%는 혈액을 순환합니다. 혈액 내 칼슘이 필요 이상으로 많아 특정 조직이나 기관에 쌓이면 석회질이 생길 수 있습니다.

우리가 지나치게 칼슘을 많이 섭취한다고 해서 석회질이 잘 생기는 것은 아닙니다. 부갑상선 호르몬과 신장기능에 문제가 없다면 체내 칼슘의 양은 일정하게 유지됩니다. 만약 칼슘 섭취가 부족하여 혈액 중의 칼슘 농도가 낮아지면 신체는 이를 보상하기 위해 뼈에 있는 칼슘을 녹이게 되어 뼈가 점점 약해지고 골밀도가 떨어지게 됩니다.
  그러므로 칼슘과 비타민 D를 충분히 섭취하여야만 뼈에 있는 칼슘의 분해를 최대한 줄일 수 있으며 규칙적인 운동으로 뼈와 관절의 기능을 유지하는 것이 필요합니다. 지나친 식이섬유와 인, 카페인의 섭취는 칼슘을 몸 밖으로 배출시키며 칼슘의 흡수를 방해할 수 있으므로 주의해야 합니다. 

칼슘 검사는 혈액이나 소변의 칼슘 양을 측정하는 검사로, 혈액 내의 칼슘이 유지되고 있는 농도를 확인하는 혈액검사와 혈액에서 신장에 의해 걸러진 칼슘이 배출되는 정도를 측정하기 위한 소변검사로 나뉘어집니다. 신장, 뼈, 혹은 신경 질환을 가졌을 때 기본적인 검사로 시행하거나 칼슘 농도가 정상 범위를 벗어나 증가하거나 감소될 경우 나타나는 증상들에 의하여 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  소변검사의 경우 24시간 소변 채집 결과에서 수치를 확인하기도 합니다.
검사결과
정상범위는 8.6~10.0mg/dL 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
헬스팁
고칼슘혈증
부갑상선 기능항진증, 종양, 갑상선 항진증, 사르코이드증, 결핵, 장기적인 부동, 과도한 비타민 D섭취, 신장이식의 경우 혈중 칼슘농도가 증가하여 나타날 수 있습니다. 
  저칼슘혈증
부갑상선 기능저하증, 칼슘 섭취 부족, 마그네슘 결핍, 비타민 D부족, 인 농도 증가, 급성 췌장염, 신부전, 영양실조, 알콜중독일 경우 혈중 칼슘농도가 감소하여 나타날 수 있습니다. 
  칼슘이 풍부한 음식으로는 유제품, 달걀, 브로콜리, 콩, 견과류, 해조류, 생선, 멸치 등이 있습니다. 
  칼슘 강화된 식품들이 무조건적으로 혈중 칼슘 농도를 상승시키지는 않습니다. 비타민 D와 부갑상선 호르몬의 영향으로 혈액의 칼슘농도가 조절되기 때문에 개개인에게 필요한 적정량을 섭취하는 것이 좋습니다.
