검사명: 황체기 자궁내막생검(Luteal phase endometrial biopsy )
검사 설명: 
정의
자궁의 가장 안쪽 면을 둘러싼 부분을 자궁내막이라고 하는데, 이는 월경을 통해 한 달 주기로 두꺼워졌다 얇아지는 과정을 거칩니다. 월경이 끝난 후 점차 두꺼워지기 시작하여 다음 월경에 두꺼워진 자궁내막층이 떨어져 나가면서 월경이 시작됩니다. 황체기자궁내막검사는 월경 직전 기간인 황체기에 자궁내막 조직을 떼어내는 검사를 말합니다. 황체에서 분비되는 황체호르몬과 프로게스테론은 착상과 초기 임신 유지가 가능하도록 자궁내막에 작용하고, 황체기의 자궁내막생검은 여성이 배란을 하고 있는지 혹은 자궁내막이 적절하게 호르몬에 반응하고 있는지 알 수 있는 방법입니다.
검사시기
생리가 많거나 불규칙하게 출혈이 있는 경우, 자궁내막 증식증, 자궁내막 용종, 자궁내막암이 의심되는 경우에 월경 7일 전부터 월경 2일 전 사이의 시기에 검사를 시행합니다. 검사결과를 해석하기 위해서는 생검 후 월경이 시작한 날을 확인해야 합니다.
 
준비사항
본인의 월경주기가 파악된 상태에서 검사를 시행해야 합니다.
  검사 전 1~2일 동안 성관계를 하지 않도록 합니다.
  가임기 여성은 임신 여부 및 가능성을 의료진에게 미리 알립니다.
검사/시술/수술 방법
1. 하의를 탈의한 후 산부인과 진찰대에 눕습니다.
2. 부분 마취를 시행합니다.
3. 질경을 이용하여 질을 확장시킵니다. 
4. 자궁의 내막으로 가느다란 소파기를 삽입한 후 자궁내막 조직을 흡인합니다.
  검사 소요 시간은 약 10~30분 정도이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
  여성 혹은 남성의 호르몬 결함이 발견되면 즉시 의학적 치료를 시행하며, 검사 결과에 따라 원인에 적합한 치료를 진행합니다.
주의사항
검사 후 24시간 동안 무리한 활동은 삼가고 휴식을 취합니다.
  검사를 황체기에 실시해야 하므로, 검사 후 5일 이내에 월경이 시작하지 않으면 재검사가 필요할 수 있습니다.
  조직을 일부 떼어내므로 약간의 출혈이 있을 수 있으므로 패드를 착용하고, 출혈량이 많거나 지속될 경우 즉시 의료진과 상의하도록 합니다.
  검사 후 약간의 통증이나 불편함이 있을 수 있으나, 통증이 점차 심해지고 발열이나 오한이 동반된다면 즉시 의료진과 상의해야 합니다.
  검사 후 다음 날부터 샤워가 가능하며, 약 2~4주 동안 통목욕, 질세척, 성관계는 피하도록 합니다.
  자궁이나 관련 부속기에 염증이 있는 경우, 치료 후 검사를 진행할 수 있습니다.
