검사명: 시력 검사(Assessment of Visual acuity)
검사 설명: 
정의
시력이란 물체의 형체나 존재를 인식할 수 있는 눈의 능력을 말하는 것으로 이러한 능력을 평가하는 검사가 시력검사입니다. 시력검사는 시력검사표 앞에서 일정 거리를 두고 글자나 숫자, 그림을 식별하는 방법으로 이루어집니다. 
검사시기
시력저하와 시력장애가 있을때, 정기적인 검진 시 시행하게 됩니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시력검사표 앞에 6m정도 떨어진 거리에 서서 검사자의 지시에 따라 한쪽 눈을 가리고 진행합니다. 
2. 검사자가 가리키는 숫자나 그림, 표식을 말합니다. 
3. 안경이나 렌즈를 착용하는 경우 제거된 상태에서 검사를 진행한 후 착용한 상태에서도 검사를 진행하여 교정시력을 확인합니다. 
  검사 소요시간은 5분 이내이며 안경이나 렌즈 처방 등 시력저하로 교정이 필요한 경우 최대교정시력검사까지 같이 수행해야 하므로 10분가량 더 소요될 수 있습니다. 
검사결과
우리가 보통 시력검사시 사용하는 한천석시력표는 십진법에 따라 시력을 표현해놓고 해당하는 칸의 그림이나 숫자를 볼 수 있으면 칸에 맞는 숫자로 시력을 평가합니다. 십진법 숫자가 클수록 더 좋은 시력을 의미합니다. 
주의사항
시력표를 이용한 시력검사는 간단하게 시행할 수 있는 검사이나 피검자의 성향과 행동에 따라 검사 결과가 바뀔 수 있어 정확도가 떨어질 수 있습니다. 안구적 질환이나 시력장애로 인해 정확한 진단이 필요한 경우 추가적인 검사를 진행할 수 있습니다. 
