검사명: 고환고정술(Orchiopexy)
검사 설명: 
정의
잠복고환증을 가진 유아의 고환을 음낭 속에 오도록 위치를 바로잡거나 고환꼬임을 풀어주는 수술입니다. 고환꼬임을 몇시간내에 바로잡지 않으면 고환이 괴사하여 고환을 제거해야 할 수 있습니다.
생후 9개월 이후에는 고환의 자연하강을 더 이상 기대하기 어렵고, 시간이 경과할수록 체온에 의한 고환의 조직학적 손상이 진행될 가능성이 높아지며, 18개월 이상의 영유아들
은 수술에 대한 분리불안과 거세불안이 높아 정신적 측면에서 좋지 못하기 때문에 고환고정술은 생후 9-18개월 사이가 권장됩니다.
적응증
잠복고환증의 경우 빠른 시간 내에 수술을 시행해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 서혜부의 피부 주름을 따라 절개하여 정삭과 고환을 분리하고, 열려 있는 고환초막돌기를 결찰합니다. 
3. 충분한 정삭의 길이를 확보한 후 고환을 음낭부위에 고정시키는 방법입니다. 
  가능한 한 음낭의 기저부에 고정하는 것이 원칙이나 짧은 경우는 단계적으로 내릴 수 있는 부위까지 내려놓고 1년 후 2차 수술을 통하여 음낭까지 내려주기도 하며, 정관동맥으로부터의 측부혈행이 잘 발달된 경우는 고환동맥을 자르고 내려주기도 합니다. 현미경수술을 통하여 고환동맥을 자르고 하복부동맥과 연결하여 주는 자가이식수술을 시행할 수 있습니다.
경과합병증
수술 위험도는 낮고, 수술성공률은 비교적 높은 것으로 알려져 있습니다. 정삭의 길이가 짧아 고환을 바로 음낭으로 내리기 힘들 때에는 고환 동맥을 절단하여 내리거나, 먼저 일정한 부위로 내려놓고 수개월 후 재수술로 음낭까지 내리는 단계적 수술을 시행하기도 합니다. 간혹 음낭부위로 내린 고환에 위축이 오는 경우가 있기 때문에 정기적인 추적관찰로 고환이 잘 자라는지 확인해야 합니다.
  고환이 위축 또는 소멸되어 고환잔유물이나 흔적만 보이는 경우, 해부학적, 형태학적으로 비정상인 고환을 가진 사춘기 이후 성인의 잠복고환 혹은 고환고정술이 불가능한 경우에는 고환을 절제합니다. 고환절제술은 반대쪽 고환이 정상인 경우에 이루어져야 하므로 신중하게 결정해야 합니다.
  고환고정술의 합병증으로는 고환의 뒷당겨짐, 혈종, 엉덩샅굴신경 손상, 정삭의 꼬임, 정관 손상 또는 고환 위축 등이 있다.
헬스팁
만져지지 않는 고환의 위치 및 존재 여부를 확인하는 복강경 검사에서 고환이 복강 내에 존재하면, 복강경을 이용하여 고환을 음낭부위로 내리는 수술을 바로 시도하기도 합니다. 고환의 모양이 비정상적이면 복강경을 통해 고환절제술을 시행할 수 있습니다
  비정상적이거나 위축이 진행된 정류고환에서는 고환을 음낭으로 내리지 않고 바로 고환절제술을 시행하기도 합니다. 고환혈관을 자른 후 다른 혈관에 이어주는 자가이식수술, 후복막을 통하는 고위 서혜부 접근법 등은 특별한 경우에 시도됩니다.
  잠복고환을 교정하지 않거나 사춘기 이후에 치료한다면, 20-30대에 고환암이 발생할 확률이 정상인보다 22배 이상 높습니다. 잠복고환을 치료한 경우에도 성인이 되어서 불임이 될 확률은 25-50%로 높은 편입니다.
