검사명: 전정신경절단술(Vestibular neurectomy)
검사 설명: 
정의
일반적으로 메니에르병 환자에서 우선적으로 보존적 방법을 선택하나, 보존적인 치료에도 불구하고 지속적인 증상이 있는 경우에는 수술적 치료를 고려합니다. 보존적인 약물치료법을 6개월이상 시행하였음에도 심한 반복성의 현훈이 있어서 일상 생활이나 직업 활동을 할 수 없을 때에는 수술적 요법을 권장합니다. 
수술을 선택할 때에는 현재의 청각 상태와 수술 후 청각 기능을 얼마나 보존할 수 있는가에 따라서 신중히 고려해야 하며, 그 외에 환자의 연령, 건강 상태, 질환의 진행 상태 및 증상의 정도, 질환이 양측성인지 일측성인지, 침범된 반대쪽 귀의 청각 상태 등을 고려하여 수술을 결정해야 합니다. 전정신경절제술은 두개골 안의 전정을 담당하는 전정신경을 절제하는 것입니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
조절되지 않는 메니에르병에서 지속되는 어지러움, 재발하는 발작적인 현훈을 치료하기 위해 수술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 절제할 전정신경을 선택합니다.
2. 내이를 통해 미로를 경유하는 접근법의 경우, 꼭지돌기(유양돌기)를 통해 전정 신경에 접근하여 절제합니다. 
3. 혹은 두개골의 후두 하방에서 두개강으로 접근하여 전정신경을 절제합니다.
4. 혹은 머리 뒷편에서 구불정맥굴로 접근하여 신경을 절제합니다.
경과합병증
몇 달이 지나면 현훈이 사라집니다.
  절제된 신경이 관장하는 부위의 반응이 사라지고, 수술 부위와 연관된 청각이 일부 소실될 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 수술의 실패, 뇌척수액 누출, 안면 신경 마비, 두통, 신경학적 손상 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
한 쪽의 전정 기능이 없어지는 것이므로 중추신경계의 보상 및 전정기능의 강화를 위해 전정재활요법이 필요하며 이 기간 동안 현훈이 지속 될 수 있습니다. 
헬스팁
전정기능의 한 쪽이 감소된 경우 기능 자체는 돌아오지 않지만, 중추신경계의 보상작용, 전정기능의 강화 작용을 통해서 어지럼증이 점점 줄어들 수 있습니다. 이러한 보상작용이 충분하지 않을 때 재활운동을 통해서 보상작용을 강화시킬 수 있습니다. 
  시야운동을 통해서 전정안반사, 보행운동을 통해서 전정척수반사를  강화시킬 수 있습니다.
시고정운동
손가락으로 30-90cm 정면에 목표점을 정한 뒤, 8초간 그 목표점에 시선을 고정합니다. 
목표점을 오른쪽, 왼쪽, 아래, 위, 대각선으로 시선을 옮겨가면서 8초동안 시선을 고정합니다. 익숙해지면 빠른 속도로 반복합니다.

시고정 머리운동
눈 앞에 목표점을 정하고 시선을 고정한 채, 머리만 좌·우·위·아래로 움직입니다. 머리를 많이 움직일수록 전정기능이 강화되는 효과가 있습니다. 시선을 고정한 채 머리를 좌·우·위·아래로 움직이는 행동을 20초 동안 지속합니다. 익숙해지면 빠른 속도로 반복합니다.
시운동-머리운동
명함이나 글자카드를 들어서 눈 앞에 가져갑니다. 카드와 머리를 좌우/위아래로 엇갈리게 움직입니다. 시선은 카드 움직임을 따라가며, 20초간 지속합니다. 익숙해지면 빠른 속도로 반복합니다.
 
