검사명: 세침흡인검사(Fine neddle aspiration biopsy)
검사 설명: 
정의
세침흡인검사(FNAB)는 얇은 바늘을 이용하여 병변의 세포를 뽑아 검사하는 방법입니다. 주로 진단 목적으로 너무 깊지 않은 피하의 종괴 혹은 결절 내의 세포를 채취합니다.
검사시기
갑상선, 유방, 췌장, 폐, 침샘, 림프절 등의 장기에 종괴나 결절이 생긴 경우 병변의 세포학적 진단을 위해 시행합니다.
준비사항
시술 전 별도의 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 전 채취 부위에 소독을 철저히 시행합니다.
2. 촉지되는 부위를 일회용 주사기의 바늘로 찔러 음압을 이용하여 병변 내 세포를 흡인합니다. 촉지 부위가 너무 깊거나 병소 부위의 크기가 0.5cm 이하로 너무 작은 경우에는 초음파 검사를 병행하여 시행할 수 있습니다.
3. 흡인된 세포를 슬라이드 상에 도말합니다.
4. 도말된 슬라이드는 염색하여 현미경으로 관찰하여 진단합니다.
  소요 시간은 약 5분으로 예상되는 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
주의사항
시술 부위에 통증이나 출혈, 발열감 및 감염 등이 있을 수 있으나 아주 드물게 환자의 지나친 긴장으로 인한 쇼크 현상이 발생할 수 있습니다. 또한 쇄골밑에 있는 림프절 병변 검사시 기흉이 생길 수 있습니다.
헬스팁
세침 흡인 세포 검사 시행 시 병변의 위치가 뽑기 어려운 위치에 있거나 너무 작은 경우, 석회화가 심해 바늘이 들어가지 않거나 들어가도 제대로 흡인해내기 어려운 경우, 낭성 변화, 섬유화, 격벽 형성 등 이차 변성으로 세포의 수가 너무 적게 나오는 경우에는 시술 후에도 진단을 하지 못할 수 있습니다.
  시술 후 도말된 슬라이드를 현미경으로 관찰한 후 진단에 필요한 세포의 수가 적은 경우 재검사를 시행할 수 있으며 세침 흡인 검사로 진단이 부적절할 때는 조직 생검이 필요합니다.
