검사명: 대망절제술(Omentectomy)
검사 설명: 
정의
대망(Omentum)이란 복벽을 따라 위에서부터 장까지 광범위하게 위치한 지방 조직의 장막을 말하며, 이를 제거하는 수술을 대망절제술이라 합니다. 대망에서 원발성으로 생성된 종양은 매우 드문 편이며, 주로 난소나 십이지장, 자궁내막에 종양이 있을 때 장막으로 암이 전이된 경우 대망을 절제합니다. 대망에 위치한 종양은 대개 크기가 커서 복부 팽만, 복부의 종괴, 복통을 호소하는 경우가 많으며, 대망에 종양이 발견되면 일반적으로 완전 절제를 시행합니다. 대망의 종양은 근처 장기로의 전이가 발생할 수 있기 때문입니다.
난소암의 경우, 양측 난소 절제술, 자궁절제술, 난관절제술과 함께 시행하기도 합니다.
준비사항
수술 전 증상과 함께, X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 대망에 위치한 종괴의 상태를 확인합니다.
적응증
복강 장기의 종양이 대망으로 전이된 경우 수술을 시행하여 병소를 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복강경을 삽입하여 수술을 시행하거나, 복부를 절개하여 개복술을 시행합니다.
3. 대망을 부분적으로 절제한 후 위에로 이어지는 동맥을 절제합니다.
3. 장까지 이어지는 대망을 전체적으로 절제합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
대망을 절제함으로써 발생하는 기능적인 장애는 없습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 하지 정맥 혈전, 방광 및 장 기능의 이상, 통증, 감염 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 혈전이 발생되면 신체의 어느 곳으로든 혈전이 이동할 위험이 있습니다. 그러므로 혈전 발생을 예방하기 위해 움직임이 가능해지는 빠른 시일 내에 걷는 것을 권장하며, 일시적으로 혈전용해제를 투약할 수 있습니다.
  복부 및 골반 수술 과정에서 방광이나 장의 손상이 발생할 수 있으며, 이는 의료진에 의해 바로 교정됩니다. 
  수술과 관련된 감염에 대비하여 일정 기간 동안 항생제를 투약합니다.
