검사명: 구개성형술(Palatoplasty)
검사 설명: 
정의
구개 성형 수술이란 선천성 안면 기형 중 구개 파열이 있는 환아의 구개 결손을 교정하여 흡인을 방지하고 언어 발달 지연을 방지하기 위해 시행합니다.  수술을 통해 교정을 하면 언어 발달 지연이 70% 정도는 나아지며 20% 는 언어 치료를 병행해야 하고 10% 는 수술을 했음에도 언어장애가 올 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정 이후 금식이 필요합니다.
적응증
구개 파열이 있는 환아의 흡인을 방지하고 언어 발달 지연을 방지하기 위한 목적으로 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 대부분 입천장의 코 쪽 점막과 입천장 근육, 그리고 구강쪽 점막을 적절히 분리하여 다시 재건해 줍니다.
2. 생후 12개월 전후에 시행하며 적절한 시기에 수술을 받을 경우 95% 이상의 성공률을 보입니다.
3. 경우에 따라 귀 고막에 관을 넣어주는 이비인후과 수술을 병행할 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위 흉터가 생기고 점막의 출혈로 인한 합병증이 있을 수 있습니다.
  수술 후 환부에 구멍이 있을 수 있습니다. 구멍의 크기가 작으면 저절로 막히지만 1cm이상이면 추가 수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 직후에는 입 앞에 거즈를 대고 피가 앞으로 흐르도록 엎드려 있도록 합니다. 바로 누울 경우 피가 기도로 넘어가 기도 흡인의 위험성이 있을 수 있습니다.
  수술 후 4시간 가량 금식하여 그 후 물을 먹여보고 괜찮으면 액체로 된 음식(주스, 우유)을 먹여봅니다. 식사 후에는 깨끗한 물로 입안을 헹궈줍니다.
  수술 후 평소 먹던 양의 절반 정도로 음식을 잘 먹고 열이 나지 않으면 수액 선을 제거합니다.
  수술 후 아기가 입에 손을 넣지 못하도록 손에 양말을 씌워 놓습니다.
헬스팁
구개열은 선천적으로 입천장이 뚫려 있어 코와 입이 통하는 것을 말하며 코나 잇몸까지 갈라져 있는 경우도 있습니다. 구개열은 두경부에 발생하는 선천성태아안면기형중 가장 많은 질환 중 하나입니다. 구순구개열 환자 중 대략 50%에서는 입술갈림증과 입천장갈림증이 같이 발생하고, 20%에서는 입술갈림증이 단독으로 발생하며 30%에서는 입천장갈림증이 단독으로 발생합니다. 엄마 뱃속에서 태아는 임신 초기에 누구나 다 입술과 입천장이 갈라져 있는데 자라나면서 갈라진 부위가 서로 붙게 됩니다. 이 과정이 여러 인자에 의해 방해를 받게 되면 구개가 붙지 못하고 열려 있는 상태로 출산하게 되는 것입니다. 다른 선천성 기형과 마찬가지로 구개열의 원인은 아직 명확히 밝혀지지 않았지만 유전적 요인과 환경적 요인이 서로 관련되어 나타난다고 보고 있습니다.
  임신 중의 풍진이나 매독, 내분비 질환이나 감염증 등의 산모 질환, 약물 복용 등이 원인 중의 하나가 될 수 있지만 직접적인 인과관계는 밝혀지지 않았으며, 영양 불균형,  흡연 등도 영향을 미칠 수 있다고 알려져 있습니다.
