검사명: 타액선조영술(Sialography)
검사 설명: 
정의
침샘조영술은 침샘(이하선, 악하선)의 구조, 폐쇄 부위, 그리고 주위의 연관된 변화를 관찰하기 위하여 시행하는 검사입니다. 침샘 도관의 개구부를 통해 조영제를 주입한 뒤 X선 촬영을 시행하는 원리로, 침샘의 도관 내 결석, 감염성 병소, 타액선루의 범위, 게실, 협착, 결손 등을 진단하고, 향후 치료 방침을 판단하기 위함입니다.
추가적으로 침샘의 폐쇄 유무와 손상 유무를 관찰하기 위해 타액 배출검사를 시행합니다. 타액선에 병변이 발생하면 배출이 되지 않아 손상되는데, 이러한 변화는 배출기능검사에서 더욱 잘 관찰됩니다. 배출검사는 침샘을 자극하는 신 음식을 섭취한 후 일정 시간 후에 지연촬영을 시행하여 조영제의 배출 여부를 관찰합니다.
검사시기
타액선의 구조 및 감염성 질환, 종양, 타액선루의 범위, 게실, 협착, 결석 등을 진단하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 4시간동안 금식합니다.
  구강을 통한 검사이므로 구강 내부를 깨끗이 세척합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 투시 장비의 테이블에 누운 자세를 취합니다.
2. 검사 과정에서의 구강 자극을 줄이기 위해 구강용 국소 마취 스프레이를 입안에 도포합니다.
3. 이하선 및 악하선의 개구부는 구강 내에 있으므로 검사를 받는 사람은 입을 벌린 채로 검사를 진행합니다. 
4. 검사 전 소독된 방포로 입과 코를 제외한 얼굴을 덮습니다.
5. 침샘 조영술을 시행할 바늘을 침샘 개구부에 삽입합니다.
6. X선으로 삽입한 바늘의 위치를 확인하면서 타액관으로 조영제를 주입합니다.
7. 조영제 주입이 완료되면 검사용 바늘을 제거합니다.
8. 타액이 더욱 많이 분비될 수 있도록 신맛이 나는 음료를 섭취 후 10분 뒤 타액 배출 검사를 시행합니다.
  검사는 실패율이 매우 낮고, 합병증이 거의 없는 안전한 검사입니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
침샘의 구조를 파악할 수 있고, 폐쇄 및 이상 변화를 진단할 수 있습니다. 
주의사항
침샘의 구조가 막히거나 해부학적인 구조의 이상이 있는 경우 불충분한 검사가 이루어질 수 있으며, 검사 진행이 불가능할 수 있습니다.
  검사 후 마취와 관련된 합병증, 혈관 손상, 출혈, 조영제에 의한 과민 반응 및 쇼크, 침샘의 폐쇄, 염증, 감염, 협착, 구강 통증 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
침샘에 발생한 염증성 질환은 관의 학장과 관 내 석회화를 감지할 수 있어 CT검사가 유용하고, 침샘에 발생한 종괴의 경우에는 MRI검사가 질환을 파악하는데 더욱 유용합니다.
