검사명: 문맥조영술(Portography )
검사 설명: 
정의
간 조직은 간문맥과 간동맥에 의해 산소와 영양소를 공급받는데, 그 중 간 조직으로 유입되는 혈류의 75%는 문맥을 통해 들어갑니다. 방사선 조영제를 주사한 뒤 문맥의 방사선 영상을 통해 문맥의 상태를 확인하는 시술입니다. 필요 시 좁아진 혈관을 스텐트를 삽입해서 넓혀주거나, 간 절제 수술 전 색전술 등의 치료적인 목적으로 시행할 수 있습니다.
혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있습니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
  간 문맥조영술(Portal portography)  
방사성 조영제를 상장간막 정맥으로 주입하거나 간문맥을 직접 천자하여 간문맥의 방사선 영상을 촬영하는 검사입니다.  
비장 문맥조영술(Splenic portography)
방사성 조영제를 상장간막 정맥으로 주입하거나 간문맥이나 비장 정맥을 직접 천자하여 비장으로 유입되는 문맥의 방사선 영상을 촬영하는 검사입니다.
검사시기
간 관련 질환 등의 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 6-8시간 금식합니다.
  시술 전 초음파, CT, MRI, 혈관조영술 등을 이용하여 혈관의 상태를 확인합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다. 이외에도 복용 중인 약에 대하여 의료진에게 알리도록 합니다.
  임산부의 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
  시술 전 귀걸이, 안경, 보청기, 틀니를 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 카테터를 삽입할 혈관 부위를 국소마취합니다.
2. 주삿바늘을 이용해 혈관을 뚫은 뒤, 투시 영상을 보면서 가는 유도 철사와 카테터(관)를 시술하고자 하는 혈관까지 접근시킵니다. 
3. 카테터가 적절한 혈관에 위치하면 조영제를 주입하여 문맥의 구조를 확인합니다.
  대부분의 경우 계획되었던 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 시술 시간이 길어지거나 시술 방법이 변경되거나 시술이 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분~1시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 담당의사가 시술 결과를 판독하여 알려드립니다. 
주의사항
시술 후 바늘이 삽입되었던 부위의 출혈을 관찰해야 하며, 출혈이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알리도록 합니다.
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
