검사명: 안면 거상 수술(Face lift surgery)
검사 설명: 
정의
안면의 늘어진 피부와 주름을 개선하기 위한 수술로 미용적 교정이 목적입니다. 환자의 상태에 따라 수술 범위가 결정되며 뺨과 턱쪽의 주름과 늘어진 피부를 개선하기 위해서 측두부 헤어라인과 구레나룻의 헤어라인을 따라 절개하며, 이로 인해 흉터가 남을 수 있습니다.
적응증
안면부에 주름이 생기기 시작한 모든 사람이 수술의 대상이 될 수 있지만 피부에 어느 정도의 탄력성이 있는 경우에 더욱 좋은 결과를 나타냅니다. 수술을 받는 연령은 대개 40~60세 정도이지만 건강이 허락한다면 70~80세 환자의 경우에도 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
수술 부위를 디자인 한 후 피부를 절개하고 조직을 박리하여 피부와 근육을 당겨 고정합니다. 남은 피부 일부를 절제한 후 지혈하고 봉합하는 과정을 거치게 됩니다. 피부 및 근육 조직 고정 시에는 엔도타인을 사용할 수 있습니다. 

일반적으로 입원하여 전신마취 하에 시행하며 소요 시간은 3시간으로 예상되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 드레싱 및 실밥 제거, 경과 관찰이 필요합니다.

수술 후 혈종을 방지하기 위해 피부 밑에 배액관을 두며 가벼운 압박 드레싱을 합니다.  배액관은 1~2일 내 제거하며 드레싱은 약 5일 후에 제거합니다. 

멍이나 부종이 있을 수 있으나 이는 수일 내로 좋아지며 수술 후 붓기는 1~2주 정도 지속될 수 있습니다.

출혈, 혈종, 감염, 감각이상, 피부괴사, 안면신경마비, 부종 등이 생길 수 있으며 수술 결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
주의사항
성공 가능성은 주관적인 관점이 따라 달라질 수 있으며 합병증 발생 시 재수술을 할 수도 있습니다.
  수술 후 입을 크게 벌릴 경우엔 엔도타인이 끊어질 수 있으니 주의해야 합니다.
  대부분의 통증은 진통제를 복용하면 좋아집니다. 수술 후 며칠 동안은 부기를 줄이기 위해 수면을 취할 때 머 리를 높게 하는 것이 좋습니다. 수술 후 1주 경이 지나면 외출이 가능하고 2~3주가 지나면 일상 생활과 사회 생활에 지장이 없습니다.
  안면 주름 성형술을 하면 초기에는 부종 때문에 얼굴이 이상해 보여 만족하지 못할 수도 있지만 시간이 지나면 부기와 멍이 해소되어 대부분 만족합니다.
  수술 후 어느 정도의 감각 이상은 정상적이며 수 개월 후에 정상으로 돌아옵니다.
헬스팁
얼굴의 노화
세월이 흐르며 사람이 늙어가는 것은 자연스러운 현상이지만 역시 내키지 않는 일임에 틀림없습니다. 노화 현상은 여러 가지 변화를 가져오지만 얼굴에 나타나는 대표적인 변화는 얼굴이 처지고, 앙상하게 꺼져 보이는 것입니다.
  노화된 얼굴의 특징
피부 진피층의 탄력섬유와 콜라겐 섬유가 변성되어 탄력이 떨어집니다.
피부와 연부 조직을 지탱하는 조직들이 약해져 살이 아래로 처집니다.
윗눈꺼풀과 눈썹이 처져 피곤한 인상을 보입니다.
볼과 눈 주위가 꺼져 움푹하고 앙상해 보입니다.
볼이 처지고 코 옆과 입꼬리에 주름이 보입니다.
아래 눈꺼풀 부분의 안와지방이 돌출해 불룩해 보 입니다.
이마에 깊은 주름이 생기고 눈꼬리에 잔주름이 잡힙니다.
턱 밑에 지방이 쌓여 이중턱이 되고 목 앞부분이 늘어져 칠면조 목과 같이 됩니다.
  주름 성형술의 종류
주름 성형술을 편의상 절개법과 부분 절개법, 비 절개법으로 나누어 소개드리면, 절개법에는 전통적인 안면 거상술(주름살 펴는 수술)과 이마/눈썹 거상술, 목주름 성형술, 안검 성형술이 속하고, 부분 절개법으로는 1cm 내외의 짧은 절개선을 이용하는 엔도타인 리프트 와 지방 이식술, 그리고 비 절개법으로는 보톡스와 여러가지 충전재를 사용하는 필러가 있을 것입니다. 약물이나 레이저를 이용한 박피술도 넓게 보면 주름 성형술의 범주에 넣을 수 있습니다.
  엔도타인 리프트
최근에는 엔도타인(endotine)이라는 생체 흡수성 임플란트 기술이 도입되었습니다. 엔도타인(endotine) 이란 말은 내부 또는 속을 말하는 엔도(endo)와 발톱을 말하는 타인(tine)의 합성어로, 플라스틱처럼 단단 하지만 시일이 지나면 녹아서 흡수되는 물질로 만들어 집니다.
이 시술은 머리카락 사이 두피에 1cm 정도의 작은 절개를 두 개 넣어 이 절개창을 통하여 이마와 눈 썹 부위를 끌어올려 머리뼈에 작은 구멍을 뚫어 고정 하는 방법입니다. 끌어올려진 피부가 뼈에 단단히 유착되고 나면 엔도타인은 몸에 흡수되므로 기존의 안면 거상술에 비하여 수술 시간과 회복 시간이 줄어들었고 합병증에 대한 우려도 크게 감소하였습니다.
얼굴 중간부위에 대해서도 아래 눈꺼풀이나 관자부위, 입속의 작은 절개창을 이용하여 짧은 시간에 간단히 리프팅 효과를 볼 수 있게 되었습니다.
