검사명: 검안경검사(Ophthalmoscopy )
검사 설명: 
정의
동공을 통해 안구의 내측면에 해당하는 안저부를 관찰하여 유리체, 시신경유두, 망막, 맥락막 등에 발생한 이상을 확인합니다.
검사시기
망막이나 황반의 이상이 의심될 때 시행하는 검사입니다.
준비사항
동공의 크기가 작은 경우 산동제를 점안 후 검사를 진행합니다.
산동제를 점안해야 하는 경우 산동되는 시간에 따라 대기 시간이 20-30분 정도 발생할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
직상(direct) 검안경 검사
강한 불빛을 비춰 눈에 비춰 검안경을 통해서 안쪽까지 반사시켜 들여다 보는 검사입니다. 안저를 약 15배로 확대하여 검사할 수 있고, 휴대가 간편하며 비교적 간단하게 검사할 수 있습니다.
  도상(indirect) 검안경 검사
검사자가 검안경을 머리에 쓰고 환자의 눈에 볼록렌즈를 대고 안저를 검사하는 방법으로 망막 중심부와 망막 주변부를 검사하여 녹내장 여부와 망막 이상이 있는지를 알아볼 수 있습니다. 직상 검안경 검사보다 시야가 넓고 입체적으로 관찰 가능합니다.
  세극등 검안경 검사
여러가지 보조렌즈와 세극등을 이용하여 안저를 검사합니다. 안과 진료실 내에서 검사하며 해상도가 우수하여 정밀한 안저상태 파악에 유용합니다.
  검사 소요시간은 약 10분 정도 걸리나 환자에 따라 소요시간은 다시 차이가 있을 수 있습니다.
검사결과
안저 병변의 유무, 크기 및 위치에 대한 정보를 얻을 수 있습니다. 안저 검사상 망막이나 맥락막의 이상소견이 관찰되면 추가적인 검사가 필요할 수 있습니다.
의료진이 판독 후 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
눈을 잘 뜨고 있어야 하고 검사자의 지시에 따라야 하며, 여러 번 반복될 시 눈이 피로하여 어려움을 겪을 수 있습니다. 환자의 협조가 반드시 필요하기 때문에 어려울 경우 정확한 검사결과를 얻을 수 없습니다.
  밝은 빛을 쬐어 검사하는 방법이기 때문에 검사 직후에 시력장애를 호소할 수 있으나 일시적인 현상으로 불편감은 점차 호전됩니다.
  산동제를 점안하여 동공을 확대하는 경우 눈부심, 가까운 거리의 초점이 맞지 않는 등의 불편감이 발생할 수 있어 검사 당일 운전은 피하는 것이 좋습니다. 눈 안의 방수가 빠져나가는 통로인 전방각이 좁은 사람은 동공의 확대와 함께 전방각이 폐쇄될 수 있어 급성 폐쇄성 녹내장이 발생할 수 있습니다.
