검사명: 유리 싸이록신(Free thyroxine)
검사 설명: 
정의
혈중 갑상선 호르몬은 싸이록신(T4)과 삼요오드티로닌 (T3)이 있습니다. 싸이록신(T4)은 갑상선 호르몬의 약 90%를 차지하는데 대부분은 싸이록신 결합 글로불린에 결합되어 있고 0.1%정도가 유리형으로 존재합니다. 결합 단백질에 결합되지 않고 유리형으로 존재하여 활성을 갖고 있는 싸이록신이 유리 싸이록신입니다.

싸이록신(T4)이 감소하게 되면 시상하부는 갑상선자극호르몬-방출호르몬을 분비하여 뇌하수체를 자극하여 갑상선자극호르몬을 방출시킵니다. 갑상선 자극호르몬은 갑상선을 자극하여 싸이록신(T4)의 생성 및 분비를 증가시킵니다. 총 싸이록신(T4) 측정으로 갑상선기능항진증이나 저하증을 진단할 수 있으나 이는 결합단백질과의 결합 양상에 의해 영향을 받을 수 있습니다.
  유리 싸이록신(free T4)은 결합 단백질 농도나 결합력에 영향을 받지 않고 갑상선호르몬 기능을 더 정확하게 반영하는 수치로 갑상선 기능 평가와 갑상선 질환의 경과 관찰시 유용한 지표가 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  신생아의 경우 발의 뒷꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학검사법의 정상범위는 0.8-1.9 ng/dL입니다.
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
검사 시 주의사항은 없습니다.
