검사명: 혈관조영술(Angiography)
검사 설명: 
정의
혈관조영술은 혈관 내로 카테터를 삽입하여 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 시행하여 혈관의 구조와 비정상적인 병변을 확인할 수 있는 검사입니다. 혈관조영술은 검사 뿐만 아니라 좁아진 혈관을 스텐트를 삽입해서 넓혀 주고, 넓어진 혈관을 바로 잡아주고, 출혈이 있는 부위를 지혈할 수도 있어 치료적인 목적으로 시행할 수 있습니다. 
  혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있습니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
혈관의 협착, 혈관의 폐쇄, 경화, 경색 등이 있는 경우 혈관 질환의 증상이 있을 때 검사를 시행합니다.
준비사항
시술 전 6-8시간 금식합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기 질환을 보유한 경우, 임신이나 임신 가능성이 있는 분은 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술을 위한 혈관 부위를 국소마취합니다.
2. 혈관을 주삿바늘로 뚫고 그 안으로 가는 유도 철사와 약 2-3mm 구경의 카테터(관)를 삽입하여 투시 영상을 보면서 시술하고자 하는 혈관에 접근시킵니다. 
3. 카테터가 필요한 혈관에 위치하면 조영제를 주입하여 시술에 필요한 정보를 확인합니다.
4. 검사 후 혈관에서 카테터를 제거합니다. 카테터가 삽입되었던 부위를 약 20분 동안 압박 지혈합니다. 
  대부분의 경우 계획한 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 시술 시간이 길어지거나 시술 방법이 변경되거나 시술이 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 동시에 치료가 이루어지는 경우 시간이 더 소요될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
도관을 삽입한 동맥 천자 부위에 지혈을 위한 모래주머니를 3~4시간 동안 올려놓아야 합니다. 이 기간 동안은 자세 변경도 최소한으로 제한합니다. 시술 후 하루 동안은 시술 부위의 출혈을 주의깊게 관찰하여야 하며, 출혈이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알려야 합니다.
  시술 후 24시간 동안 누워서 안정을 취하고, 시술한 방향의 다리를 구부리지 말아야 합니다.
  도관을 삽입한 부위에 멍이나 붓기는 수일 내에 가라앉습니다. 
  예기치 않게 간 이외의 장기로 가는 동맥이 막히는 동맥색전이 발생할 수 있습니다. 이러한 동맥색전증은 경미한 증상만 나타나타 저절로 호전되지만 때에 따라서는 심각한 합병증이 동반될 수 있습니다. 
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
