검사명: 연골판 이식 수술(Cartilaginous plate transplantation )
검사 설명: 
정의
파열된 연골판을 절제 후 연골판이 존재하지 않을 때 연골판 이식술을 시행합니다. 다른 이유로 기능할 수 있는 연골판이 없는 경우에 추후 발생할 수 있는 퇴행성 관절염을 예방하기 위해 타인의 연골판을 이식합니다. 연골판은 자신에게 잘 맞는 것으로 선택해야 합니다.
무릎 기능의 회복을 위해 수주 간의 회복 기간이 필요하며, 이후 적극적인 무릎 관절 운동을 통해 무릎이 굴곡할 수 있는 각도 범위를 늘려가는 것이 중요합니다. 
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
반월상 연골이 파열된 경우 봉합할 수 없을 정도라면 연골을 제거하는데, 반월상 연골이 없으면 관절염으로 진행하게 되므로 관절을 대체하는 수술이 필요합니다. 60세 이상의 고령 환자는 근위부의 경골을 절단하는 수술이나 인공관절 치환술을 시행하겠지만, 45세 미만의 활동적인 환자들의 경우 손상되지 않은 반월상 연골판을 이식하여 관절을 대체하는 방법을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취 후, 수술 부위를 소독합니다.
2. 무릎 관절의 3~4군데 1cm 정도 피부를 절개합니다.
3. 절개 부위에 관절경을 삽입하여 기존의 연골판을 절제합니다. 
4. 무릎 안쪽 혹은 바깥쪽 부위를 3~5cm 절개하여 새로운 연골판이 들어갈 수 있는 통로를 확보합니다.
5. 연골판이 삽입된 위치를 확인한 후 연골판을 무릎 주위 연부 조직과 봉합하여 고정합니다.
6. 수술 후 압박 붕대를 적용하고, 약 2~3주간 보행시 보조기를 착용합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 2시간 30분으로 추정되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
보조기는 약 2~3주간 적용하며, 연골판이 아물 때까지 관절운동에 일부 제한을 둡니다.
  입원 기간 중 30도 정도의 무릎 관절 운동 범위를 허용하며 10%의 체중 부하가 가능합니다.
  퇴원 후 점차적으로 무릎 관절 운동 범위와 체중 부하를 늘려나갑니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 신경 손상, 혈관 손상 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 연골판 압출이 발생할 수 있으며, 질환과 연관되지 않습니다. 이러한 경우 기능하는 연골판이 관절 내에 잘 위치하는지 확인합니다. 이식된 연골판은 회복이 되었다하더라도 정상적인 연골판보다 기능적으로 약한 상태입니다. 무리한 활동이나 충격이 가해지면 연골판이 다시 파열될 수 있습니다.
  드물게 혈관 손상이 발생할 수 있으며, 무릎 관절 뒤쪽의 오금 동맥이 손상될 경우 하지 혈류 저하에 따른 하지 괴사 등의 합병증이 발생할 수 있습니다.
  근본적으로 퇴행성 관절염의 진행을 지연시키기 위한 수술이기는 하지만 건강한 사람의 무릎 관절보다는 약한 상태로 추후에 퇴행성 관절염이 진행될 수 있습니다.
주의사항
연골판 이식 수술을 받지 않는 경우 기능할 수 있는 연골판이 없으므로 퇴행성 관절염의 진행이 빨라질 수 있습니다. 연골 손상이 지속되면 이식 수술이 불가능해지며, 이식이 성공한다 하여도 무릎 통증이 호전되지 않을 수 있습니다.
  이미 관절염이 진행된 경우 연골판 이식 수술은 의미가 없는 수술 방법이며, 이러한 경우 경골을 절골하는 수술을 통해 치료합니다.
  반월상 연골 이식 수술은 연골을 대체하는데 많은 도움을 줄 수 있으나 모든 환자에게는 적용할 수 없습니다. 최근 인공 반월상 연골 이식물이 시도되고 있으나 연구가 더 필요한 실정입니다.
