검사명: 알라닌아미노전달효소(ALanine Transaminase)
검사 설명: 
정의
주로 간에서 발견되는 효소로 AST보다 간세포 손상을 감지할 수 있는 좋은 지표입니다. ALT 수치는 간 손상이 있을때 증가하므로 간 손상 발견을 위한 유용한 검사입니다. 
  ALT는 AST와 함께 간기능검사의 일부로 시행할 수 있습니다. 급성 간염의 경우 ALT 수치는 정상보다 10배 이상 증가하여 1~2개월 동안 높은 상태로 유지되다, 3~6개월이 지나야 정상으로 돌아옵니다. 만성 간염에서는 ALT 수치는 정상보다 4배 정도 증가하게 됩니다. 
  ALT 수치는 간으로 가는 혈류가 감소되거나 간 독성을 가지는 약물에 노출되었을 경우 급증할 수 있습니다. 그러나 ALT는 간 세포 이외에도 심장, 골격근육, 신장, 뇌 등에도 분포하고 있기 때문에 ALT의 증가가 무조건 간 손상을 반영하는 것은 아닙니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
혈중 ALT 농도의 정상범위는 0~40U/L입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
100U/L 이하의 증가는 만성 간염, 지방간, 간경변, 간암 등을 의심할 수 있습니다.
  100~500U/L 증가는 만성 간염, 알코올성 간염, 심근경색과 같은 심장의 질환이나 근육의 질환을 의심할 수 있습니다.
  500U/L 이상의 증가는 막 시작한 급성 간염, 혹은 비활동상태였던 만성 간염이 활성화된 경우, 심장질환이 급성으로 진행되는 경우, 간 독성을 유발하는 약물을 복용한 뒤 발생할 수 있습니다.
  많은 종류의 약물을 복용할 경우 간 손상을 유발시켜 ALT 수치가 증가할 수 있습니다. 건강보조식품의 경우도 ALT 수치 증가를 유발할 수 있으므로 반드시 의료진과 상의 후 복용하도록 합니다.
헬스팁
간 손상을 받으면 우선적으로 환자의 병력과 음주력, 신체검사, 관련된 질환에 근거하여 검사를 진행합니다. 원인과 증상에 따라서 추가적으로 간염검사, CT 혹은 MRI 촬영, 간 생검 등을 진행할 수 있습니다.
