검사명: 도플러초음파(Doppler ultrasound )
검사 설명: 
정의
초음파는 우리 귀에 들리지 않는 높은 주파수를 가진 음파입니다. 초음파를 인체의 장기에 쏘게 되면 반사되어 돌아오는 음파가 생기고, 이들이 지나온 영역을 영상으로 만들 수 있습니다. 이를 이용해서 몸 속 장기의 해부학적 영상을 얻는 것이 초음파 검사입니다. 

만약 발사된 초음파가 움직이고 있는 물체에 부딪히게 되면, 부딪힌 물체의 움직이는 속도와 방향에 따라 변화가 생깁니다. 이러한 변화를 도플러 효과라고 합니다. 도플러 효과를 초음파 검사에 이용해서 분석하면 혈관 안을 빠르게 움직이는 혈류(피)의 속도와 양을 측정할 수 있습니다. 혈관이 좁아지면 대개 혈류의 속도가 빨라지므로, 도플러 초음파는 주로 혈관의 좁아진 정도를 평가하는데 쓰입니다. 초음파 검사는 초음파가 닿을 수 있는 부위는 어디라도 검사 가능하고, 혈류를 실시간으로 확인할 수 있다는 장점이 있습니다. 또한 방사선 노출이 없고, 조영제를 사용하지 않아 비교적 안전하게 검사가 가능합니다.
 
검사시기
혈관의 좁아진 정도를 파악하거나 혈관 질환 여부를 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사를 받는 부위가 꽉 끼지 않는 편안한 옷을 착용하도록 합니다. 
  도플러초음파 검사는 금식이 필요하지 않습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 천정을 바라보고 똑바로 눕습니다. 혹은 검사 부위에 따라 특정한 자세를 취할 수 있습니다.
2. 초음파의 탐촉자와 검사할 신체 부위에 초음파 젤을 바릅니다. 젤은 탐촉자의 초음파가 피부를 잘 통과할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다.
3. 검사자는 검사 부위에 탐촉자를 밀착시키고 여러 방향으로 움직이며 영상 이미지를 확인합니다.
예상 소요 시간은 보통 30분~1시간이나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
  검사가 끝나면 피부에 묻은 젤을 닦고, 별다른 불편감 없이 바로 일상 생활을 하셔도 됩니다.
주의사항
검사자가 초음파 탐촉자를 누르는 압력으로 인해 검사 부위에 불편감이 발생할 수 있습니다. 
  초음파 탐촉자를 댄 부위에서 슉슉거리는 소리가 날 수 있으나, 혈류가 흐르는 과정에서 발생하는 정상적인 반응입니다.
헬스팁
도플러 초음파는 주로 뇌와 목, 팔다리의 혈관이 비정상적으로 좁아져 있지 않은지 알아보는 데 많이 쓰입니다. 특히 뇌와 목 혈관이 좁아져 있으면 뇌졸중의 위험이 될 수 있으므로 이들을 정확히 평가하는 것은 중요합니다. 그리고 뇌와 목 혈관이 아주 좁은 환자의 경우 이를 넓혀주는 스텐트를 혈관에 넣어 주기도 하는데, 도플러 초음파를 사용해서 시술 후의 스텐트 및 혈관 상태를 정기적으로 평가하기도 합니다.
  도플러 초음파는 하지정맥류를 확인하고 진단을 내리는 경우나 근골격계 질환의 진단에서도 많이 사용됩니다. 최근에는 고환이나 음경과 같은 남성 비뇨기의 혈류를 확인하는 용도로도 많이 이용되며, 검사를 통해 고환의 혈류 저하, 발기부전과 같은 문제를 진단할 수 있어 빠른 치료를 가능하게 합니다. 이외에도 유방, 갑상선, 복부, 목 등 신체의 다양한 부위를 비교적 위험 부담 없이 검사할 수 있습니다. 또한 도플러 초음파는 뱃속 아기의 심장 상태를 평가하는데도 많이 쓰이는데, 이를 통해 아기의 심장이 얼마나 빨리 뛰는지, 그리고 심장 및 혈관에 기형은 없는지 확인할 수 있습니다.      
