검사명: 췌공장연결술(Pancreaticojejunostomy)
검사 설명: 
정의
췌장과 소장의 일부인 공장을 연결하여 빈창자와 췌관을 봉합하는 수술입니다. 병변의 위치에 따라 봉합 부위 및 수술 방법이 달라집니다. 흔히 행해지는 방법이 주췌관을 빈공장에 연결시키는 방법입니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장염의 원인을 파악하고 수술의 적합성 여부를 확인합니다.
적응증
내과적인 치료에 반응하지 않는 만성 췌장염 환자에서, 췌장액의 흐름이 원활하지 않을 경우 췌장액을 체내에서 지속적으로 배액시키기 위해 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
Puestow Procedure
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부에 작은 절개를 가하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 복부에 큰 절개를 가하여 개복 수술을 진행합니다.
3. 췌장을 세로로 절개한 뒤, 췌관만 남겨 놓고 췌장의 머리에서 꼬리까지 췌장 실질 부위를 제거합니다. 
4. 췌관과 췌장 두부를 공장과 연결하여 공장으로 췌장액이 배액되도록 합니다. 
5. 필요에 따라 공장과 공장을 연결하는 문합술을 추가로 시행합니다. 
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술을 통해 췌장액이 배액 가능한 개구부가 만들어지며, 공장으로 췌장액의 배액이 원활해지면 췌장염의 통증이 감소합니다. 
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 담관 및 췌관의 손상, 문합부 누출, 농양, 통증, 담관 막힘, 문합부위 폐쇄 등이 발생할 수 있으며, 이는 의료진해 의한 적절한 의학적 처치로 치료 가능합니다.
주의사항
내분비대사 기능을 지속적으로 확인해야 합니다. 매우 드문 경우에서 갑작스럽게 혈당이 오르거나 떨어지는 등 혈당 조절이 되지 않을 수 있습니다.
  췌장액이 공장으로 원활하게 배액되는지 확인합니다. 필요한 경우 추가적인 소화 효소제의 복용이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
흐름이 원활하지 않은 췌장액을 배액시키는 방법은 췌장과 공장을 연결시키는 부위 및 방법에 따라 다양하게 이루어집니다.
  또 다른 방법의 췌공장연결술: Beger's Procedure
췌장 두부와 십이지장을 보존하는 방법으로 췌장의 체부를 제거한 후 공장을 췌두부및 췌미부와 연결합니다. 췌장염 환자의 통증을 85%까지 경감한다는 보고가 있습니다.
  또 다른 방법의 췌공장연결술: Frey's Procedure
췌장 머리쪽에서 췌장액이 배액되지 않을 때 췌장 머리의 일부를 제거하고 늘어난 주췌관을 따라 췌장을 가로로 절개하여 주췌관을 노출한 후, 주췌관과 공장을 연결합니다. 십이지장을 보존하면서 췌장액을 효과적으로 배액할 수 있는 수술 방법입니다. 
