검사명: 신경봉합술(Neurorrhaphy)
검사 설명: 
정의
외상 등에 의해 신경이 절단된 경우나 회복 불능의 신경종을 절제한 경우에 신경이 절단된 끝부분끼리 합쳐서 봉합을 하는 수술입니다.
신경봉합술을 실시하는 시점은 다양합니다. 신경이 절단된 후 12시간 이내에 봉합하는 조기 일차 봉합, 절단된 후 12시간부터 5~7일 이내에 봉합하는 지연 이차 봉합, 절단된 후 7일 이후에 봉합하는 이차 봉합이 있습니다. 각 기간에 따라 유리한 점이 있으며, 절단 후 4주 이상 경과된 경우에는 대체로 예후가 좋지 않습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
여러 가지 원인으로 인해 신경이 절단되거나 손상을 받은 경우 신경의 전도가 회복되도록 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 주변의 뼈, 인대, 근육 등의 손상이 동반된 경우 신경을 봉합하기 전 이들에 대한 처치를 우선적으로 시행합니다.
2. 신경이 절단된 주변의 괴사 조직을 제거하여 절단면을 깨끗하게 합니다.
3. 각 신경 끝의 모양과 배열을 맞추고, 신경이 연결되었을 때 긴장이 가해지지 않도록 구조를 맞추어 봉합합니다.
4. 신경봉합술을 시행한 부위를 근육 등의 부속물로 둘러쌉니다.
5. 봉합한 부위의 위·아래에서 발생하는 신경 압박을 예방하기 위해 근막 등의 구조를 절개합니다.
경과합병증
봉합 부위 주변의 관절을 약간 굴곡시킨 후 부목으로 고정하여 수술 후 3주 동안 유지합니다. 이후 추가적으로 3주 동안 관절의 굴곡을 풀고 부목 고정을 하며, 능동적인 운동을 시작합니다. 부목 고정이 끝나면 봉합 부위의 능동 운동, 근육 강화 운동, 감각 훈련 등을 시행합니다.
  수술 후 6주 후에 신경봉합 부위에서 신경의 압통을 유발하는 검사(Tinel sign)를 시행하여 통증 완화 정도를 확인합니다.
  수술 후 2~3개월 동안 신경에 긴장이 가지 않도록 합니다.
  수술 후 신경봉합 부위에서 유착, 압박이 발생할 수 있습니다.
주의사항
신경의 단기 연장은 3~5cm까지 가능하며, 신경 결손 부위가 커서 여러 가지 방법을 이용한 봉합이 불가능할 경우에는 결손된 곳을 보충하는 신경이식술을 시행합니다.
  수술 후 봉합 부위를 마사지하지 않도록 합니다.
