검사명: 비중격 교정술(Nasal septoplasty)
검사 설명: 
정의
비중격 교정술은 휘어진 비중격 연골과 골부를 일부 절제하고 제 위치로 고정한 후, 필요에 따라 부분적으로 재건하는 외과적 수술법입니다. 
준비사항
수술 전 비경 및 내시경 검사, 필요에 따라 X선 촬영, CT 등을 이용하여 비중격의 형태를 확인합니다.
적응증
비중격 만곡이 관찰되고 이로 인해 코막힘 등의 증상이 나타나는 경우, 합병증이 우려될 때 이러한 물리적 요인을 해소하기 위해 비중격 교정술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 부분 및 전신 마취를 시행합니다.
2. 콧구멍에 비경을 삽입하여 시야를 확보합니다.
3. 비중격의 앞쪽을 수직으로 절개하여 비중격 연골 및 골부를 노출시킵니다. 
4. 휘어진 비중격 연골 및 골부을 제거한 다음, 실라스틱 판을 비중격 양측 점막에 봉합하여 고정합니다. 
5. 절개 부위를 봉합합니다.
6. 압박용 심지를 콧구멍에 패킹합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
휘어진 비중격을 바로잡아 비정상적인 형태가 교정되며, 숨쉬기가 원활해집니다.
  수술 1~2일 후 아침에 비내 압박용 심지를 제거합니다. 제거할 때 심한 통증과 함께 코 안에 고여 있던 피들이 한꺼번에 나올 수 있으나 금방 멎습니다. 심지 제거 후 밝은 적색에서 맑은 분비물이 3~6일까지 일시적으로 있을 수 있습니다.
  수술 후 1~2주 내 출혈을 발생할 수 있으므로 수영이나 과다한 육체 활동은 피하도록 합니다.
  식사는 제한이 없으나, 약을 복용하는 동안 술은 피해야 합니다.
  수술 일주일 정도 후 외래를 방문하여 분비물, 가피, 혈괴 등을 제거하면서, 경과 관찰을 합니다.
  수술 후 정기적인 식염수 세척은 가피 생성을 예방할 수 있습니다. 비강 내 식염수 세척 방법은 병원에서 교육받을 수 있습니다.                                                                                  
  수술 중이나 후 드물게 출혈이 발생할 수 있습니다. 수술 후에는 대개 코 안을 압박하는 심지를 넣어 지혈합니다.
  수술 후 감염은 드물지만, 발생한다면 항생제나 수술적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  수술 후 환자마다 다양한 정도의 통증을 느끼나, 대개 진통제로 조절이 가능합니다.
  잘라낸 중격 사이로 혈종이 발생하면 남아 있는 연골에 혈종이 흡수되어 비중격이 두꺼워지고 수술 부위의 유착이나 위축이 나타나 코 모양이 변형될 수 있습니다. 혈종은 발견하면 즉시 절개하거나 주사침을 이용하여 빼냅니다. 농양으로 인해  드물게 비중격 천공이 발생할 수 있습니다.
  비중격 혈종이 치유되지 않고 염증이 생기면 농양이 발생할 수 있습니다. 농양은 절개하여 몸밖으로 배출시키며, 이 과정에서 드물게 비중격 천공이 발생할 수 있습니다.
  비갑개 수술을 함께 시행할 경우, 수술부위가 유착되거나 코막힘이 발생할 가능성이 높아집니다. 이때는 유착된 부위를 제거하고, 코세척을 시행하여 유착을 예방합니다.정기적으로 외래를 방문하여 수술부위를 확인하고 소독을 받아야 합니다.
  비중격 연골의 절제 시에도 발생가능하나, 외부에서 물리적인 충격을 받거나 비중격 연골을 절제한 경우 코가 변형될 수 있습니다. 이를 안장코라 하는데, 수술 후 외상을 조심하도록 합니다. 코가 변형될 경우 성형수술을 통해 교정이 가능합니다.
  수술 후 코막힘이 호전되나, 후비루는 지속될 수 있습니다. 알레르기성 비염을 앓는 경우, 알레르기 증상은 지속될 수 있습니다. 
  비중격이 불완전 교정 될 수 있으나 기능상 문제가 없다면 재수술을 시행하지는 않습니다.
주의사항
치료를 시행하지 않을 경우 비폐색이 심해지고, 주의산만, 기억력감퇴, 수면장애, 수면 무호흡증이 초래될 수 있습니다
