검사명: 고환절제술(Orchiectomy)
검사 설명: 
정의
고환절제술은 고환 내 종물에 있어 가장 완벽하게 제거할 수 있는 방법이며 전이를 최소화할 수 있습니다. 그러나 상처의 위치가 아랫배에 위치하며, 고환 부위의 신경 손상이 가능하여 통증이나 불쾌감이 발생할 수 있으며, 수술 후 종양의 전이가 확인될 수 있습니다.

잠복고환의 경우 사춘기 이후까지 치료하지 않은 경우 고환을 제거하는 것이 고환암을 예방하는데 있어 바람직하여 고환절제술을 시행합니다. 양측성인 경우에는 호르몬대체요법을 피하기 위하여 한 쪽은 제거하고 양호한 쪽만 만질 수 있는 곳까지 내려준 뒤 양측을 추적 관찰합니다. 
적응증
복강에서 음낭으로 고환이 이동하지 않은 잠복고환의 경우 만 5세 이전에 고정술을 시행하지 않은 경우 암으로의 진행이 예상되어 절제를 시행합니다. 그리고 외부 타박에 의한 고환 파열로 남성 불임이 예상되는 경우, 그리고 악성종양의 경우 고환절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 음낭의 피부를 가로로 절개하거나 서혜부 인대의 상부에 평행하도록 피부를 절개합니다. 절개는 환자의 질환 상태에 따라 달라집니다.
2. 피하층 및 육양막을 절개하여 노출합니다.
3. 정관을 결찰하고 정삭혈관을 결찰합니다. 정삭혈관은 이중 결찰하여 출혈을 방지합니다. 그리고 정삭을 주위 조직으로부터 박리합니다.
4. 정삭을 넬라톤 등을 이용하여 조인 후 들어올립니다.
5. 음낭을 손가락으로 밀어 고환이 밖으로 노출되도록 하여 결찰 후 절개합니다.
6. 절개한 층들을 봉합합니다.
  수술시간은 마취시간을 포함하여 2시간 30분 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술의 성공 가능성은 매우 높으나 재수술의 가능성이 있습니다.
경과합병증
부작용은 남성호르몬의 중단 혹은 감소로 인한 안면 홍조, 유방의 압통, 여성형 유방, 골다골증, 골절, 빈혈, 근육량 감소, 체중 증가, 피로감 증가, 우울증 등이 발생할 수 있습니다. 수술을 받은 환자의 90% 정도에서 성욕의 감소와 발기부전이 나타나게 되나 많은 부분은 다른 치료에 의해서 예방되거나 치료될 수 있습니다. 
헬스팁
고환 절제술 후, 퇴원 후 일주일 안에 대부분의 일상 생활을 할 수 있습니다. 그러나 무거운 물건을 드는 것은 삼가야 하며, 격렬한 활동을 시작할 수 있는 시점은 의사와 상의하도록 합니다.
남아 있는 고환은 한 달에 한 번씩 자가 검진을 해야 하며, 예약된 날짜에 병원을 방문하여 추가적으로 필요한 치료를 진행하거나 추적 검사를 주기적으로 시행해야 합니다.
  고환자가검진은 매달 실시하며, 목욕이나 샤워 후 고환이 이완되었을 때 촉진합니다.
양손을 이용하여 고환을 만저봅니다. 한 손의 검지와 중지는 음경 아래에, 엄지는 귀두 부분에 올려 놓은 채 음경을 들어 올리고 다른 손은 엄지와 나머지 손가락을 이용하여 수평으로 부드럽게 고환을 굴립니다. 
같은 방법으로 고환을 아래위로 굴려 봅니다. 
가는 튜브와 같은 부고환을 검진합니다. 부고환은 고환의 후상방에 위치하고 있습니다. 
다른 고환도 같은 방법으로 검진합니다. 한쪽 고환이 다른쪽 고환보다 더 큰 것은 정상입니다. 
  고환암의 전이는 후복막 림프절에서 많이 발생하고, 진단 시에는 후복막 림프절에 단독으로 전이된 경우가 많으므로 후복막 림프절 절제술을 시행합니다. 그러나 후복막 림프절 절제술에는 합병증으로 사정 장애가 발생할 수 있어 최근에는 변형된 후복막 림프절 절제술이나 신경 보존 후복막 림프절 절제술을 시행하는 경향입니다.
