검사명: 동정맥루 수술(Arteriovenous fistula operation)
검사 설명: 
정의
만성 신부전 환자들에서 신장 기능의 악화 정도에 따라 혈액 내 노폐물이 많이 축적되면 전신적인 증상이 발생할 수 있습니다. 이러한 경우에는 혈액투석을 통해 혈액 내의 노폐물을 제거해야 합니다. 혈액투석은 몸에서 분당 200ml 이상의 혈액을 빼낸 뒤 필터로 혈액을 걸러 다시 몸 속으로 넣어주는 것으로, 일반적인 말초혈관을 통해서는 이처럼 많은 양의 혈액 이동 및 투석은 불가능합니다. 심장으로 혈액을 이동시키는 중심 정맥에 카테터를 삽관하여 일시적으로 투석에 이용하지만 감염 등의 문제로 장시간 동안 유지하기가 어렵습니다. 그러므로 만성 신부전 환자가 지속적으로 혈액투석을 하기 위해 정맥을 많은 양의 혈액이 지나가도록 확장시키고 동맥처럼 튼튼하게 하기 위해서 동맥과 표피 정맥을 연결하는 수술을 동정맥루 조성술이라고 합니다. 보통 손목 부위의 혈관들을 연결하나 장기간의 투석으로 혈관이 수명이 다한 경우에는 다른 부위의 혈관을 이용하여 동정맥루를 형성할 수 있습니다. 동정맥루는 혈액 투석을 하는 환자에게 있어 매우 중요한 부분으로 유지를 위해 관리가 매우 중요합니다.
준비사항
수술 전 연결할 혈관 및 환자 본인의 혈관이 좋지 않은 경우에는 인조혈관의 사용이 필요하므로 이의 확인을 위해 혈관 초음파를 시행할 수 있습니다.
적응증
말기의 만성 신부전 환자가 혈액 투석을 지속할 경우 수술을 시행하여 동정맥루를 형성합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 동정맥루는 동맥과 정맥의 측면끼리 연결하거나 동맥의 측면과 정맥의 말단 부위를 연결할 수 있습니다. 
2. 혈관이 가늘거나 상태가 좋지 않은 경우, 인조 혈관을 삽입하여 동맥과 정맥을 연결할 수 있습니다.
3. 동맥과 정맥이 연결되면 동맥의 압력이 정맥으로 전달되어 정맥이 늘어나고, 투석 시 늘어난 정맥에 바늘을 꽂아 투석을 진행합니다.
  예상 소요 시간은 약 1시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 한 달 정도가 지나면 혈액 투석이 가능할 정도로 혈관의 크기가 커지고 강해지며, 혈관이 연결된 동정맥루 부위를 만져보면 윙윙거리는 소리와 찌릿찌릿한 감각이 느껴집니다.
  수술 후 혈류 및 개통 여부 확인을 위해 혈관초음파를 시행하기도 합니다.
  혈관 상태가 좋지 않은 경우 차가운 곳에 손을 노출하거나 손으로 운동할 때, 안정 시에도 통증을 느낄 수 있습니다. 드믈게 손가락의 끝 부분에 일부 괴사가 발생할 수 있으며, 이러한 수부 허혈이 지속되는 경우 재수술을 하거나 동정맥루를 제거해야 할 수 있습니다.
  연결된 혈관들의 압력 차이로 인해 동정맥루가 심하게 부어오를 수 있으며, 지속되는 경우 동정맥루를 폐쇄하거나 제거해야 할 수 있습니다.
  투석 후 삽입된 주사 부위에서 혈액이 새어나와 정맥류 및 가성 동맥류를 형성할 수 있으며, 심한 경우 수술적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  혈관이 투석에 사용할 수 있을만큼 충분히 굵어지지 않거나 혈관이 부분적으로 좁아지는 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 동정맥루 수술은 성공하지만, 수술 과정 중 환자가 협조하지 않거나 혈관 상태가 좋지 않을 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  동정맥루 부위에서 찌릿찌릿한 느낌이 사라지거나 피부가 빨개지고 통증이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알리도록 합니다.
  동정맥루를 형성한 팔의 주의사항
팔에 상처를 입히지 않기, 혈압을 재지 않기, 혈액 채취 및 정맥 주사 삽입하지 않기, 무거운 물건을 들지 않기, 손목이 조이지 않도록 하기, 팔 베개를 하지 않기
헬스팁
동정맥루를 튼튼하게 만드는 운동
자가 혈관으로 동정맥루를 형성한 경우 열심히 팔 운동을 해야 하고, 인조 혈관을 사용한 경우에는 일반적인 팔 운동만 지속해도 무방합니다. 운동은 혈관이 충분히 성숙되는 시점까지 지속하도록 합니다.
팔 운동은 수술 부위의 통증 및 부종이 가라앉으면 시작하고, 운동 도중 통증이 발생한 경우 즉시 중단하고 의료진에게 알립니다. 
팔 운동 방법은 팔을 펴고 베개에 올려놓은 뒤 부드러운 정구공을 쥐었다 폈다 20회 정도 한 뒤 휴식을 취합니다. 이렇게 한 주기를 하루에 5회 이상 반복합니다. 
