검사명: 이자샘창자절제술(Pancreatoduodenectomy)
검사 설명: 
정의
췌장의 머리 부분에 암이 발생하는 경우, 이를 제거하기 위해 췌장 두부와 함께 십이지장의 일부까지 절제하는 것을 췌십이지장절제술이라 합니다. 더불어 췌장 내부에 위치한 총담관의 일부, 위와 십이지장이 만나는 일부분이 절제됩니다. 절제 후 췌장의 남은 부분(췌미부), 총담관, 위 또는 십이지장을 소장과 연결하여 재건하며, 이로 인해 소화액과 담즙이 소장으로 흘러 소화기능이 보존됩니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 혈관조영술, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장의 병변 상태를 확인합니다.
적응증
췌장의 머리 부분에 위치한 종양, 췌장 내부의 총담관에 위치한 종양, 십이지장 종양, 췌장 두부에 염증성 병변을 동반한 만성 췌장염의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부에 작은 절개를 가하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 복부에 큰 절개를 가하여 개복 수술을 진행합니다.
3. 췌장의 두부, 십이지장, 총담관의 일부 및 주변 림프절을 제거합니다.
4. 췌장의 미부, 총담관, 위장 또는 십이지장을 소장과 연결하여 재건합니다. 
5. 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
종양 및 병변 부위가 제거되고, 소화액 및 췌장 기능이 보존되어 소화기능이 유지됩니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 감염, 오심, 구토, 문합부의 췌장액 누출, 췌장 누공, 위의 소화 지연 등이 발생할 수 있으며, 이는 의료진에 의한 적절한 의학적 처치로 치료 가능합니다.
  수술 후 추가적으로 항암화학요법 및 방사선치료를 시행할 수 있습니다.
주의사항
영양의 불균형이 발생하면 주사제를 통한 영양 공급을 시행합니다.
  위의 소화 지연은 약 10% 미만의 환자에서 발생하며, 약 2~6주간 지속된 뒤 점차 호전됩니다.
