검사명: 비침습양압환기(Noninvasive positive-pressure ventilation)
검사 설명: 
정의
환자가 의식이 있는 상태에서 마스크 등을 이용하여 호흡보조를 하는 장치로 산소와 적정수준의 압력을 줄 수 있는 비침습적인 산소치료 방법입니다. 기관내 삽관이나 기관절개술 등 침습적인 산소치료의 합병증을 줄일 수 있는 장점이 있습니다. 또한 치료를 받는 동안 의사소통이 가능하고 구강을 통해 음식물을 섭취할 수 있어 환자가 편안함을 느낄 수 있고, 간헐적으로 사용할 수 있어 치료를 적용하는데 용이합니다.
호흡곤란이나 환기불량이 있는 신생아 중 일부는 고식적 환기의 도움이 없이 비침습적 치료법으로 호흡 보조를 하고 있습니다. 비침습적 양압환기는 가습된 높은 유량의 호흡 가스를 공급하여 잔여폐용적을 유지하고 기도의 통기성을 유지하는 것이 목적입니다. 여러 연구를 통해서 만성폐질환 환자의 중환자실 입원 빈도, 치사율 그리고 전체 입원 기간을 감소시키고, 인공환기의 발관 후 재삽관율을 낮출 수 있는 것으로 확인되었으며, 초미숙아에서도 첫번째 호흡 보조 치료로서의 역할이 점차 증대되고 있습니다. 비침습적 양압환기의 종류로 Infant Flow ® SiPAP system, B-CPAP(Bubble Continuous Positive Airway Pressure), HFNC(High Flow Nasal Cannula) 등이 있습니다.
검사시기
만성 폐쇄성 폐질환, 폐부종, 기관지 천식, 제한성 흉벽 질환, 폐렴, 발관 후 호흡부전증 등 호흡에 어려움이 있는 경우 호흡보조기를 적용 가능합니다.
준비사항
의식이 있고 협조가 가능한 환자의 경우에 한해 장치의 적용이 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 치료 과정과 방법을 환자가 이해가능하도록 설명합니다.
2. 침대나 의자에 앉은 상태로 머리를 30도 이상 올립니다.
3. 환자에게 적절한 마스크와 인공호흡기 종류, 환기 방식을 선택합니다.
4. 마스크에 인공호흡기를 연결하고 작동시킵니다.
5. 낮은 압력으로 시작하여 용량을 점진적으로 증가시킵니다. 
6. 시작 1~2시간 이내에 동맥혈가스검사를 시행하여 체내의 산소 수치를 확인합니다.
  환자가 검사 진행에 어려움을 겪을 경우 필요에 따라 소량의 진정제가 필요할 수 있습니다.
검사결과
산소포화도가 90% 이상 유지됩니다.
주의사항
마스크로 가해지는 압력에 의해 피부손상 등이 발생할 수 있으며, 잘 적응하지 못하는 경우 침습적인 기계환기가 필요할 수 있습니다. 또한 의식상태가 나쁘거나 저혈압, 조절되지 않는 부정맥, 상기도 폐쇄, 안면부 손상, 가래 배출이 많은 경우 등에는 비침습적인 호흡보조 장치를 적용하기 어렵습니다.
