검사명: 개방 생검(Open biopsy)
검사 설명: 
정의
생검은 병변 부위의 조직을 떼어내 병리 검사를 통해 질병을 확진하는 방법으로 적극적인 치료를 고려할 시 필수적인 검사입니다. 생검의 방법은 환부로 바늘을 찔러 세포를 확보하는 경피적 침 생검(percutaneous needle biopsy)과 환부를 절개하여 직접 조직을 채위하는 개방 생검(open biopsy)이 있습니다. 개방 생검에는 개방성 절개 생검(open incisional biopsy), 개방성 절제 생검(open excisional biopsy)으로 세부화할 수 있습니다. 진단을 위한 조직 채취만을 목적으로 하는 생검은 절개 생검이라고 하고 종양 또는 그 의증이 되는 부분 전체를 제거하는 경우를 절제 생검이라고 합니다. 
검사시기
질환과 관련된 증상이 있고, 영상검사 등을 통해 환부를 발견하였으나 그 부위가 악성인지 양성인지를 판별하기 위해 생검을 시행합니다. 생검은 대부분의 악성 질환을 확진할 수 있는 유일하고 확실한 방법입니다.
준비사항
혈액 응고에 영향을 주는 약물(항혈액응고제, 항혈소판 제제 등)을 복용하고 있는 경우 일정 기간 동안 약물 복용을 중단해야 할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환부 및 생검 방법에 따라 국소마취나 전신마취를 시행합니다.
2. 환부가 인체 내 장기인 경우 수술적 환경에서 환부에 가장 가까운 부위로 절개창을 내어 해당 장기로 접근하여 조직을 떼어냅니다. 최근에는 복강경, 흉강경 등을 이용하여 절개를 최소화할 수 있습니다.
3. 환부가 소화기관, 요로, 자궁, 호흡기인 경우 내시경을 통해 접근하여 조직을 떼어냅니다.
4. 환부가 피부인 경우 시각적으로 보이는 부위를 일부 떼어냅니다.
검사결과
채취된 조직은 조직 표본을 만들어 현미경으로 확인합니다. 
주의사항
조직이 채취된 부위는 절제된 조직의 크기, 절제 부위에 따라 여러가지 합병증이 생길 수 있습니다. 흔히 생검 부위 출혈 및 감염, 통증이 있을 수 있고 폐 생검의 경우 기흉, 간생검의 경우 혈종, 신장생검의 경우 혈뇨 등 환부에 따른 다양한 증상이 있을 수 있습니다. 절제생검 시행 후 조직검사 결과에 따라 잔여 악성 조직의 가능성이 있을 경우 국소적 재절제 혹은 광범위한 수술을 통하여 악성 질환을 제거해야할 수 있습니다.
