검사명: 굴절교정레이저각막절제술(PRK, LASIK, LASEK)
검사 설명: 
정의
근시교정술로 각막절개술과는 반대로 각막중심부를 절제하는 것입니다. 각막에 광절제술을 각막 중심에 시행하여 각막혼탁이 있거나 중등도 이상의 근시교정에 사용되고 있습니다. 비교적 정확하고 각막천공이 없으며 난시 교정도 가능합니다. 
‘엑시머레이저’는 레이저의 한 종류이며, 레이저굴절교정각막수술은 각막 절제 위치에 따라 PRK, LASIK, LASEK으로 구분합니다. LASIK은 각막절편을 만들며, PRK와 LASEK은 각막절편을 만들지 않고 수술합니다.
준비사항
소프트렌즈는 최소 1주일, 하드(RGP)렌즈는 최소 3주간 착용하지 않은 상태에서 수술 전 검사를 받아야 합니다. 
  수술 전 검사로는 시력측정, 굴절검사, 안압검사, 세극등 현미경 검사, 각막 지형도 검사, 각막두께 검사, 동공크기 검사, 조절마비 후 굴절검사, 안저검사 등이 선행되어야 합니다.
적응증
만  18세 이상이면서 최근 6개월간 굴절력의 변화가 없고 근시, 원시, 난시를 제외한 안과적 질환(백내장, 녹내장 , 포도막염, 망막질환 등)이 없는 눈을 대상으로 합니다.
  LASEK 수술은 각막 중심 두께가 얇거나 시력이 극도로 나빠서 각막 절제 후에 잔여 각막의 두께가 매우 얇을 것으로 예상되는 경우, 그리고 눈이 작거나 콘택트렌즈를 장기간 착용했던 환자가 대상이 됩니다.
 
검사/시술/수술 방법
PRK (photorefractive keratectomy)
수술 도구를 사용해 각막 중심부의 상피를 제거한 뒤 각막실질에 레이저를 10~90초 정도 조사해 각막을 절제하여 시력을 교정합니다. 수술 3~5일 후 각막상피가 재생될 때까지 압박 콘택트렌즈를 착용하여 각막을 보호합니다. 수술에 걸리는 시간은 한쪽 눈에 약 10-20분 정도입니다.
  LASIK (laser in situ keratomileusis)
미세각막절삭기로 각막실질을 덮고 있는 각막상피를 그대로 남겨둔 채 그 아래까지 절개하여 얇은 각막절편을 만들어 들어 올린 다음, 노출된 각막실질부에 약 10~90초간 레이저를 조사하고 각막절편을 원위치로 되돌려 놓습니다. 각막절편은 자연 흡입력에 의해 원위치에 다시 붙게 됩니다. 수술에 걸리는 시간은 약 30~40분 정도입니다.
  LASEK(laser epithelial keratomileusis)
절제할 영역을 기구로 고정한 다음 약물을 사용해 각막 중심부의 상피세포층을 분리하고 엑시머레이저를 조사 후 상피세포층을 원위치에 되돌려 놓습니다.  
경과합병증
PRK 수술은 1주 이내로 통증과 이물감, 유루 현상이 지속 되고, 시력이 약간 늦게 회복되는 편입니다. PRK 수술에서 발생할 수 있는 각막혼탁은 일시적인 경우가 많고, 상피가 보존돼 감염 우려가 적으며, 수술 받은 뒤 외상이 있을 때 생길 수 있는 부작용도 상대적으로 적습니다. 
  LASIK 수술은 일반적으로 수술한 사람의 80-90% 이상이 0.8 이상의 시력으로 회복하며, 통증이 거의 없고 시력 회복 속도 또한 빠릅니다.
  LASEK 수술은 통증과 시력회복이 PRK와 LASIK의 중간 정도입니다. 잔여 각막 두께가 얇으면 수술 후 오히려 시력이 저하되거나 심한 경우에는 시력 장애까지 발생하는 경우가 드물게 있습니다. 
  합병증으로 각막의 혼탁이나 염증, 녹내장, 부정난시, 눈부심(특히 밤)이 나타날 수 있으며, 때로는 다시 근시로의 퇴행 등의 증상이 발생할 수 있습니다.
주의사항
전신질환(켈로이드 체질, 류마티스성 관절염, 루프스, 당뇨병)이 있는 사람, 임신 중이거나 수술 후 곧 임신할 예정인 사람, 변화에 쉽게 적응 못하는 사람, 추적 관찰이 어려운 사람의 경우 수술을 받지 않는 것이 좋습니다.
  LASIK 수술은 눈에 강한 타격이 가해지면 각막절편이 떨어질 수 있으므로 주의를 해야 합니다.
