검사명: 유두 유륜 문신 시술(Nipple tattoo)
검사 설명: 
정의
유두 유륜 문신 시술은 반영구적 염료를 사용하여 문신을 하여 유륜 모양의 색을 입히는 방법입니다. 유두를 보존하지 못한 유방암 환자에게 유두 유륜의 문신을 통해 미용적, 정신적 만족을 줄 수 있습니다. 염료 특성 상 시술 후 시간이 경과함에 따라 색이 흐려집니다.
검사시기
유두를 보존하지 못한 유방암 환자에게 시행합니다. 유방절제술 후 6개월이 경과한 이후에 문신으로 색을 넣어줍니다.
검사/시술/수술 방법
시술은 국소 마취하에 진행되며 통증을 느끼는 정보는 감각이 회복된 정도에 따라 개인차가 있습니다.
검사결과
문신 시술의 성공은 환자의 만족도와 차이가 있을 수 있으며 시간이 경과함에 따라 색이 빠져 재시술의 가능성이 있습니다.
주의사항
피부 깊이에 따라 문신으로 인한 상처가 생길 수 있으며 시술 후 상처의 감염, 출혈, 통증이 생길 수 있습니다.
  시술 후 색이 주변부와 똑같지 않거나 얼룰덜룩하거나 딱지가 떨어지면서 색이 빠져 재시술이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
일주일간 연고를 이용한 자가 드레싱이 필요합니다. 이후에도 마르지 않도록 약 한달 간 보습제나 오일을 발라주어야 합니다.
