검사명: 무지외반증 교정 수술(Hallux valgus osteotomy)
검사 설명: 
정의
무지외반증은 엄지 발가락의 뼈가 바깥쪽으로 치우치는 관절 질환입니다. 무지외반증이 있는 경우 돌출되고 변형된 부위에 통증이 발생하는데, 교정수술은 발가락 관절의 통증 감소시키고, 발 변형을 교정하는데 목적이 있습니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 발의 상태를 확인합니다.
적응증
엄지발가락 관절의 외반각도가 크고, 통증이 심할 경우 수술을 시행합니다. 외반각도와 통증 정도가 항상 비례하지 않고, 다른 원인으로 인한 발의 통증인 경우도 많아 수술전에 통증의 위치와 정도를 정확히 파악해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 첫 번째와 두번째 발가락 사이의 발바닥 뼈(중족골) 부위를 약 1~2cm 절개하고, 첫번째와 두번째 발바닥 뼈를 연결하는 인대를 절개합니다.
2. 절개 후 첫 번째 발가락을 최대한 안쪽으로 당깁니다.
3. 첫번째 발바닥 뼈의 안쪽을 갈매기 모양으로 자르고, 안쪽으로 튀어나온 뼈도 제거합니다.
4. 첫번째 발바닥 뼈 모양을 교정한 후 와이어로 고정시킵니다.
5. 발가락이 외반된 경우 발가락 뼈에 추가적인 절골을 하여 안으로 당겨 발가락을 바로 잡아줍니다.
  수술 성공 가능성은 80-90%입니다.
  무지외반증 수술은 환자의 상태와 수술자의 술기에 따라 매우 다양하며, 위와 같은 수술 방법은 차이가 날 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
뼈를 절단하는 수술을 시행하였기 때문에 수술 후 첫 1~2일은 통증이 심할 수 있습니다.
  뼈에서 출혈이 지속될 수 있으며, 감염 등의 가능성이 있습니다.
  수술 후 대부분은 발의 모양이 그대로 유지되지만 추후 모양의 재변형, 내반증 발생으로 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 약 2개월 뒤에는 국소 마취 하에 고정시킨 와이어를 제거하며, 수술 후 완전히 체중을 부하하여 걷지 못합니다.
  수술 후 치료용 신발을 약 4~6주 정도 계속 착용한 상태로 일상생활을 해야 합니다.
주의사항
수술 후 무지외반증을 재발시킬 수 있는 하이힐, 폭이 좁은 신발 등의 불편한 신발은 착용하지 않도록 합니다.
  수술 직후 엄지발가락에 체중을 많이 실어 부담을 주는 행동은 하지 않아야 합니다. 엄지발가락을 바닥에 딛을 때 주의하면서 걷도록 합니다.
