검사명: 복장뼈절개술(Sternotomy)
검사 설명: 
정의
복장뼈(흉골)을 절개하는 수술을 말하며, 흉골을 절제함으로써 흉강의 시야가 확보되어 심장과 폐로의 접근이 가능해집니다. 종격동 종괴 수술이나 대부분의 심장수술에 자주 쓰이는 수술 방법 중입니다. 
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
심장 수술, 늑막강으로의 접근, 흉곽 수술, 골절, 골낭종, 골수염, 종양 등의 경우에 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 천장을 바라본 똑바른 자세로 눕습니다.
2. 전신 마취를 합니다.
3. 흉골 부위의 피부를 세로로 절개합니다. 드물게 가로로 피부를 절개하는 경우가 있습니다.
4. 처음 복장뼈절개술을 하는 경우와 다시 절개를 진행하는 경우는 수술 방법이 달라집니다. 
정중 복장뼈절개술을 할 경우, 목 아래에서부터 명치 부위까지 흉골의 정중선을 따라 흉골을 절개합니다. 
상부 복장뼈절개술을 할 경우, 5번째 늑골까지 흉골을 절개합니다. 절개 길이는 보통 8-10cm 정도입니다.
5. 복장뼈를 다시 절개하는 경우, 처음 진행하는 수술보다 위험이 높으므로 위험을 최소화하는 방법을 택합니다. 심폐기능을 체외로 우회하여 심장이 기능하지 않도록 한 후 절개를 진행합니다.
6. 흉부의 신경총이 손상되지 않도록 절개 부위를 견인기로 고정합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 마취와 관련된 합병증, 심부 조직 감염, 출혈, 부정맥, 불안정한 흉골, 가관절증, 상완총 손상, 비후된 흉터 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
흉골을 절제한 후 견인기를 이용하여 강력한 힘으로 벌리기 때문에 수술 후 가슴의 통증이 발생할 수 있습니다. 또한 흉골 주위에 연결된 늑골이 골절되기도 합니다.
헬스팁
흉골을 절개하는 방법은 다양한데, 일반적으로 정중선 미세흉골절개술로 심장 부위로 접근을 하나, 3세가 지난 여아의 경우 상처를 감출 수 있도록 몸통의 오른쪽 측부 개흉술을 통해 심장으로 접근합니다.
