검사명: 대동맥 내 풍선펌프(Intra-aortic balloon pump)
검사 설명: 
정의
대동맥 내 풍선펌프는 대동맥 내에 위치한 풍선이 심장이 수축할 때는 허탈을 일으키고, 심장이 이완할 때에는 팽창하여 좌심실의 기능을 일시적으로 보조해주는 장치를 말합니다.
심장의 움직임과 반대로 작동하는 풍선을 통해 심장의 부담을 감소시켜 심근의 산소 요구량을 줄여주고, 관상동맥을 통한 심근의 혈액 공급을 증가시키게 됩니다.
검사시기
심장 수술 후 심장 기능을 보조하기 위해, 관상동맥 협착증이나 심한 좌심실 부전 환자의 수술 전 예방적으로 심장 기능을 보조하기 위해, 불안정형 협심증이나 급성 심근경색증이 발생한 경우 일시적으로 심장 기능을 보조하기 위해 대동맥 내 풍선펌프를 삽입합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 대퇴 동맥을 통해 삽입하게 되며, 혈관의 문제가 없는 경우는 대부분 경피적으로 삽입할 수 있습니다.
2. 경피적으로 삽관이 어려운 경우는 외과적으로 직접 대퇴 동맥을 노출시켜 삽입합니다.
3. 풍선을 부착한 관이 좌측 쇄골하동맥 바로 아래까지 삽입됩니다.
4. 풍선의 수축과 확장을 박동주기에 맞추어 동작시켜 심박출량과 심근으로의 혈액공급을 증가시킵니다. 
  예상 소요 시간은 30분 정도로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
대동맥 내 풍선펌프의 보조로 심장의 기능이 회복되면 수일 내에 대동맥 내 풍선펌프를 제거할 수 있습니다.
  심장의 기능이 회복되지 못할 경우 추가적으로 체외막형산화기(ECMO)의 삽입이 필요할 수 있습니다.
주의사항
동맥 및 정맥의 기형이나 변형(동맥경화증, 대퇴 동맥의 폐색 등)이 있는 환자, 비만하여 삽관이 어려운 환자 등에서는 대둥맥 내 풍선펌프의 삽입이 어려울 수 있습니다.
  모든 환자에서 대동맥 내 풍선펌프를 적용할 수는 없으며, 대동맥판막폐쇄부전증 환자에서는 대동맥판막을 통한 역류를 더욱 조장하여 오히려 심장기능에 장애를 일으킬 수 있고, 대동맥 박리나 대동맥 석회화가 심한 환자에서는 대동맥의 손상을 초래할 수 있습니다.
