검사명: 난관결찰술(Tubal ligation)
검사 설명: 
정의
난자를 자궁으로 전달하는 난관을 묶는 수술법으로 정자의 통로인 난관을 차단하여 난자와 정자가 만나지 못하게 하는 영구적인 피임방법입니다. 더 이상의 아이를 원치 않는 기혼 여성들이 선호하는 확실한 피임방법으로, 월경, 성기능, 성감에 영향을 미치지 않습니다. 그러나 나중에 임신을 원하게 되어 복원수술을 하더라도 임신의 성공률이 매우 낮습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
임신을 원하지 않는 여성의 경우, 월경과 성기능에 영향없이 피임을 원할 경우, 남성의 영구 불임술이 불가능한 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
전기응고법: 고주파 전기를 이용하여 난관을 열로 응고시키는 방법으로 난관을 결찰하는 가장 초기의 수술입니다. 수술 도중 장, 방광과 같은 인접 부위 장기에 화상이 발생할 위험이 있습니다.
  링 삽입법: 전기응고법에 의한 화상의 위험을 차단한 수술법으로 난관에 특수한 링을 삽입하여 난관의 흐름을 단절하는 방법입니다. 부작용이 적은 편으로 현재 우리나라 대부분에서 이루어지는 난관결찰 방법입니다.
  클립 삽입법: 난관에 클립을 삽입하여 난관의 흐름을 단절하는 방법으로 수술이 실패할 가능성이 비교적 높습니다. 
  수술 성공 가능성은 거의 100%에 가깝습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위의 상처가 아물 때까지 1~2주간 부부관계를 피해야 합니다.
  수술 후 월경을 거르고 임신으로 추측되는 경우는 수술 전 임신이 된 경우입니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 통증, 출혈, 감염, 자궁 천공, 자궁외 임신이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
아주 드물게 여성이 임신을 하게 되는 경우가 있는데, 이 경우 자궁외 임신일 확률이 높습니다. 자궁외 임신이 발생한 경우 즉시 의료진과 상의하도록 합니다.
  가임 상태로 복구하는 시술이 어렵기 때문에 거의 영구적으로 아이를 원하지 않는 경우에 시행되어야 합니다.
  과거 복부나 골반의 개복 수술을 받은 경우, 골반염, 골반 내 유착이 심한 경우, 고도 비만, 심장 질환, 폐질환, 당뇨병, 고혈압이 있는 경우에는 수술이 어려울 수 있습니다.
 
헬스팁
간혹 난관 불임 수술을 시행하고 정상 임신이 되는 경우가 있습니다. 이는 수술의 실패일 수도 있으나 성공적인 수술 후 자연적으로 난관이 다시 합류가 되거나 난관에 구멍이 생겨 수정이 되는 것입니다. 수술 후 1년 내 임신을 경험할 확률은 0.5~0.7% 가량입니다.
