검사명: 복부 대동맥류 인조 혈관 치환 수술(Graft replacement of abdominal aortic aneurysm)
검사 설명: 
정의
복부의 대동맥류를 제거하고 인조 혈관으로 대치하는 수술 방법으로, 복부를 직접 절개하지 않는 혈관 내 동맥류 치료에 비해 수술 시간이 길고, 수술로 인한 흉터가 남습니다. 그러나 크기가 큰 대동맥류가 파열되면 과다한 출혈로 인해 사망할 위험이 높으므로 대동맥류의 파열 가능성이 크거나 팽창 속도가 빠른 경우 수술적인 치료를 통해 대동맥류의 교정이 필요합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, 초음파, CT 등을 이용하여 복부 대동맥류의 크기와 위치를 확인합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
성인에서 정상적인 복부 대동맥의 직경은 2.0cm 이하인데, 직경이 3cm 이상이거나 정상 복부 대동맥의 50% 이상 확장, 국소적인 팽창이 보일 경우 복부 대동맥류로 진단합니다. 복부 대동맥류의 크기가 5cm 이상이 되면 파열의 위험이 크므로 수술이 필요하고, 대동맥류의 증상이 발생하거나 팽창 속도가 빨라 파열의 가능성이 예측되는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부의 피부를 절개합니다.
3. 정상적인 복부 대동맥 부위를 일시적으로 차단합니다.
4. 대동맥류를 제거한 뒤, 인공 혈관을 이식합니다.
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  수술의 성공 가능성은 대동맥류의 위치와 모양, 주위 혈관과 장기와의 관계, 환자의 상태에 따라 달라질 수 있습니다. 파열되지 않은 복부 대동맥류를 수술하는 경우, 성공률은 거의 100%에 이릅니다. 그러나 합병증의 발생 가능성은 존재합니다.
  예상 소요 시간은 6~8시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
평균 입원 기간은 7~10일 정도이며, 일상적인 생활로 복귀하는데 6주~3개월 정도의 기간이 필요합니다.
  수술 도중 발생한 색전 및 혈전이 다른 장기로 이동하여 신부전, 장 괴사, 사지의 괴사 등이 발생할 수 있습니다. 장기로 유입되는 혈관이 막힐 경우 장기의 기능이 저하될 수 있으며, 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 통증, 감염 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대동맥류는 대부분 무증상이기 때문에 건강 검진 등을 통해서 우연히 진단되는 경우가 많습니다. 대동맥류가 파열되는 경우에는 환자의 절반 정도가 출혈로 인하여 병원에 도착하기 전에 사망하는 것으로 보고되고 있습니다. 따라서 복부 대동맥류로 진단된 경우에는 크기에 따라서 신속히 치료 방침을 결정하는 것이 좋습니다.
헬스팁
복부 대동맥류 및 모든 대동맥류를 치료하는데 있어 치료 방법 선택의 기준은 동맥류의 크기에 달려있습니다. 동맥류가 클수록 파열될 가능성이 높으므로 동맥류의 크기가 커질수록 적극적인 수술적 치료가 필요합니다.
  최근에는 복부를 직접 절개하는 수술적인 치료보다 덜 침습적인 혈관내 치료도 많이 사용됩니다. 이는 서혜부의 대퇴동맥을 천자하여 복부 대동맥류로 접근하여 스텐트 그라프트라는 튜브를 동맥류 내부에 거치하는데, 스텐트 그라프트는 동맥 내부의 압력으로부터 복부의 대동맥벽을 보호하는 역할을 합니다. 최근에는 수술적인 치료를 대신하는 효율적인 치료 방법으로 많이 사용되고 있지만 해부학적인 구조에 따라서 혈관내 치료가 가능하지 않은 경우도 있습니다. 질환에 대한 적절한 치료 방법은 동맥류의 위치와 크기, 환자의 건강 상태에 의해 결정됩니다.
  크기가 작은 복부 대동맥류는 처치없이 경과를 관찰할 수 있습니다. 6개월 혹은 1년에 한 번 씩 CT 혹은 초음파 검사를 통해 대동맥류 크기 변화를 측정합니다.
