검사명: 망막전위도검사(Electroretinography )
검사 설명: 
정의
망막전위도검사는 빛 자극을 받은 후 나타나는 각막과 망막의 뒷부분인 후극부 사이의 전위 차이를 기록하는 검사입니다. 이 검사는 안저검사를 통해 직접 육안으로 확인하기 어려운 경우에 시행하며, 망막에 위치한 빛을 받아들이는 세포들의 전기생리학적 반응과 기능에 대해 평가할 수 있어 망막 기능을 객관적으로 측정할 수 있습니다. 
검사시기
당뇨망막병증, 야맹증, 망막혈관 폐쇄, 맥락망막 질환 등 망막 질환에서의 망막의 기능을 확인하며, 시신경의 위축 및 장애, 약시의 진단, 백내장 수술 후 시력 회복 정도를 평가하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 산동제를 점안합니다. 산동되는 시간에 따라 검사 대기시간이 20~30분 가량 발생할 수 있습니다.
  산동 후 안대를 착용하고 어두운 곳에서 20~30분 동안 눈을 적응시키고, 점안 마취제를 점안한 후 검사를 시작합니다.
  소아의 경우 필요에 따라 약물 주입 후 수면 상태에서 검사를 진행할 수 있습니다. 이러한 경우 소아가 잠들 때까지 기다렸다가 검사를 진행하므로 검사 예약 시간과 무관하게 대기시간이 발생할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 이마와 안검열 바깥쪽에 전극을 부착한 후 검사용 렌즈를 착용합니다.
2. 빛 자극을 통해 발생하는 망막의 활동 전위를 기록합니다.
  예상 소요 시간은 약 30분이나, 환자의 협조에 따라 소요시간은 다소 차이가 있을 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
산동제를 점안하면 동공이 확대되어 눈이 부시고 초점이 잘 맞지 않으므로 운전을 삼가도록 합니다.
  검사 종료 후 약 15~30분 동안 눈을 세게 비비지 않도록 주의합니다.
