검사명: 갑상선자극호르몬(Thyroid stimulating hormone)
검사 설명: 
정의
갑상선자극호르몬은 뇌하수체에서 생성되는 호르몬으로 갑상선 호르몬의 생성과 분비를 자극합니다. 혈중 갑상선 호르몬이 감소하면 갑상선 자극 호르몬이 증가하여 혈중 갑상선 호르몬인 싸이록신(T4)과 삼요오드티로닌(T3)이 체내에서 안정된 농도로 유지되도록 조절하는 역할을 합니다.
  갑상선 기능에 이상이 있을 경우 갑상선자극호르몬이 증가하거나 감소하게 되므로, 갑상선 질환의 선별 및 진단에 도움이 됩니다. 또한 갑상선기능저하증과 항진증으로 지속적으로 갑상선자극호몬의 변화 양상을 관찰하게 됩니다. 갑상선 질환의 위험이 높은 신생아라면 선별검사로 갑상선자극호르몬 검사를 시행할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1) 검사 전 특별한 준비사항은 없습니다.
2) 팔의 정맥에서 채취하는 혈액으로 검사를 시행합니다.
3) 신생아의 경우 발의 뒤꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 0.4 ~ 5.0 uU/mL 입니다.
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
아스피린이나 갑상선 호르몬제 등 많은 약제들이 갑상선 기능 검사 결과에 영향을 미치므로 검사 전 현재 투약 중인 약물에 대해 의사와 상의가 필요합니다.
헬스팁
갑상선전절제술 후 방사성요오드 치료를 시행하는 경우 갑상선자극호르몬 수치를 높이기 위하여 일정기간동안 갑상선 호르몬제 복용을 중단합니다. 이 경우, 일시적으로 갑상선 기능 저하증의 증상이 나타날 수 있으나, 방사성요오드 치료후 갑상선 호르몬제를 다시 복용하기 시작하면 대부분 좋아지는 일시적인 현상입니다. 최근에는 갑상선 호르몬제 복용을 중단하지 않고, 갑상선자극호르몬 주사요법을 실시하는 경우도 늘어나고 있습니다. 
