검사명: 건근성형술(Tenomyoplasty)
검사 설명: 
정의
건강하지 않은 힘줄이나 근육 부분을 제거하고, 남아있는 힘줄은 접합해서 재건하거나 꿰메어 완전하게 재건합니다. 그러나 건의 50% 이상이 건강하지 않고 제거가 필요한 경우, 힘줄의 남아 있는 부분은 스스로 제 기능을 할 수 있을 만큼 충분히 강하지 않으므로 남아있는 힘줄도 활동 중에 파열되지 않도록 돕기 위해 건을 이식할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 초음파, CT, MRI 등을 이용하여 힘줄과 근육 등을 확인합니다.
적응증
굴곡과 신전을 담당하는 건이 파열되거나 열상을 입었거나 봉합되지 않는 경우, 마비성 수부, 건이 결손된 경우 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 손상된 굴곡건을 따라 피부 절개를 하여 건막을 노출시킵니다.
2. 신경과 혈관이 손상되지 않도록 박리합니다.
3. 손상된 건을 다듬어주고 필요시 일부를 절제합니다.
4. 필요시 공여 건이식편을 삽입합니다.
경과합병증
건의 손상 정도에 따라 회복기간과 활동범위가 달라집니다. 일반적으로 통증에서 자유롭고 원래의 기능으로 회복하기까지 3개월에서 6개월 정도의 재활치료 과정이 필요합니다.
  수술 후 일정기간 보조기를 착용해야 하며, 정해진 재활활동 이외의 무리한 움직임은 피해야합니다.
  합병증으로는 힘줄의 재파열이나, 수술부위 통증 및 감염 발생 등이 있습니다.
주의사항
접합 수술 후 충분한 조기운동이 되지 않으면 유착이나 관절의 강직이 발생할 수 있습니다. 그러나 수술 후 너무 지나친 운동을 하게되면 힘줄이 파열되므로 담당의사의 재활 지시에 따라 적당한 강도와 빈도의 운동이 필요합니다.
