검사명: 투석(Dialysis)
검사 설명: 
정의
신장은 우리 몸의 노폐물을 제거해주고 체내 수분과 염분의 양, 전해질 및 산-염기 균형을 조절해주는 역할을 합니다. 신장은 하루에 약 150L의 혈액을 네프론에서 여과하여 이중 99%의 여과액은 신세뇨관에서 재흡수되고 나머지 1.5L의 농축된 소변으로 배출시킵니다.
이러한 신장이 제 기능을 하지 못할 경우 체내 수분과 노폐물이 쌓이게 되고, 전해질의 불균형이 나타나 위험을 초래할 수 있으므로 신장의 기능을 대신해주는 치료인 투석이 필요합니다. 투석은 신장 질환의 정도, 환자의 상태, 증상 등을 고려하여 시행 시기를 결정하게 되고, 혈액투석과 복막투석 두 가지 방법으로 시행할 수 있습니다. 
검사시기
급성 신부전, 만성 신부전 등 신장기능이 저하되었을때, 축척된 약물의 독성을 제거하고 심각한 전해질 불균형, 산-염기 불균형이 있을 때 일시적 또는 영구적으로 시행하게 됩니다. 
적응증
혈액투석
환자의 혈액을 투석기계에 통과시켜 투석기에 있는 필터를 통해 수분과 노폐물을 걸러낸 후 이 혈액을 다시 환자의 체내에 주입해주는 방법입니다. 투석기에는 환자의 혈액이 지나가는 부분과 투석액이 지나가는 부분, 두 가지로 나누어져 있습니다. 이 사이에 얇은 막의 작은 구멍을 통해 노폐물과 수분은 혈액으로부터 투석액으로 빠져나가고 신체에 부족한 물질은 투석액에서 혈액으로 이동하게 됩니다. 혈액 투석을 위해서는 큰 혈관이 필요한데, 어깨 부분의 큰 혈관에 카테터를 삽입하거나 외과적 수술로 팔 아래 동맥과 정맥을 연결하여 굵은 혈관인 동정맥루를 만들어 시행해야 합니다. 혈액투석은 병원에서 시행하며 일주일에 2~3회, 한번에 4시간 정도 소요됩니다. 
  복막투석
수술을 통해 배속에 플라스틱으로 된 복막 도관을 삽입한 후 이 도관을 통해 투석액을 복강에 넣어 투석을 시행하는 방법으로 피속에 있는 노폐물들은 투석액으로 이동, 배출되고 인체에 부족한 물질은 투석액에서 혈액속으로 이동하게 됩니다. 복막투석은 집에서 환자나 보호자가 직접 스스로 할 수 있는 투석 방법으로 지속적 외래 복막투석과 지속적 주기적 복막투석 방법이 있습니다. 
지속적 외래 복막투석
기계를 사용하지 않고 직접 시행하는 방법으로 하루 네 번정도 투석액을 교환해주는 방법입니다.  투석액은 중력에 의해 도관으로 복강내로 들어가게 되고, 이 투석액은 4~5시간동안 복강 내에 머무르게 한 다음 투석액을 체외로 다시 빼냅니다. 
지속적 주기적 복막투석: 기계를 이용하여 자동적으로 투석이 이루어지는 방법으로 야간에 환자가 자는 동안 기계가 투석액의 유입과 배출을 자동으로 조절하여 투석을 하는 방법입니다. 
검사결과
몸 안의 과다한 수분 및 노폐물이 제거됩니다.
경과합병증
부작용
혈액투석: 저혈압, 경련, 구토, 오한, 가려움증
복막투석: 복막염, 탈장, 복압 상승
주의사항
동정맥루 관리
동정맥루가 있는 팔에는 악세서리를 착용하지 않고 꽉 조이는 옷은 입지 않도록 합니다. 
동정맥루가 있는 팔에 혈압을 재거나 압력을 가하는 행위는 해서는 안됩니다. 
동정맥루를 만져보았을때 진동감이 느껴지는지, 혈액이 통과하는 소리가 나는지 자주 확인해보아야 합니다. 
  복막도관 관리
통목욕은 제한하며 흐르는 물로 샤워는 가능합니다. 다만 샤워 후 출구는 깨끗하게 잘 닦고 건조시켜야 합니다. 
복막도관은 매일 한번씩 손씻기 후 마스크를 착용하고 소독해주어야 합니다. 
도관 삽입부위가 빨갛게 되거나 분비물이 나올 경우 의료진에게 알려 적절한 치료를 받아야 합니다. 
헬스팁
우리 몸의 신장은 두 개가 있습니다. 신장이식이나, 신장에 병변이 생겨 한쪽 신장을 절제하더라도 나머지 다른 쪽이 정상이라면 살아가는데 큰 지장은 없습니다. 다만 신장이 하나밖에 없으면 남은 신장이 두 배의 일을 다 해야 하기 때문에 정상적인 크기보다 커질 수는 있으며, 정상인보다 저염식이, 혈압조절, 혈당 조절 등에 신경써서 신장을 보호하는 생활습관을 가지는 것이 필요합니다. 
