검사명: 안진검사(Nystagmography)
검사 설명: 
정의
안진은 특정한 부분을 주시하고 있음에도 불구하고 눈이 한쪽으로 이동하고, 이동한 눈을 원래 위치로 되돌리려고 규칙적으로 반복하는 과정에서 눈이 떨리는 것처럼 보이는 것을 말합니다. 눈의 자극에서 나타나는 것을 생리적 안진이라 하고, 어떠한 자극이 없는데도 저절로 나타나는 것을 자발 안진이라 합니다. 

안진을 검사하기 위해서는 안진의 방향, 정도, 주시 방향을 면밀하게 관찰해야 하는데 이러한 경우 안진검사를 시행합니다. 비디오 카메라가 장착된 안경(프렌첼 안경)을 이용하여 현기증이 있을 때 나타나는 안구의 움직임을 녹화하여 컴퓨터로 측정 및 분석합니다. 안진검사는 전정기능검사 중의 하나로 검사를 통해 귀의 전정기관에서 발생한 어지러움인지 중추신경계의 기능적인 이상으로 발생되었는지를 알아보는데 도움을 줄 수 있습니다.

안진검사는 안구가 지니는 전하 성질을 이용하여 움직임에 대한 전위 차이를 측정하는 검사이므로 아주 작은 움직임까지도 측정이 가능합니다. 그러나 예민한 검사이므로 눈의 깜박임이나 땀이 검사 결과에 영향을 줄 수 있습니다.
검사시기
어지럼증이 발생하여 증상에 대해 확인하고 원인을 파악하기 위해 검사합니다.
 
준비사항
검사 전 안진이 나타나는 증상, 물체가 흔들려 보이지는 않는지, 다른 안질환은 없는지, 눈 수술을 한 적은 없는지 등을 상세하게 의료진과 이야기합니다. 
  검사 2일 전부터 신경안정제, 어지럼증 치료 약물, 멀미약, 키미테 사용을 금지하며, 알코올 성분과 카페인 성분의 음료 등을 섭취하지 않도록 합니다.
  검사 4시간 전부터 금식해야 합니다.
  눈의 움직임을 관찰하는 검사이므로 진한 눈화장 삼가하고 콘택트렌즈를 착용하지 않도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
자발안진검사
아무런 자극을 주지 않은 상태에서 안구의 움직임을 관찰합니다.
  주시안진검사
위·아래·좌·우로 눈을 20~30도 돌린 상태에서 눈 앞 50cm 정도의 거리에서 한 지점을 약 10초간 주시하도록 한 상태에서 안구의 움직임을 관찰합니다. 
  온도안진검사
온도안진검사는 양쪽 귀에 물을 넣어 어지러움을 유발시킨 뒤 안구의 움직임을 기록하여 전정기관의 이상 유무를 알아보기 위한 검사입니다. 고글을 쓰고 침대에 누운 상태에서 외이도에 물을 넣고 안구의 움직임을 관찰합니다. 귀에 물이 들어갈 때 통증이 있을 수 있습니다.
예상 소요 시간은 약 20분이나, 환자상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
  두위안진검사
평소에는 나타나지 않던 안진이 머리를 특정한 위치나 각도로 기울인 상태에서 나타나는 것을 말합니다. 똑바로 누운 상태에서 또는 누운 뒤 머리를 검사대 끝에서 떨어뜨린 상태에서 서서히 머리를 좌우로 방향을 바꾼 후 일정 시간 동안 머리의 위치를 유지한 뒤 안구의 움직임을 관찰합니다.
  두위변환안진검사
두위변환안진검사는 머리 위치, 자세를 변화시킬 때 안진 발생 유무와 유형을 확인하여 어지럼의 종류를 알아보기 위해 검사를 시행합니다. 침대에 누운 상태에서 고글을 쓰고 천장에 있는 점을 눈으로 따라갑니다. 머리를 돌리고 앉았다 누웠다하며 위치를 바꾸고 머리를 침대 아래로 위치시키는 등 머리의 위치를 다양하게 변화시키면서 검사를 진행합니다. 
예상 소요 시간은 약 10~15분이나, 환자상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
  시표추적검사
수평이나 수직으로 이동하는 한 점의 움직임을 눈으로 포착하여 안구의 운동을 확인하는 검사입니다.
  시운동성안진검사
환자를 중심으로 둘레에 그려놓은 흑선을 주시하도록 하며 가속회전시킨 뒤 발생하는 안진을 기록합니다. 
  회전안진검사
회전 중이나 후 머리를 30도 숙이고 일정한 진폭과 주기로 좌우 회전시키면서 발생하는 안진을 비교 및 측정하는 검사입니다. 
  두부충동검사 
환자로 하여금 검사자의 코를 주시하도록 하고, 검사자는 환자의 머리를 좌우, 위아래 방향으로 짧고 빠르게 회전시켜 안구의 움직임을 보는 검사입니다. 전정안반사가 정상인 경우에는 환자가 지속적으로 주시할 수 있으나 병변측으로 회전시킬 경우 빠른 단속운동에 의해 회전 후 주시를 하게 됩니다. 
검사결과
안진이 나타나는 형태에 따라 증상의 원인이 중추신경인지 귀의 전정기관에 의한 것인지 확인하는데 도움이 될 수 있습니다. 
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
검사 진행 도중 통증 및 구토, 오심 등이 발생할 수 있습니다.
