검사명: 판막절개술(Valvulotomy)
검사 설명: 
정의
판막절개술은 심장의 기능을 외부에서 대신하는 상태에서 심장을 절개하여 심장 판막을 직접 보면서 교련부를 절개하는 방법입니다. 협착된 판막을 절개하여 넓혀 줌으로써 충분한 혈액량이 이동됩니다.
최근에는 심장을 직접 노출하지 않고 도관을 삽입하여 협착된 판막을 넓히는 경피적 풍선확장술이나 인공판막치환술의 성적이 좋고 수술 후에도 합병증이 적어 교련절개술은 많이 시행하는 편은 아닙니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, 심전도, X선 촬영, 심장초음파, CT, MRI, 심도자검사 등을 이용하여 심장 판막의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
승모판막 및 대동맥판막의 협착에서 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 치료를 하고자 하는 판막에 따라 정중 흉골 절개 또는 우측 흉부 절개를 시행하여 심장으로 접근합니다.
3. 인공 심폐기를 사용하여 심장을 일시적으로 정지시킨 후, 심장 내부를 흐르는 혈액의 흐름을 차단시킵니다.
4. 심장을 절개하여 협착된 판막을 절개합니다.
5. 판막에 대한 수술적 치료가 끝나면 절개한 심장을 봉합합니다.
6. 인공심폐기를 사용한 경우 혈관 캐뉼라를 제거합니다.
7. 지혈 후 절개 부위를 봉합합니다.
