검사명: 자궁성형술(Uteroplasty)
검사 설명: 
정의
자궁이 기형인 경우, 자궁의 모양이나 공간을 수술적으로 교정하는 방법입니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  시술 전 초음파, 자궁난관조영술, MRI 검사 등을 이용하여 자궁의 기형 상태를 확인합니다.
적응증
단각자궁, 쌍각자궁, 중격자궁, 중복자궁 등 자궁 기형의 경우 반복적인 유산과 조산이 발생할 수 있는데, 이러한 자궁의 기형을 교정하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 하복부를 절개하거나 복강경을 통해 자궁으로 접근합니다.
3. 기형인 자궁 부분을 잘라내고 자궁 내부 공간을 확보하여 자궁을 봉합합니다.
4. 수술 부위 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 자궁의 상태에 따라 다르며, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
자궁의 내·외부가 정상적인 형태가 되어 자연유산과 조산의 비율을 낮추지만, 드물게 자궁 파열의 합병증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 제왕절개술을 이용하여 아이를 출산하게 됩니다.
헬스팁
자궁의 기형은 태아가 발달하는 과정에서 정상 생식기 형성에 실패한 경우로, 자궁이 둘로 나뉘어지거나 자궁 중간의 격벽이 있는 경우 등을 말합니다. 자궁이 기형이면 임신 시 조산, 유산, 태아발육장애 등이 발생할 수 있으나, 비교적 건강한 아이를 출산할 가능성이 있으므로 처음부터 수술부터 고려하지는 않습니다. 그러나 반복적인 유산과 조산으로 출산이 어려울 경우 산모의 상태를 고려하여 자궁성형술을 시행할 수 있습니다.
