검사명: 갑상선 고주파 열치료 시술(Thyroid radiofrequency ablation)
검사 설명: 
정의
고주파가 발생하는 특수 바늘을 이용하여 갑상선에 생긴 결절을 고온으로 태워 결절의 크기를 줄이거나 없애는 비수술적 방법입니다.
검사시기
갑상선 양성 결절이나 갑상선 비대증의 경우 시술을 진행합니다. 주로 고형성 양성 갑상선 결절 일 경우에 고주파 열치료 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 6시간 동안 금식해야 합니다.
  아스피린, 와파린과 같은 혈전 용해제, 기타 복용 중인 약은 시술 전 의사와 상의하여 조절해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
치료 중 발생하는 열로 인해 주변의 근육, 치아, 양쪽 어깨로 퍼지는 통증이 발생할 수 있으므로 통증이 심할 경우 잠시 휴식을 취하거나 진통제를 투여하는 등의 통증 조절을 시행할 수 있습니다.
1. 초음파를 이용하여 시술부위를 확인한 뒤, 시술부위를 소독하고 국소마취를 합니다.
2. 초음파를 보면서 적극이 부찰된 바늘로 시술부위에 고주파를 발생시켜 종양을 열로 치료합니다.
3. 초음파로 실시간 관찰하면서 치료 효과를 관찰합니다.
4. 시술 후 검사실 내 회복실에서 약 1시간 정도의 휴식을 취합니다.
  일반적으로 시술 시간은 약 40~60분 정도로 진행되나, 환자의 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
주의사항
시술 직후 시술부위를 눌러 지혈해야 하며, 시술 당일 얼음팩을 이용하여 냉찜질을 하면 회복과 통증을 경감시키는데 도움이 됩니다.
  시술 후 감염을 예방하기 위해 2일간 물로 씻지 말아야 하며, 시술부위를 손대지 않는 것이 좋습니다.
  갑상선 호르몬이 유출되면 심박동수가 올라가고 손발이 떨리는 증상이 있을 수 있습니다. 보통 수일 내에 증상은 호전되지만 환자에게 힘들다면 약물로 조절 가능합니다.
  약 1% 미만에서 혈종, 감염, 일시적인 목소리 변화가 발생할 수 있으며, 목의 통증이 점점 심해지거나 부어오르게 되면 의료진과 이를 확인해야 합니다.
