검사명: 항문괄약근절개술(Anal sphincterotomy )
검사 설명: 
정의
항문열구(치열)는 항문관 부위에 발생하는 열상으로, 급성기의 경우 좌욕 등의 보존적인 치료로 대부분 호전되나 만성화되는 경우 수술이 필요하기도 합니다. 열구가 만성화된 경우 항문조임근을 이완시키기 위해 조임근의 일부를 절개하여 압력을 낮추는 수술을 항문조임근절개술이라 합니다. 항문열구가 발생한 크기의 1/3 범위 이내로 내괄약근을 절개하여, 항문 조임근의 경련을 없애고 열구가 치유되도록 합니다.
준비사항
수술 전 직장 수지 검사, 항문경, 초음파 검사, 내시경 검사 등을 이용하여 항문 조임근의 상태를 확인합니다. 
  항문내압을 측정하여 조임근을 절개할 범위를 결정하고, 조임근의 긴장도를 측정하여 섬유화된 부분을 확인합니다.
적응증
보존적인 치료로 호전되지 않고, 2주 이상 지속되는 항문열구의 경우 수술을 시행하여 내괄약근 섬유의 비정상적 수축을 감소시킵니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 혹은 국소 마취를 시행합니다.
2. 섬유화되고 좁아진 내부 조임근을 부분적으로 절개합니다.
  수술의 성공 가능성은 90% 이상입니다.
  예상 소요 시간은 5~10분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 변을 참는 항문 괄약근의 기능은 사라지지 않으며, 항문 내부 압력이 감소됩니다.
  수술 후 변실금이 발생할 수 있습니다.
  재발율은 거의 없으나 드물게 재발한 경우, 여러 차례 수술이 필요할 수 있습니다. 
주의사항
고령, 분만 후의 환자는 수술이 불가능할 수 있습니다.
헬스팁
급성 항문열구의 경우 배변 시 높은 압력을 주어 발생하는 경우가 많은데, 변비를 없애고 좌욕을 하면 대부분 통증과 출혈이 호전될 수 있습니다. 변비가 있는 경우 배변 오나화제, 섬유질 섭취, 광유나 아마씨 오일이 도움이 될 수 있습니다.
  지속되는 변비 등에 의해 항문열구가 회복되지 않으면 항문관의 섬유에 구조적인 변화가 발생하여 약물 치료에 반응하지 않아 수술이 필요하게 됩니다. 만성적으로 진행된 항문열구는 항문관의 내섬유가 늘어나고 비후되며, 궤양이 발생하고 치질처럼 항문 밖으로 돌출되기도 합니다. 만성화된 항문열구의 경우, 약제를 이용하여 화학적으로 호전되길 기대하거나 보톨리늄 독소를 내괄약근에 주입하기도 합니다. 보존적인 방법으로 질환의 치유가 어려우면 수술을 통해 외과적으로 교정하여 질환의 진행을 막는 항문조임근절개술이 필요합니다.
  항문열구의 예방법
항문열구로 수술받은 환자 중 90% 이상은 재발이 없는 편이지만, 변비에 걸리지 않도록 유의하는 것이 좋습니다. 고섬유질 식사를 하고 규칙적인 배변 습관을 가지며, 충분한 좌욕을 통해 항문 주변의 혈액 순환을 증진시키는 것이 항문 열구와 예방에 도움이 됩니다.
