검사명: 전립선특이항원(Prostate-Specific Antigen)
검사 설명: 
정의
전립선특이항원은 전립선의 상피세포에서 합성되는 당단백 효소로 전립선 이외의 조직에서는 거의 생성되지 않아 전립선암을 선별하고 감시하기 위해 이용되는 유용한 종양표지자입니다. 전립선암 치료 효과 평가, 재발의 표지자로 유용하게 사용됩니다. 그러나 전립선 비대증, 급성 전립선염 같은 양성질환에서도 전립선특이항원이 증가할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1) 검사 전 특별한 준비사항은 없습니다.
2) 팔의 정맥에서 채취하는 혈액으로 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 < 3.0 ng/mL 입니다. 
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
 
주의사항
전립선특이항원 수치가 증가될 수 있으므로 검체 채취 전 24시간 동안 사정을 피해야 합니다. 
직장수지검사나 전립선 조직검사, 전립선 절제로 인해 전립선특이항원 수치가 상승될 수 있으므로 전립선특이항원 검사는 이러한 검사를 시행하기 전에 수행해야 합니다. 
  전립선암이라 하더라도 암세포들이 전립선특이항원을 많이 생산하지 않을 수 있고, 전립선특이항원가 존재하더라도 양이 적어 결과가 음성으로 나올 수 있으므로 전립선특이항원 검사로 모든 전립선암을 검출할 수 있는 것은 아닙니다. 
  전립선특이항원의 증가는 전립선암 뿐만 아니라 전립선염, 전립선 비대증에도 나타나므로 전립선특이항원 수치 증가만으로 전립선암을 진단할 수 없으며 암 진단을 위해서는 전문의의 진료를 통한 추가적인 검사가 필요합니다. 
