검사명: 요 백혈구(Pyuria)
검사 설명: 
정의
소변을 원심분리한 후 바닥에 가라앉은 침전물을 현미경으로 관찰했을 때 고배율 상에서 백혈구가 3개 이상 존재하는 것을 뜻하며, 이는 신장-요로계의 염증 및 감염의 가능성을 시사하고 요도염, 방광염, 신장염 등으로 인해 발생할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
소변 내 적혈구 존재 유무는 요 침사 현미경검사로 알 수 있습니다. 소변 중에는 적혈구, 백혈구, 각종 세포, 세균 등이 존재하는데, 이러한 소변 중의 성분들을 검사하여 이상이 있는 부분을 확인하게 됩니다.
검사결과
현미경 한 시야에 백혈구가 3개 이하면 정상입니다. 
  검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
소변을 받은 후 장시간 실온에 방치하면 백혈구가 파괴되거나 세균이 증식하여 잘못된 결과가 나올 수 있으므로 가능하면 소변을 받은 즉시 검사해야 합니다.
  여성의 경우 생리 중이나 전후에는 적혈구나 백혈구 등이 많기 때문에 검사 결과가 영향을 받을 수 있고, 질 배설물이 많은 경우에도 양성으로 나타날 수 있기 때문에 해석에 주의가 필요합니다.
헬스팁
여러 원인에 의해 일시적으로 백혈구가 증가될 수 있습니다. 그러나 지속적으로 요 백혈구가 높을 경우에는 그 원인에 대한 정밀 검사가 필요합니다. 
