검사명: 경막외 마취(Epidural anesthesia)
검사 설명: 
정의
부위마취 중 하나의 방법으로 척수를 싸고 있는 경막의 바깥 공간인 경막외강에 약물을 투여하여 마취를 시행하거나 통증을 완화시키는 방법입니다. 필요시 도관을 삽입하여 약물을 추가로 더 주입할 수 있으며, 수술이 끝난 뒤 통증 조절에 추가적으로 사용할 수 있습니다.
검사시기
고관절, 슬관절같은 하지수술에 이용되고, 일부 하복부 수술에도 이용합니다. 분만시 진통 경감의 목적으로 사용되기도 하며, 수술 후 통증을 조절하기 위한 방법으로도 사용됩니다.
준비사항
시술 전 응고인자를 포함한 기본적인 혈액검사를 시행합니다. 
  마취제와 상호작용을 일으키는 약물이 있을 수 있기 때문에 환자는 복용 중인 약물에 대해 의사와 상의해야 합니다. 출혈을 유발시킬 수 있는 약제는 일주일 가량 복용을 중단해야 합니다. 출처를 알 수 없거나 크레아틴 등의 약제를 복용하는 경우 수술 중 전해질의 변화가 빨라질 수 있어 이를 의사와 반드시 상의하도록 합니다.
  시술 중 구토로 인한 흡인성 폐렴이 발생할 수 있으므로 시술 전 8시간 정도 금식해야 합니다.
  마취에 대한 합병증이 있었던 기왕력이 있는 환자는 마취 전 반드시 의사에게 알려 마취방법에 대해 상의해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
척수는 경막에 둘러싸여 있는데 경막의 바깥쪽에 있는 공간을 경막외 공간이라 합니다. 이 경막외 공간에 마취제를 투약합니다.
1. 환자는 옆으로 눕거나 침대에 걸터앉아 등을 동그랗게 말아 노출한 상태로 무릎을 가슴에 가깝게 당기고 머리를 배꼽으로 향하게 합니다. 이 자세는 척추 사이의 공간이 넓게 노출되어 시술에 용이합니다.
2. 마취를 시행할 부분을 소독하고 국소 마취제를 투여합니다. 
3. 경막외마취 바늘을 척추뼈 사이에 삽입해 경막외강까지 진입합니다. 국소마취제에 의한 통증은 심하지 않으나 뻐근한 느낌이 발생할 수 있습니다.
4. 속이 빈 바늘 속으로 도관이라는 가는 플라스틱 관을 집어넣고 바늘을 제거합니다. 경막외강에 삽입된 도관은 그대로 유지하여 도관을 등에 테이프로 고정시킵니다.
5. 도관을 통해 마취약을 주입합니다.
6. 필요에 따라 자가 약물 주입기를 연결하여 환자가 직접 진통제 투여횟수를 정하여 주입을 조절할 수 있습니다.
검사결과
마취통증의학과 의사는 마취가 된 부위를 확인하기 위해 알콜솜이나 바늘로 하복부나 다리를 자극하면서 마취가 된 부위의 감각상태를 확인합니다.
  환자는 마취 부위인 사타구니, 배꼽, 다리부분이 무감각해지면서 따뜻해지고 얼얼하며 약간 무겁게 느껴지는 상태로 감각이 소실됩니다.
주의사항
개인에 따라 통증이 일부분 남아있을 수 있고, 지속시간이 짧거나 마취가 발현되는 시간이 늦어질 수 있습니다. 그리고 혈압이 떨어지는 경우를 대비하여 의료진이 지속적으로 혈압을 측정하며, 만약 스스로 소변을 보지 못할 때에는 소변이 배출될 수 있도록 일시적으로 방광까지 이어지는 도관을 삽입할 수 있습니다.
헬스팁
자가통증 조절법(PCA)이란 필요에 따라 진통제를 스스로 투약하여 진통을 조절할 수 있으며, 진통제의 혈중농도를 적절하게 유지키는 방법입니다 이 방법은 개개인이 느끼는 통증을 빠르게 파악하고, 통증의 정도가 일정하지 않은 상황에서 통증 조절이 가능합니다. 그러나 오심, 구토, 진정, 호흡억제, 소변 정체, 장운동의 저하, 저혈압 등 진통제의 부작용이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 통증이 일시적으로 발생할 수 있으며, 일반적으로 시술 후 요통은 특별한 치료없이 자연 치유되지만 통증이 지속되는 경우에는 따뜻한 물수건 찜질이나 진통제를 복용하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
