검사명: 포타슘(Potassium)
검사 설명: 
정의
체액의 주요 전해질로 체내의 수분의 양과 산-알칼리 균형을 조절하고 근육수축을 자극하는 역할을 합니다. 대부분의 칼륨은 세포 내에 존재하는데, 칼륨의 혈액 내 농도는 매우 낮아 작은 변화로도 심각한 문제를 일으킬 수 있습니다. 혈중 칼륨 수치가 너무 낮거나 높을 경우 쇼크, 호흡곤란, 부정맥이 발생할 수 있습니다. 칼륨 농도가 정상범위에 있는지 수치를 확인하거나 심장 질환, 신장 질환, 전해질 불균형이 의심되는 증상이 나타나면 칼륨의 수치를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 3.5~5.1mmol/L 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
혈중 칼륨 농도를 증가시키는 약물로는 비스테로이드성 항염증제, 베타차단제, 안지오텐신 전환효소 억제제, 칼륨보존 이뇨제가 있습니다. 
  코르티코스테로이드, 베타교감신경 항진제, 카메니실린, 암포테리신 B 등의 약물은 칼륨 소실을 유발할 수 있습니다.
  당뇨병을 앓는 환자가 인슐린 복용하면 인슐린의 작용으로 체내 칼륨 농도가 감소하므로 현재 투약 상황을 고려하여 검사를 시행합니다.
  혈액 채취 과정에서 울거나 과호흡을하는 경우, 과도한 긴장으로 주먹을 지나치게 꽉 쥐고 편 경우, 정해진 시간 보다 지연되어 검사할 경우에는 칼륨 결과가 환자의 임상적인 상태와 달라질 수 있습니다.
헬스팁
고칼륨혈증
급성/만성 신부전, 저알도스테론증, 조직 손상, 감염, 당뇨, 탈수, 과도한 칼륨 섭취, 과도한 정맥내 칼륨 투여로 나타날 수 있습니다. 
  저칼륨혈증
탈수, 구토, 설사, 고알도스테론증, 칼륨 섭취 결핍, 아세트아미노펜 과다 복용으로 인한 합병증으로 나타날 수 있습니다. 
  칼륨이 풍부한 음식은 바나나, 시금치, 아보카도, 다시마, 고구마, 감자, 수박, 포도, 메론, 오렌지 등의 과일과 육류가 있습니다. 
