검사명: 남성 요실금 수술(Male sling operation)
검사 설명: 
정의
남성의 경우도 전립선비대증이나 전립선암 등으로 요실금을 호소하는 남성이 많아졌습니다. 전립선 비대증을 앓고 있는 남성은 소변이 마려우면 참지 못해 화장실에 가다 소변을 보는 절박성 요실금을 경험하곤 합니다. 요도를 감싸는 전립선이 커지면서 방광 근육이 약해지고 저장 능력이 떨어지기 때문이다.
남성에서도 요도의 압력을 높이기 위해 요도 밑에 요도를 지지할 수 있는 구조물을 위치시켜 요도를 압박하여 요실금을 해결하는 수술 방법입니다.
수술 이후 요실금이 없이 지내다가 재차 요실금이 발생한 경우 국소마취 하에 하복부에 삽입된 기구를 재차 조작하여 요도의 압박 정도를 증가시킬 수 있는 장점이 있습니다. 수술의 성공률은 70% 정도로 보고되고 있습니다.
적응증
요도와 방광을 지지하는 골반 근육이 약해지거나 요도 자체의 기능이 떨어져 요도가 닫히는 능력이 떨어지는 경우에 발생하며, 천식 등 지속적인 기침을 유발하는 질환, 비만, 골반 부위 수술, 전립선 수술 등으로 인한 복압성 요실금인 경우 보존적 치료로 효과를 볼 수 없을 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복부의 근막이나 근육을 떼어내 긴 띠를 만듭니다. 이러한 조직을 슬링(sling)이라 부릅니다. 최근에는 생체조직보다 튼튼한 합성조직을 이용하기도 합니다.
2. 방광과 요도의 연결부위인 방광 경부를 위로 끌어 올린 뒤 고정시킵니다. 
3. 이 고정물이 평상시에 소변이 요도 밖으로 새지 않도록 도와줍니다.
경과합병증
복직근막이나 대퇴 근막 또는 합성물질을 긴 띠 모양으로 만든 다음 방광경부에 걸어 위로 끌어 올리는 수술법으로 슬링이 요도괄약근 부위를 받쳐 줌으로서 약해진 괄약근 기능을 회복시킨다.
헬스팁
골반저근운동
약화된 골반근육을 강화시켜 요실금을 억제하는 근육의 강도를 향상시키는 방법입니다. 모든 요실금에서 우선적으로 시행하며, 증상이 경미한 경우에는 효과가 큽니다. 그리고 수술적 치료에 영향을 미치지 않기 때문에 일차적인 치료로 시도합니다. 방법으로는 요도, 항문 주위를 감싸고 지탱하는 골반 근육을 하루에 100~200회 정도 강력하게 수축, 이완하여 약화된 골반 근육을 강화시킵니다.
  골반저근운동과 더불어 효과를 높이기 위해 전기자극치료, 바이오피드백, 체외자기장 치료 등이 함께 시행되기도 합니다.
  생활 습관 조절
맵고 자극적인 음식이나 커피, 탄산음료, 알코올, 초콜릿 등은 방광을 자극하므로 섭취를 줄입니다
수분의 섭취는 과도하지 않게 적당히 섭취합니다.
담배에 있는 니코틴은 방광근육을 자극시킬 수 있으므로 금연하도록 합니다.
비만한 경우 적절한 체중조절을 합니다. 수영이나 유산소 운동 등의 전신운동은 다이어트와 요실금에 함께 도움이 됩니다.
기름기 있는 음식을 피하고, 식이섬유를 잘 섭취하여 변비에 걸리지 않도록 합니다.
