검사명: 유리 지방 이식 수술(Free fat grafting)
검사 설명: 
정의
미용적 개선을 목적으로 얼굴 혹은 몸의 윤곽 보정을 위하여 지방을 이식하는 수술을 말합니다. 단순 지방이식은 1년 후 남게되는 지방 부피를 예상할 수 없기 때문에 수술 시 20~40% 정도로 과교정하는 것이 기본입니다. 
적응증
최근에는 얼굴의 노화가 단순히 처짐에 의한 것뿐만 아니라 위축으로부터 시작된다는 개념이 인정받고 있습니다. 단백질과 하이알루론산 등에 의해 유지되던 충만함이 사라지면서 이마와 눈썹은 처져 보이고 눈 주위와 볼이 앙상해져 늙고 지친 인상을 주는 반면 턱, 팔자주름 윗부분, 눈꺼풀의 지방은 오히려 더욱 눈에 띄게 됩니다.
충만함이 위축된 부위에 지방 이식을 통하여 볼륨을 보충해 줌으로써 부드럽고 젊은 인상을 회복할 수 있고, 이차적으로 주름이 옅어지는 효과를 기대 할 수도 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 유리 지방 이식 수술은 무균의 환경에서 지혈제와 마취제를 섞은 링거액을 작은 절개창을 통하여 주입한 후에 주사기를 이용하여 약간의 음압을 건 상태로 엉덩이, 허벅지, 복부에서 지방을 흡입합니다.
2. 채취된 지방 조직은 원심분리기에 넣고 회전시켜 불순물을 분리한 후 사용합니다.
3. 이후 필요한 부위에 지방세포들이 뭉치지 않고 균형적으로 분포하도록 서서히 다층으로 주사기를 이용하여 주입하게 됩니다.
4. 성공률은 수술 후 지방이 흡수되는 정도에 따라 다를 수 있으며 흡연, 출혈 경향 등 환자 상태에 따라 변할 수 있습니다.
소요 시간은 2시간으로 예상되나 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
주입 후 약 2주 정도는 멍과 부종이 지속되며, 발적은 1년 가량 지속되는 경우도 있습니다.
  일정 부위에 많이 주입하거나 강제주입하였을 경우 볼록하게 튀어나온 부분이 만저지거나 지방 괴사로 단단한 종괴와 석회화 현상이 관찰될 수 있습니다.
  이식된 지방은 시간이 지나면 흡수되어 일부만 남게되며 경우에 따라서는 반복적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  안면부 주입 시 실명이나 안구통증, 운동 및 감각신경 마비 등의 심각한 부작용도 보고된 바 있습니다.
주의사항
수술 후 지방 채취 부위에 흉터 및 통증이 발생하며 시간이 지나면 이식된 지방이 흡수됩니다.
  이식 후 약 2~3주 간은 혈관이 자라들어가 지방이 새로운 자리에 받아들여지는 시기이므로 흡연을 삼가하고 지나친 활동은 피하는 것이 좋습니다.
