검사명: 요역동학검사 (Urodynamic study)
검사 설명: 
정의
방광과 요도의 전반적인 기능을 확인하여 치료 계획을 세우기 위한 진단적 검사로, 결과를 토대로 환자의 증상에 맞는 약물치료, 물리치료, 수술치료 등의 치료계획을 세울 수 있습니다. 소변의 저장 및 배출과정에서의 하부 요로의 변화를 객관적으로 확인하여 다른 검사를 통해서는 알 수 없는 하부 요로의 기능과 병태를 파악할 수 있습니다. 다소 검사 방법이 불편할 수 있으나 본인의 배뇨 증상을 그대로 재현할 수 있으므로 정확한 진단이 가능한 검사입니다.
검사시기
요실금, 배뇨장애, 신경인성 방광, 요로 폐색 등 배뇨기능에 문제가 생기는 경우 다야한 배뇨장애의 원인 및 상태를 확인하기 위해 검사를 시행합니다. 
준비사항
금식하지 않으셔도 됩니다.
  검사 전 가능하면 소변을 참고 오되, 자가도뇨를 하는 경우에는 도뇨를 하고 옵니다.
  아침에 대변을 보고 검사를 시행합니다. 변비가 있을 경우 검사 전날 관장을 한 뒤 당일 요 검사를 진행합니다.
  검사를 시행하기 전 배뇨기능과 관련된 설문지를 작성합니다.
검사/시술/수술 방법
요속 검사 및 잔뇨 초음파 검사
소변을 참은 뒤 컴퓨터의 기록장치와 연결된 검사용 변기에 소변을 봅니다. 장비를 통해 소변의 속도, 소변양, 소변의 양상이 측정되고, 소변을 본 후 방광에 요가 얼마나 남아있는지 하복부에 초음파 탐침을 대어 잔뇨 초음파 검사를 시행합니다. 배뇨곤란이 있는 경우, 배뇨근의 수축 장애나 방광 출구의 폐쇄 여부를 확인할 수 있습니다.
  요도 내압 검사
누운 상태에서 요도에 소변줄을 넣은 뒤 삽입된 도관이 이동하면서 요도가 조여지는 압력을 측정합니다.
  방광 내압 검사
먼저 방광에 남아있는 소변을 배출한 뒤 요도에 소변줄을 넣고, 항문에 근전도와 물풍선을 넣습니다. 방광에 물을 서서히 채우면서 소변이 마려운 느낌, 방광에 들어가는 물의 양을 통해 방광의 크기와 방광이 늘어나는 탄성, 소변을 볼 때의 방광 수축력을 관찰합니다. 방광이 충만될 때, 배뇨 시 압력의 변화를 비교하여 방광의 기능을 검사합니다.
  복압 시 요 누출압 검사
요실금이 있는 경우, 방광내압검사가 끝나면 파란색의 약을 탄 생리식염수를 방ㅇ광에 주입합니다. 그리고 서서 기침하는 등의 복압을 상승시키는 행동을 할 때 소변이 얼마나 새는지 확인합니다.
  비디오 요역동학검사
신경인성 배뇨장애, 소변의 역류가 의심되는 경우 비디오 요역동학검사를 시행합니다.  방광 내압 검사를 실시하면서 방광에 방사선을 투시하여 방광의 모양, 요관의 역류 상태 등을 관찰하고, 배뇨 시 방광 경부와 요도괄약근이 열려 소변을 잘 보는지 확인할 수 있습니다.
  검사 소요 시간은 약 40~55분이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 후 소변을 볼 때 찌릿한 느낌의 요도 불편감이 발생할 수 있으며, 이는 좌욕을 하면 점차 완화됩니다.
  검사 후 2~3일 동안 평상시보다 많은 양의 수분을 섭취합니다.
  요도에 도관을 삽입하여 진행하는 검사로, 검사 후 감염의 위험성이 증가하기 때문에 항생제의 처방이 있을 수 있습니다.
  검사 시 지나치게 긴장하거나 두려움이 있으면 본인의 배뇨 증상이 그대로 재현되기 어려우므로 편안한 마음으로 검사에 임하는 것이 도움이 됩니다.
