검사명: 산도(pH)
검사 설명: 
정의
우리 몸의 pH는 적절한 대사와 산소공급을 위해 정상범위 내에서 유지되어야 합니다. 혈액의 pH가 7.35미만으로 감소하면 산증이며, pH가 7.45를 초과할 경우는 알칼리증이라고 정의합니다. 우리 몸에는 체내의 pH를 일정하게 하여 산과 염기의 균형을 이루려고 하는데, 주로 폐와 신장에서 이런 역할을 합니다. 폐는 호흡을 통해 이산화탄소를 내보내면서 몸 속의 산을 밖으로 내보냅니다. 신장은 소변으로 산을 배출하고 혈액의 중탄산염 농도를 조절합니다. 이로 인해 우리 몸은 정상적인 pH 범위내에서 조절되고 있습니다. 
산증은 당뇨병, 알콜 중독, 설사 등 산의 생성이 증가하거나 산의 배출이 감소하거나 염기 배출 증가로 생길 수 있습니다. 알칼리증은 구토, 탈수, 과호흡 등 염기의 과도한 투여나 소모로 인해 발생할 수 있습니다. 호흡으로 이산화탄소 농도 변화로 인해 유발되는 산-염기 질환을 호흡성 산증, 호흡성 알칼리증이라고 부릅니다. 중탄산염 농도의 영향으로 나타나는 산-염기 질환을 대사성 산증, 대사성 알칼리증이라고 부릅니다. 
검사/시술/수술 방법
요 산도 검사를 통해 확인할 수 있습니다. 요 산도 검사는 시약지에 소량의 소변을 묻혀 나타나는 색 변화로 pH를 판별하는 방법입니다. 더 정밀한 판별이 필요하면 pH 전극을 사용할 수도 있습니다.
검사결과
정상인에서 소변의 pH는 4.6 ~ 8.0까지 나타날 수 있습니다.
주의사항
소변 pH는 채집 후 시간이 경과함에 따라 변화하므로 채집 즉시 측정하여야 합니다.
헬스팁
호흡성 산증
  호흡성 산증은 호흡수 감소, 호흡운동 및 폐 운동 장애, 호흡근이나 호흡신경 질환, 기도폐색, 폐질환으로 인해 이산화탄소 배출이 감소될 때 발생할 수 있습니다. 호흡성 알칼리증은 과호흡, 약물, 폐렴, 운동, 고열, 외상, 감염, 간부전 등으로 이산화탄소 배출이 증가될 때 발생할 수 있습니다. 
  대사성 산증
  대사성 산증은 알콜성 케톤산증, 당뇨병 케톤산증, 신부전, 젖산산증, 설사 등 중탄산염의 소실로 발생할 수 있습니다. 대사성 알칼리증은 이뇨제 투약, 구토, 탈수, 중탄산염 투여 등 체내 중탄산염이 증가되면서 발생할 수 있습니다. 
