검사명: 신경절제술(Neurectomy)
검사 설명: 
정의
신경절제술이란 신경의 단절 또는 제거를 포함하는 신경 차단 방법으로, 신경섬유를 절단하거나 일부를 절제하여 신경이 지배하는 영역의 통증 전달을 차단시킵니다. 수술 전 시험적인 국소 마취 및 약물 주입를 통해 신경 차단을 시행하여 신경 절제의 효과와 부작용을 미리 확인합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
다른 치료가 성공하지 않은 심한 만성 통증의 경우, 무의식적인 경련, 과도한 발한 등의 치료에 시행됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 통증을 유발하는 신경 부위의 피부를 노출시키는 자세를 취합니다.
2. 전신마취를 시행합니다.
3. 통증과 연관된 신경 부위로 접근하여, 신경의 일부분을 잘라내고 재건하거나 신경을 영구적으로 절단합니다. 통증이 뇌로 연결되는 신경 통로를 차단시켜 자극을 전달하는 신경의 기능을 상실시킵니다. 
경과합병증
대부분의 환자가 수술 부위 말단에서 따뜻한 증상을 느낄 수 있습니다.
  증상의 호전이 늦게 나타나는 경우도 있으며, 수술 후 신경의 재팽창이 일어나지 않는 경우가 있을 수 있습니다.
주의사항
증상에 따른 보존적 요법이 우선적으로 선행되어야 하며, 모든 환자에게 신경절제술이 효과적이지는 않으므로 환자의 상태에 적합한 치료 방법을 선택하여 시술 및 수술을 시행합니다. 
헬스팁
땀은 체온을 조절하기 위한 정상적인 생리현상으로 교감신경절의 지배를 받는 땀샘에서 분비됩니다. 그러나 과도하게 발한이 될 경우 생활의 불편을 초래할 뿐 아니라 심한 경우에는 생활의 위축 및 정서장애를 보일 수 있는데, 이와 같이 정상보다 과도하게 발한이 되는 경우를 다한증이라 합니다.
다한증의 치료는 약물치료 및 전기영동법 등으로 효과를 볼 수 있으나 일시적이므로 생활이 불편할 정도의 다한증의 경우에는 대개 수술이 가장 효과적입니다. 흉강내시경을 통해 흉부의 교감신경을 절단하는 방법을 시행하며, 수술 즉시 효과가 나타나고 100%에 가가운 수술 효과를 보입니다. 
  신경병성 통증에 대한 다른 비파괴적인 치료로는 척수전기자극술을 통한 통증 신호의 전달을 차단하는 방법이 있습니다.
