검사명: 복부성형술(Abdominoplasty)
검사 설명: 
정의
늘어진 뱃살을 절제하여 복부의 체형을 교정하는 수술입니다.
검사시기
수술 전날 자정 이후 금식이 필요합니다.
  항응고제를 사용하는 경우에는 수술 1-2주 전부터 약을 중지해야 하는 경우도 있으니 수술 의사와 상의해야 합니다.  
적응증
나이가 들어 피부가 늘어지고 복부 근육이 약해진 경우나, 급격히 많은 체중이 감소하여 피부가 처진 경우에는 지방 흡입을 하더라도 피부 표면이 고르지 않고 늘어진 피부가 남아 돌아 주름이 잡힐 수 있습니다. 이러한 경우에는 복부 근육을 조여주고 피부를 절제하는 수술을 통하여 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.  
검사/시술/수술 방법
1. 복부에 절개선을 디자인한 후 피부를 절개하고 피부 및 피하지방층을 절제합니다.
2. 지방흡입술을 병행할 수도 있습니다. 지방흡입술은 투메슨트 용액을 복부 전반에 주사한 후 초음파 지방흡입기를 통해 배의 모양을 다듬고 지방의 두께를 감소시킵니다.
3. 배꼽주위 절개를 하고 아랫배 피부가 잘 움직이도록 박리합니다. 늘어진 살을 제거하고 윗배의 팽팽한 피부를 아래로 끌어당겨 봉합합니다.
  소요 시간은 3시간으로 예상되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
미용적 개선의 효과를 볼 수 있으나 배꼽과 아랫배에 흉터가 길게 남고 다소 비대칭과 옆구리 봉합부위 끝에 볼록하게 피부가 남습니다.
  수술 후 비대칭과 피부가 울퉁불퉁한 부분이 있을 수 있습니다. 옆구리 끝에 튀어나온 봉합부위는 6개월 지나 수술로 교정할 수 있습니다.
  출혈, 혈종, 감염, 염증, 장액종, 부종, 감각이상, 피부괴사, 상처벌어짐 등이 있어날 수 있습니다.
  일상 생활로 복귀하는 것은 사람마다 차이가 있으나 대개 3주 정도 회복 기간이 필요합니다.
주의사항
대부분의 경우 수술에 성공하지만 주관적인 관점에서 환자 만족도는 다를 수 있습니다.
  약 3~4일 간 입원이 필요하며 보정 속옷을 6개월 간 착용해야 합니다.
  수술 후에는 팬티 라인 아래로 가느다란 흉터가 남습니다. 처음에는 흉터가 붉고 눈에 띄지만 시간이 지나며 흐려집니다.
