검사명: 복강경 자궁절제술(Laparoscopic hysterectomy)
검사 설명: 
정의
배꼽과 하복부에 지름 1cm 정도의 구멍을 2-3개 정도 뚫은 뒤, 그 안으로 복강경이라는 기구를 집어넣어 들여다보면서 수술하여 자궁을 절제하는 수술방법입니다.
이 수술은 흉터와 출혈이 거의 없는 편이며 어느 연령층에나 수술이 가능하고 입원과 회복기간이 짧은 것이 장점입니다. 그러나 자궁내막증이 심하여 장 유착 및 다른 장기와의 유착이 심한 경우, 자궁근종의 크기가 지나치게 큰 경우 등은 복강경을 통해 수술을 시행하기 어렵습니다. 
적응증
자궁경부암, 자궁내막암, 자궁육종 등 자궁 내 암이 있을 경우
자궁근종, 자궁선근증이 지나치게 크거나 주변 장기들을 압박하는 경우
자궁근종의 크기가 갑작스럽게 커지거나 심한 자궁 출혈이 지속되는 경우
검사/시술/수술 방법
1. 배꼽 부위에 1cm 가량의 구멍을 뚫고 내시경을 넣어서 모니터로 관찰합니다.
2. 하복부에 2-3부분을 절개하고 그 부분을 통해 수술기구를 삽입합니다.
3. 질과 연결된 자궁의 경부와 몸통에 해당되는 체부를 모두 잘라 떼어냅니다.
4. 떼어낸 자궁은 질 방향으로 꺼내어 적출합니다.
  수술시간은 약 2~3시간 정도이지만 환자의 상태에 따라 소요 시간은 달라질 수 있습니다.
경과합병증
복강경술로 치료받은 환자들은 개복수술에 비하여 퇴원을 일찍 할 수 있으며, 회복이 빠릅니다. 
주의사항
복강경 수술의 경우 뱃속에 이산화탄소를 주입하기 때문에 수술 후 횡경막이 자극되어 가슴이나 어깨 등의 통증을 유발할 수 있으며, 몸 안의 이산화탄소는 2-3일 뒤면 저절로 흡수됩니다. 
  복강경술이 삽입되었던 배꼽 부위에 압통이 생기거나 복부에 멍이 들 수 있습니다. 
  샤워시 수술부위인 배꼽에 물이 고여서 문제가 되지 않도록 건조에 신경을 써야합니다.
  일상생활은 대개 2-4주 후에 가능하며, 성생활은 약 4-6주 후로 권고하고 있습니다. 4주까지는 질 안에 무엇을 삽입하거나 무거운 물건을 드는 일, 탕 목욕, 과다한 육체 활동은 하지 말아야 합니다.
헬스팁
자궁의 기능은 아기가 만들어지는 장소이면서 월경혈을 생성하는 일입니다. 자궁을 제거하면 아기를 낳을 수 없고 월경이 없어지지만 난소를 같이 절제한 경우가 아니라면 월경이 있는 사람과 똑같이 난소는 보존되므로 여성호르몬이 정상적으로 배출됩니다. 
  자궁이 없어지면 더 이상 성관계를 갖지 못한다는 생각을 하는데, 전혀 그렇지 않습니다. 제거된 자궁 외의 질 부위는 그대로 보존되므로 수술 후에도 성생활은 크게 문제가 되지 않습니다.
  우리나라 35세 이상 여성 2명 중 한 명 정도는 자궁에 근종(양성 종양)이 생기는 추세입니다. 자궁에 암이 있거나 자궁근종의 크기가 커 주변 장기를 압박하지 않는다면 근종만을 제거하거나 초음파 열치료를 통해 치료하는 것도 고려해볼 수 있습니다
