검사명: 복회음절제술(Abdominoperineal resection)
검사 설명: 
정의
직장 또는 항문에 암이 있을 때 시행하는 수술로 직장 하부 1/3되는 지점에 암이 위치했을 때 주로 시행합니다. 또는 수술로 제거한 암이 지속적으로 재발되거나 잔여암이 있는 경우 항암화학요법 후 시행하기도 합니다. 수술 절제범위는 복부와 회음부를 절개하여 들어가 항문을 포함한 직장의 일부, 국소적인 림프절까지 절제하는 것이 포함되어 있습니다. 항문기능을 보존할 수 없다고 판단되거나 직장암이 항문 괄약근을 침윤한 경우에는 대부분 복회음절제술을 시행합니다.
항문에서 가까운 부위에 암이 발생한 경우 충분한 안전거리를 두고 절제하려 하면 항문을 제거하여야 합니다. 이 경우 항문의 기능을 대신할 수 있도록 복부에 장의 일부분을 꺼내어 놓기도 하는데 복부에 설치한 인공항문은 적응이 이루어지면 일상생활을 하는데 큰 불편함이 없습니다.
과거에는 직장암이 발생한 경우 대다수의 환자에서 항문을 제거해야 했으나 최근에는 수술기법과 수술전 방사선-항암요법의 발달로 항문에서 5cm 이내의 직장암도 항문보존술식이 가능한 경우가 많으며, 직장암에서 90% 이상에서 항문 보존이 가능합니다.
직장암의 수술적 치료는 국소 재발을 줄이고, 환자의 생존률을 높이면서 가능한 한 항문을 살리고, 성기능 및 배뇨 기능에 관계하는 신경을 보존하여 결과적으로는 환자의 삶의 질을 저하시키지 않는 것을 목적으로 하고 있습니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식을 진행함과 동시에 하제 등을 이용하여 장 정결을 준비합니다.
적응증
직장암으로 항문기능을 보존할 수 없다고 판단되거나 항문 괄약근을 침윤한 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
복부와 회음부를 통하여 암이 있는 부위의 직장과 결장의 일부를 절제하고 남아 있는 S상결장의 끝을 대변의 배출 통로인 인공 항문(장루)으로 만듭니다. 
경과합병증
복회음절제술은 국소재발률이 높고 영구적인 인공 항문이 필요하다는 합병증이 있습니다.
  수술 후 출혈, 문합부 누출, 복강내 농양, 장폐색, 배변빈도 증가, 성기능 손상, 소변기능의 손상, 창상감염 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
직장암으로 복회음부절제술을 받은 경우 지속적으로 회음부나 그 주변 부위의 통증이 발생하거나 덩어리가 만져질 수 있고, 부인과적 내진 시 국소누공이나 궤양이 만져지기도 합니다.
  암의 진행 정도 및 앞으로의 예후는 병리조직검사결과에 따라 달라질 수 있으며, 재발의 조기 진단과 항암치료를 위해 의료진의 지시에 따라 정기적으로 병원을 방문하셔야 합니다.
  직장암의 하단이 항문과 피부의 경계로부터 5~6 cm 정도는 떨어져 있어야 항문을 보존하는 수술을 시행할 수 있습니다. 
