검사명: 식도근육절개술(Esophagomyotomy)
검사 설명: 
정의
하부식도괄약근은 음식물이 들어오면 위로 음식물이 넘어가도록 하는 판막 역할을 하는 근육입니다. 음식물의 통과를 막는 위식도 접합부의 근육을 절개하여 식도가 이완되도록 하는 수술입니다.
준비사항
수술 전 혈액검사, 심전도, 식도내압검사 등을 시행하여 현재 식도 상태에 대하여 검사합니다.
수술 전날 자정부터 금식합니다.
혈전용해제 및 출혈을 일으킬 수 있는 약을 복용하는 경우 의료진에게 미리 알려야 합니다.
적응증
식도이완불능증의 경우 치료적인 용도로 수술이 시행됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술 방법은 개흉 및 개복 수술, 내시경 수술, 복강경 수술이 있으며, 환자에게 적합한 형태로 시행합니다.
2. 식도와 위의 접합부를 찾아 하부식도괄약근 주변의 근육을 따라 세로로 긴 절개를 가합니다. 
3. 위식도 역류를 방지하기 위해 추가적인 수술을 시행할 수 있습니다.
  수술 성공 가능성은 70~90%입니다. 
예상 소요 시간은 1~2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
2~3주 동안 무거운 것을 들지 말아야 하며, 마취된 상태에서는 운전을 하지 않도록 합니다.
위식도 접합부의 폐색이 지속되면 식도암이 발생할 수 있으므로 정기적인 검사가 필요합니다.
주의사항
위와 식도가 만나는 부분의 근육을 절개하여 위식도 역류가 발생할 수 있으며, 이를 예방하기 위해 위저부주름술을 함께 시행할 수 있습니다.
 
헬스팁
위식도 접합 부위의 폐색이 발생하면 수술요법이 효과가 가장 좋기는 하나 수술과 관련된 합병증이 발생할 가능성이 높아 비수술적 요법을 우선적으로 시행합니다. 비수술적 요법은 병 자체에 대한 치료보다는 증상을 조절할 수 방법으로, 약물 치료와 보튤리눔 독소 주입법, 식도 풍선 확장술 등이 있습니다.
 
