검사명: 식도경유심장초음파검사(Transesophageal echocardiography )
검사 설명: 
정의
식도경유심장초음파검사는 식도에 초음파검사 기구를 삽입하여 심장을 검사하는 방법입니다. 가슴을 경유하는 일반 심초음파와 달리 식도를 경유하면 심장을 보다 가까운 위치에서 검사하므로 더욱 선명하고 정확한 영상을 얻을 수 있습니다. 
검사시기
대동맥질환, 판막질환, 심내막염, 선천성 심장 기형, 심장 내 혈전이나 종양 등의 심장질환을 진단하거나 인공심장판막 기능의 평가 등을 위해 자세한 심장 검사를 필요로 하는 경우에 시행합니다.
준비사항
검사 전날 자정부터 금식합니다. 금식 시에는 물도 드시면 안됩니다.
  초음파 탐침이 목을 통해 삽입되므로 검사 직전 목을 국소 마취하는 시간이 필요합니다. 예약시간보다 10~15분 먼저 도착하시는 것이 좋습니다.
  의치를 하고 계신 경우 검사 전에 반드시 제거해야 합니다. 흔들리는 치아가 있는 경우 검사 전 미리 의료진에게 알립니다.
  혈압약을 복용하는 경우 검사 당일 이른 시간에 물 소량과 약을 함께 복용합대동맥질환, 판막질환, 심내막염, 선천성 심장 기형, 심장 내 혈전이나 종양 등의 심장질환을 진단하거나 인공심장판막 기능의 평가 등을 위해 자세한 심장 검사를 필요로 하는 경우에 시행합니다.니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사하기 전 마시는 마취약과 스프레이 마취제로 국소적 구강 마취를 2회 시행합니다.
2. 검사 시 침대에 좌측으로 누워 손가락 굵기만한 초음파 튜브를 입을 통해 삽입합니다. 검사는 위내시경 검사와 비슷합니다.
3. 튜브를 식도까지 삽입한 뒤 심장을 초음파로 검사합니다.
4. 검사가 끝나고 1시간 이내에 마취가 풀리며, 물부터 드신 후에 삼키는데 문제가 없으면 식사를 진행합니다.
  예상 소요 시간은 약 30~50분으로 추정되나, 환자 상태(수술 과거력, 심장질환 유무) 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 후 마취가 완전히 풀린 후에 음료나 음식을 드셔야 합니다. 
  검사 후에 튜브의 자극으로 목이 아프거나 간혹 침에 피가 조금 묻어나올 수 있습니다. 이러한 때에는 미지근한 물로 자주 가글을 해주시면 증상이 호전됩니다.
헬스팁
가슴경유(Transthoracic)심장초음파검사와 식도경유(Transesophageal)심장초음파검사
가슴경유 심초음파검사는 일반 심장초음파검사를 뜻하는 것으로, 피검사자의 앞쪽 가슴 표면에 탐촉자를 위치하고 검사를 시행합니다. 이 방법을 통해서 얻은 영상 결과물이 충분하지 않거나 더욱 자세한 정보가 필요할 때에는 식도경유 심장초음파검사를 시행합니다. 식도경유 심장초음파검사는 내시경처럼 탐촉자를 구강에서 식도까지 삽입하여 보다 가까운 위치에서 자세하게 심장을 검사하는 방법입니다.
