검사명: 질확대경생검(Colposcopy directed biopsy )
검사 설명: 
정의
질확대경생검이란 질 및 자궁경부를 현미경으로 확대하여 관찰하고 조직을 채취함으로써 이상 유무를 진단하는 방법입니다. 주로 자궁경부의 이상 소견을 관찰하는데 많이 사용되며, 시약에 의해 변화된 부위를 직접 관찰한 뒤 조직검사를 시행합니다. 질확대경은 약 7.5배~40배까지 확대 가능하므로 질확대경을 통해 하부 여성생식기를 직접 관찰함으로써 이상 소견의 종류, 정도, 범위 등을 상세히 알 수 있고, 병변이 가장 심한 부위를 선택하여 조직검사가 가능합니다.
검사시기
자궁경부의 이상을 진단하고 치료방침을 결정하기 위해 검사를 시행합니다.
 
준비사항
월경 중에는 정확치 않은 결과가 나올 수 있으므로, 월경이 끝난 후 검사를 시행하도록 합니다.
  검사 전 1~2일 동안 성관계를 하지 않도록 합니다.
  가임기 여성은 임신 여부 및 가능성을 의료진에게 미리 알립니다.
검사/시술/수술 방법
1. 하의를 탈의한 후 산부인과 진찰대에 눕습니다.
2. 질경을 이용하여 질을 확장시킨 후, 확대경을 통해 질 및 자궁경부를 관찰합니다.
3. 비정상적인 세포가 육안으로 보이게 하기 위해 시약을 칠합니다.
4. 질확대경으로 자궁경부를 확인하면서 병변이 의심되는 부위를 일부 떼어내 조직검사를 시행합니다.
5. 시술 후 발생할 수 있는 출혈을 방지하기 위해 질 안에 압박거즈를 삽입합니다. 거즈는 출혈량에 따라 다음날에 제거합니다.
검사 소요 시간은 약 15~20분 정도이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
  질 또는 자궁경부의 조직검사를 통해 비정상적인 조직 여부를 확인할 수 있습니다.
주의사항
임산부의 경우 검사를 시행하지 않으나, 경우에 따라 검사를 진행할 수 있습니다. 조직 채취 시 추가적인 지혈제를 사용하여 출혈을 예방합니다.
  비정상적인 세포를 확인하기 위해 바르는 시약은 조금 따가울 수 있으며, 조직검사 시 약간의 통증 및 출혈이 발생할 수 있습니다. 이러한 증상은 수 분 이내에 가라앉습니다.
  자궁경부의 깊은 곳에 이상 부위가 위치하거나 폐경상태, 외음부의 상태에 따라 질확대경검사를 통해 하부 생식기의 관찰이 어려워 생검이 불가능할 수 있습니다.
  검사 후 24시간 동안 무리한 활동은 삼가고 휴식을 취합니다.
  조직을 일부 떼어내므로 약간의 출혈이 있을 수 있으므로 패드를 착용하고, 출혈량이 많거나 지속될 경우 즉시 의료진과 상의하도록 합니다.
  출혈을 방지하기 위해 삽입한 압박거즈를 오랫동안 제거하지 않으면 질 안에서 부패하여 염증을 유발할 수 있으므로 이를 반드시 제거하도록 합니다.
  조직검사로 인한 출혈이 발생한 경우 성관계를 피하고, 탐폰이나 질 세척은 하지 않도록 합니다.
  검사 후 바로 샤워는 가능하나, 감염의 위험이 있으므로 통목욕은 검사 3일 후부터 가능합니다.
  검사 후 복부 경련, 심한 통증, 열 및 오한, 질 분비물에서 악취가 나는 경우 즉시 의료진과 상의하도록 합니다.
