검사명: 관절유합술(Arthrodesis )
검사 설명: 
정의
관절 유합술이란 통증을 조절하고 관절의 안정감을 최대한으로 유지하기 위하여 관절표면을 서로 결합시킨 후 외과적으로 고정하는 방법을 말합니다. 외상이나 염증에 의해 관절이 파괴되어 제 기능을 잃고 지탱하기 어려운 경우에 시행됩니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
관절의 퇴행성 변화로 인해 발행하는 일차성 관절염, 과거 외상이나 감염의 후유증 등으로 발생되는 이차성 관절염, 혹은 관절 내 염증으로 인한 통증, 불안정성 등으로 일상생활의 어려움이 발생한 것에 대해 관절 유합 수술을 통해 증상을 개선시킬 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부 및 연부 조직 절개를 통해 관절면을 노출시킵니다.
2. 염증 조직을 제거하고, 남아있는 관절 연골에 대한 소파술을 시행합니다.
3. 두 골 간의 접촉이 잘 일어나도록 관절면을 유지시킨 뒤, 금속 고정 물질을 이용해 관절의 움직임을 전적으로 제한합니다.
4. 석고 고정 등을 유지하면서 두 관절면의 유합을 기다립니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
관절이 유합되는 것으로 운동 범위의 감소가 일어날 수 있으나, 골의 유합이 잘 일어나면 통증도 줄어들고 일상 생활도 가능합니다. 
  수술 후 감염, 혈전?색전증, 출혈, 신경 손상, 통증, 불유합 및 부정 유합, 각변형이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
주의사항
관절을 유합할 부위의 골의 결손이 심하거나 골다공증, 감염이 있는 경우 수술을 시행할 수 없습니다.
  만성 흡연자의 경우에서 흡연은 뼈가 잘 유합되지 않는 큰 요인이므로 수술 이후 관절 유합술의 성공률이 낮아질 수 있습니다.
