검사명: 복강경 검사(Laparoscopy)
검사 설명: 
정의
복강경 검사는 복벽에 작은 구멍을 내고 그 구멍으로 내시경 기구를 삽입하여 복강 내 장기를 관찰하는 검사 방법입니다. 복강경 검사를 통해 간, 담낭, 췌장, 난소, 복막 등의 복강 내 장기의 구조와 비정상적인 병변을 직접 눈으로 관찰할 수 있으며, 검사 뿐만 아니라 이상이 있는 부위는 조직검사를 시행하거나 직접 절제할 수도 있으므로 치료적 목적으로도 시행할 수 있습니다. 
준비사항
검사 12시간 전부터 금식합니다.
  필요 시 복강경 삽입 부위의 감염을 예방하기 위해 제모가 필요할 수 있습니다.
적응증
간, 담낭, 췌장, 난소, 복막 등 복강 내 장기의 이상 징후나 질환이 의심되는 경우 검사를 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1.편안히 누운 상태에서 마취를 시행합니다. 
2.배꼽 부위에 0.5cm 정도 피부를 절개하고 복강경 투관침을 삽입합니다.
3.탄산가스를 주입하여 배를 부풀려 시야를 확보합니다. 
4.내시경 도구를 삽입하고 복강 내부를 검사합니다. 
5.기구를 빼고 가스를 뺀 후 절개부위를 봉합합니다. 
6.검사 소요시간은 30~1시간 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
경과합병증
복강경 검사 후 조직 손상, 통증, 출혈, 발열 등의 부작용이 있을 수 있습니다. 지속적인 통증이나 38도 이상의 고열, 출혈이 있을때는 의료진에게 알려야 합니다. 
주의사항
복강경 검사 후 똑바로 누워 4시간 이상 절대안정을 취하여야 합니다. 검사 당일에는 무리한 활동은 자제하는 것이 좋으며 검사 다음날부터는 정상적인 생활이 가능합니다. 
 
헬스팁
복강경 검사 중 주입된 가스로 인해 등, 어깨의 통증이 발생할 수 있습니다. 이때 주입된 가스는 배의 빈 부분인 복강에 위치한 것으로 시간이 흐르면 흡수되어 사라집니다. 통증이 심한 경우에는 의사 지시에 따라 걷기 운동, 마사지, 온찜질을 통해 통증 완화시킬 수 있습니다.
