검사명: 자궁내막절제 (Endometrial ablation )
검사 설명: 
정의
과도한 자궁 출혈이나 비정상적인 자궁의 내막을 제거하기 위한 수술입니다. 가임기 여성의 경우 자궁절제술을 대체하기 위한 방법으로도 사용됩니다.
자궁내막을 절제하는 방법으로는 전기소작법, 열수법, 풍선치료법, 고주파 절제술, 냉동치료, 마이크로파 절제술이 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
출혈이 생기는 부위인 자궁내막을 제거하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
자궁경을 질을 통해 삽입하여 직접 육안으로 관찰하면서 기구로 자궁내막 조직을 절제합니다. 자궁 내층을 절제하여 월경 출혈이 적게 발생하거나 전혀 발생하지 않도록 합니다.
  예상 소요 시간은 4시간으로 추청되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 몇일동안 자궁 출혈, 복부 불편감, 오심, 구토가 발생할 수 있습니다. 복부통증은 한동안 지속될 수 있습니다.
  수술 후 2~3일 동안은 질 세척, 템포, 질내 기구를 삽입하지 않도록 합니다.
  일상생활에 제한은 없지만 과도한 운동, 무거운 물건을 드는 행동은 삼가도록 합니다.
  수술 후 출혈, 감염, 자궁 천공, 장 천공, 혈류 과다 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
자궁내막절제술은 임신 가능성을 크게 감소시킬 수 있어, 가임기의 여성이나 임신을 계획 중인 여성은 의료진과 충분한 상의 후 수술에 대한 결정이 필요할 것입니다.
  수술 후 질 내 분비물의 악취, 오한 및 발열, 심한 복통, 2일 이상 지속되는 과도한 출혈, 배뇨 곤란의 증상이 발생하면 의료진에게 알리도록 합니다.
