검사명: 요도고정술(Urethropexy)
검사 설명: 
정의
수술적으로 요도를 고정하는 수술로 스트레스성 요실금을 교정하기 위해 사용하는 수술법입니다. 요실금에 대한 수술은 방광 경부와 가까운 요도를 정상적인 해부학 위치로 회복시키는 것으로, 이를 통해 복압 상승 시에도 방광 경부와 요도 내압을 정상으로 유지시킵니다. 요도고정술은 복강경을 통해 접근하여 방광 경부 위치에 골반근막을 치골에 고정시킴으로써 요도를 고정하여 요실금을 치료합니다.
준비사항
전날 자정부터 금식합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
스트레스성 요실금, 비수술적인 방법으로 요실금이 치료되지 않는 경우에 수술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
수술은 개복과 복강경 중 환자에게 적합한 수술 방법으로 시행됩니다.
1. 똑바로 누워 다리를 들어올린 자세(쇄석위)를 취합니다.
2. 하복부의 치골 부근의 피부를 절개(비키니 절개)한 뒤, 근막을 절개합니다.
3. 요도와 질의 각도, 방광의 위치를 확인합니다.
4. 요도 주변 조직을 봉합사로 묶어 치골의 복막 혹은 인대로 당겨 고정시킵니다.
5. 자궁 경부에 위치한 치골방광근막과 인대 및 복막이 연결되어 요도가 당겨집니다. 
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 바업이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
초기 치료율은 70~90%이며, 5년 성공률은 약 50%로 보고됩니다.
  수술 후 삽입한 요도 카테터는 자발적으로 소변을 볼 수 있게 되면 제거합니다. 배뇨 후 방광에 잔뇨가 남아있으면 요도 카테터를 유지하며, 남아있는 양이 적으면 카테터를 제거한 뒤 퇴원합니다. 만약 방광에 남은 소변의 양이 많다면 요도 카테터를 2-3주 동안 유지할 수 있습니다.
  수술 후 3일 정도면 퇴원이 가능합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 직장 및 항문의 손상, 방광 및 요도의 손상, 출혈, 수술부위 감염, 요로 감염, 요실금 교정의 실패, 장 폐색, 질의 통증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
심장 질환, 폐 질환, 출혈 경향이 있거나 항응고제를 복용한 경우 수술을 시행할 수 없습니다.
