검사명: 쐐기절제술(Wedge resection)
검사 설명: 
정의
조직을 자를 때 삼각형 모양으로 제거하는 것을 말하며, 종양을 절제하거나 정상 조직을 적게 포함하여 절제해야 할 때 사용하는 방법입니다. 수술 후 정상 기관을 비교적 작게 침범하면서 단일 봉합선만 남길 수 있습니다.
준비사항
수술 전 혈액학적 검사 및 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 병변 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 병변의 부위 및 상태를 확인합니다.
적응증
종양이 아주 초기이거나 적은 부분에만 존재하는 경우, 종양이 접근하기 쉬운 말초 부위에 위치하는 경우, 암의 여부를 감별하는 경우에 수술하며, 주로 폐, 위, 간, 방광 등에서 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
쐐기절제술은 흉강경/복강경 혹은 개흉술/개복술을 통해 병변으로 접근합니다.
1. 전신 마취를 합니다.
2. 병변이 위치한 부위의 피부를 절개합니다.
3. 병변을 중심으로 일정한 여분을 두고 혈류를 차단하여 병변을 고립시킵니다.
4. 정상 조직이 포함된 병변 부위를 절제합니다.
5. 절제 후 남은 조직의 출혈 여부를 확인하고 지혈합니다.
6. 잔여 조직 부위 및 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
비교적 간단한 종양 제거 수술 후 중환자실 치료가 필수적이지 않으며, X선 촬영과 혈액검사 및 기타 검사들로 수술 부위를 확인합니다.
  수술 부위에 도관을 삽입할 수 있으며, 더이상 분비물이 나오지 않고 흉곽과 페포가 충분히 팽창하면 도관을 제거합니다.
  엽 절제술보다 쐐기절제술의 5년 생존률이 낮으며, 악성 종양과 관련되지 않은 질환에서의 쐐기절제술이 더 높게 나타납니다.
주의사항
종양의 위치가 쐐기절제술에 적합하지 않거나 복강경으로 제거하기 어려울 정도로 크기가 큰 경우 쐐기절제술보다 절제하는 범위를 확장하여 수술을 시행할 수 있습니다.
