검사명: 질경검사법(Vaginoscopy)
검사 설명: 
정의
질경검사는 질경을 사용하여 질 및 자궁 경부 표면의 생김새, 출혈 유무 등을 시진하는 검사법입니다. 필요에 따라서 조직검사를 시행하기도 합니다.
검사시기
질 분비물이 심하거나 가려움증이 있는 경우, 자궁경부의 세포 검사를 하는 경우, 질 출혈 있는 경우 등에 검사를 진행합니다.
준비사항
성 경험 및 임신 여부를 검사 전 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 똑바로 누운 상태로 다리를 벌리고 위로 올리는 쇄석위 자세를 취합니다.
2. 질 내로 질경을 삽입하여 질 내구를 확장합니다.
3. 자궁경부를 노출시킨 뒤 육안으로 자궁 경부 및 주변 부위의 이상 소견을 관찰합니다.
4. 병변이 의심되는 경우 조직검사를 시행합니다.
5. 육안으로 확인하기 힘든 병변은 확대경을 이용하여 확인할 수 있습니다. 
검사결과
질경을 통해 자궁 경부 및 자궁 주변 부위 병변을 확인할 수 있습니다.
주의사항
성 경험이 없는 여성의 경우 처녀막의 상태에 따라 검사를 진행하며, 일반적인 질경은 처녀막을 손상시킬 수 있어 사용하지 않습니다. 처녀막을 손상시키면서 검사를 시행하지 않기 위해 미혼 여성용 질경을 이용하기도 합니다.
  어린 아이의 경우 유아용 작은 질경을 이용하여 질 내부가 손상되지 않는 범위 내에서 검사를 진행합니다.
헬스팁
더 정확한 검사를 위해 질 확대경검사를 시행할 수 있습니다. 질 확대경으로 자궁 경부의 병소를 10~40배 확대 관찰하며, 세포진 검사와 병행하는 경우 자궁경부암 진단에 대한 정확도가 높아집니다.
