검사명: 허리교감신경절제술(Lumbar sympathectomy)
검사 설명: 
정의
통증을 유발시키는 자극이 신경을 통해 뇌로 전달되면 통증을 느끼게 됩니다. 신경절제술이란 통증이 전달되는 신경섬유를 화학적 또는 고주파로 절제하여 통증신호의 전달을 차단함으로써 통증을 조절하는 방법입니다. 특히 허리 교감신경은 하지의 통증과 연관되어 있는데, 이를 차단하는 것이 허리교감신경절제술입니다. 하지를 지배하는 허리교감신경을 절제하여, 혈액 순환을 개선시키고 발한을 중단시키며 교감신경계와 연관된 통증의 개선할 수 있습니다.
준비사항
시술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 증상을 유발하는 교감신경을 확인합니다.
  대부분의 경우, 허리교감신경 절제 이전에 허리교감신경블록을 시행하여 통증이 감소되는지 확인합니다.
  이전의 검사 시 조영제 알레르기 반응이 있었거나 평소 음식이나 특정 물질 또는 약물에 대한 알레르기 반응이 있다면 미리 알리도록 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
통증이 교감신경블록에 반응을 하지만 지속 기간이 짧은 경우 절제를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술실에서 옆으로 눕거나 엎드려 누워 X-ray를 보면서 신경파괴제를 투여합니다.
2. 신경파괴제 투여 후 1~3시간 동안 일정한 자세를 유지합니다. 이는 신경파괴제가 의도하지 않은 곳으로 퍼지는 것을 막기 위함입니다. 신경파괴제가 제 위치에서 작용하면서 피부 온도가 올라가고 땀이 나지 않게 됩니다.
  대부분의 경우 통증이 감소하지만, 성공 가능성은 환자에 따라 다를 수 있으며, 반복적인 재시술이 추후 필요할 수도 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
시술의 지속 효과는 개인에 따라 다르며, 효과가 없어지면 재시술을 고려합니다.
  시술 후 일시적인 감각 저하와 운동 장애가 발생할 수 있으며, 대요근 내에 혈종이 생겨 하지의 통증이나 마비가 생길 수 있습니다.
  갑작스럽게 발한이 정지되면 손바닥 및 발바닥의 갈라짐 증상이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 감염, 출혈, 사정 장애, 운동 및 감각신경 장애, 알코올성 신경염, 드물게 영구적인 하지 마비 가능성 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
고령, 특이체질, 중등도 이상의 전신 질환을 동반하고 있는 환자의 경우 감염, 출혈, 쇼크, 사망, 피부통합성 문제가 유발될 가능성이 더욱 큽니다.
헬스팁
허리 교감신경의 문제로 하지 혈류가 지속적으로 저하되면 보행 장애, 하지 통증, 드물게는 하지의 허혈이 발생할 가능성이 있습니다.
