검사명: 요관절제술(Ureterectomy)
검사 설명: 
정의
요관은 방광과 신장을 연결하는 긴 관으로 악성 종양이 요관에 위치한 경우 수술적으로 제거합니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 요관의 상태를 확인합니다.
적응증
요관암 및 기타 종양이 요관까지 침범한 경우 부분적 혹은 전체적으로 요관을 절제합니다.
검사/시술/수술 방법
수술은 개복, 복강경, 로봇수술로 진행되며, 침범한 요관의 부위에 따라 전 절제 혹은 부분 절제를 시행합니다.
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 요도 및 방광으로 소변줄을 삽입합니다.
3. 요관으로 암이 침범한 부위를 확인합니다.
4. 침범한 요관의 부위를 절제합니다. 주변의 장기인 신장과 방광 및 주변 림프절에 종양이 침범한 경우 해당 장기의 종양 침범 부위를 추가적으로 제거합니다.
5. 절제 후 남은 요관을 방광 및 신장과 봉합합니다. 
6. 요관이 남아있는 경우, 요관의 내부에 길고 유연한 스텐트를 4~6주간 삽입 후 제거합니다. 
7. 요관을 전 절제한 경우, 제거된 요관의 일부 혹은 전체를 방광을 이용하여 대체합니다. 
8. 수술 부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간정도 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
입원 기간 동안 소변줄을 유지하고, 퇴원하기 전 이를 제거합니다. 제거하지 못하는 회복 상황이라면 소변줄을 유지한 채 퇴원을 진행할 수 있으며, 관리 방법에 대해서 추가적인 교육을 진행할 것입니다.
  수술 후 일정 기간 동안 수영, 통목욕 등 수술 부위에 물이 들어가지 않도록 합니다. 
  봉합실은 수술 2주 후에 제거하며, 요관에 삽입한 스텐트는 4~6주 후에 제거합니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 통증, 열감, 출혈, 감염, 부종, 혈전, 요관 협착, 신장 손상, 비뇨기계 장기의 손상 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
소변을 볼 때 혈뇨나 타는 듯한 느낌, 따끔거리는 느낌은 요관에 삽입한 스텐트로 인한 증상입니다. 요관의 회복 후 관을 제거하면 증상은 사라질 것입니다.
헬스팁
요관암의 경우 요관의 일부를 남겨두면 남겨진 부분에서 암이 재발하기 쉬워 요관과 신장 전체를 적출하기도 합니다. 편측 요관에 종양이 생겼다하더라도 반대쪽 요관에서는 암이 거의 발생하지 않습니다.
