검사명: 요 잠혈(Occult hematuria)
검사 설명: 
정의
신장이나 요관, 방광 등에 문제가 있을때 소변에 적혈구가 섞여 나오는 것을 말합니다. 요 잠혈 여부는 시험지에 소변을 묻혀 검사를 하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
일반적으로 요 검사지를 통한 검사를 하는데, 적혈구에 있는 헤모글로빈이 요 검사지에 처리된 시약과 결합하여 반응하면 검사지의 색깔이 푸른 녹색으로 변하는 것을 통해 결과를 확인합니다. 
  소변 채집 시 중간 소변을 채집해야 합니다.
검사결과
요 잠혈 반응 검사시 음성(-)이면 정상입니다. 
  검사 결과가 양성(+)이면 실제로 적혈구가 있는지 추가적인 현미경 검사를 통해 확인이 필요합니다.
주의사항
여성의 경우 월경 전후 요 검사시 잠혈이 보일 수 있으므로 월경 기간을 피해서 검사하거나 부득이하게 검사를 시행해야 하는 경우 이를 의사에게 알려야 합니다.
  그 외 심한 운동, 감염 등의 신체 변화에 있어서도 미세한 요 잠혈이 나타날 수 있으므로 요 검사 전에는 무리한 활동을 하지 않는 것이 좋습니다.
헬스팁
요 잠혈 반응은 한 번의 검사로는 판정할 수 없습니다. 감염, 격렬한 운동 직후, 고열 등으로 인해 일시적으로 요잠혈검사가 양성으로 나타날 수 있기 때문에 재검사를 통해 잠혈의 지속 여부를 확인해야 합니다. 
  요 잠혈과 함께 단백뇨가 동반되거나 소변을 보는 데에 불편함이 있다면 병원을 찾아 질환 여부를 확인해야 합니다.
