검사명: 인공수정(Intrauterine insemination)
검사 설명: 
정의
인공수정은 여성의 배란기에 맞추어 남성의 정액을 자궁강 내에 인공적으로 넣어 임신을 시도하는 방법입니다. 인공수정은 여성의 배란주기에 맞추어 시행하기도 하고 여러개의 난포가 자라도록 과배란시켜 시행하기도 합니다. 인공수정은 배우자의 정액을 사용하는 배우자 인공수정과 남성불임으로 정자를 얻지 못할 경우 기증자에게 정자를 공여받아 시행하는 공여자 인공수정으로 나눌 수 있습니다. 
준비사항
남성의 경우 시술받기 3~4일 전에는 부부관계나 수음을 통해서 정액을 배출시키고 이후에는 시술 당일까지는 금욕해야 합니다. 과음이나 뜨거운 사우나는 피하고, 심한 운동이나 무리한 활동은 하지 않도록 합니다. 
적응증
남성 난임, 남성 성교장애, 자궁경관 정액에 이상이 있는 경우, 원인을 알 수 없는 경우에 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 여성의 배란일에 맞추어 남성의 정액을 채취합니다. 
2. 채취한 정액을 특수 처리하여 건강한 정자를 분리합니다.
3. 분리한 정자를 관을 통해 여성의 자궁 안으로 직접 주입합니다. 
  시술 소요시간은 10분 정도입니다. 
검사결과
인공수정 약 2주 후 임신 여부를 확인할 수 있습니다. 
 
경과합병증
정자의 주입으로 인해 생리통과 비슷한 경미한 통증이나 감염, 출혈이 있을 수 있습니다. 과배란 이후 인공수정을 시행한 경우 다태임신의 확률이 증가할 수 있으며 드물게 난소과자극증후군의 위험이 증가할 수 있습니다. 
주의사항
인공 수정 직후에는 30분 정도 안정을 취한 후 일상 생활이 가능합니다. 무리한 운동은 피하고 스트레스를 받지 않도록 생활합니다.
  시술 후 목욕, 성관계의 제한은 없습니다. 
헬스팁
인공수정의 1주기당 성공율은 약 10~15% 정도이며 시술을 반복함에 따라 누적 임신율은 증가합니다. 난임기간이 길수록 인공수정의 성공률은 낮아집니다. 보통 3~4회 인공수정으로 임신이 되지 않으면 체외수정을 고려합니다.
