검사명: 치수절단술(Pulpotomy)
검사 설명: 
정의
치수란 치아 내부에 위치한 부드러운 결합조직으로, 치수의 안쪽에는 신경과 혈관이 풍부하게 분포합니다. 치수는 성장 시에 매우 중요한데, 치아의 성장이 완전히 멈추면 치수는 유해한 자극에 대해 통증을 유발시킴으로써 치아를 보호하는 기능을 합니다. 
영구치는 치아뿌리쪽의 신경을 모두 제거하는데 비해 유치는 모든 신경을 제거하지 않고 치아 머리부위의 신경만 제거합니다. 그래서 유치의 경우 뿌리쪽은 신경이 남아있는데, 치아 머리 부위의 신경만 제거하고 뿌리쪽 신경을 고정시키는 것을 치수절단술라고 합니다. 즉, 치수절단술은 후속 영구치의 손상을 막기 위해 치근부의 치수는 놔두고 치관부 치수만 제거하여 치근부 신경의 치유를 유도하는 방법입니다. 치료는 간단하고 통증이 적으며 시간도 많이 걸리지 않습니다. 다만 고정된 뿌리 신경은 추후 제거하기가 어렵고 치료 상태를 오랫동안 유지하기 어려우므로 영구치에는 많이 쓰이지 않는 치료 방법입니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, 구강 내 사진 등을 이용하여 치아의 상태를 확인합니다. 
적응증
유치의 치수가 손상이 받은 경우와 영구치에서 염증이 치관부에만 국한되어 있고 치근부에 염증이 없는 상태로, 치아의 예후가 불량하여 향후 발치를 염두에 두고 있는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소마취를 시행합니다.
2. 치아의 우식증을 제거합니다.
3. 치아의 머리 부분인 치관부의 치수를 제거합니다.
4. 치관부에서 치근부로 이행되는 부분에 신경을 고정시키는 약물을 주입합니다.
5. 치관부를 대체물질로 수복합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
통증이 적어 신경을 전체적으로 치료받는 경우보다 수술을 받는 사람이 편안합니다. 추후 예후에 따라서 치아의 발치가 필요합니다.
주의사항
치수절단술을 진행하는 도중 지혈이 불가능한 경우 치근단 부위의 치수 조직까지 제거할 수 있습니다. 그러다 치수절단술 후에는 남은 치수의 절제가 어려우므로 영구치에서는 치주 완전 절제술이 추천됩니다.
