검사명: 골반내용물적출술(Pelvic exenteration )
검사 설명: 
정의
골반강에 있는 골반 장기들을 모두 제거하는 수술방법이며, 부인암의 골반 내 국소 재발의 경우에 생존율을 올리기 위한 목적으로 시행됩니다. 또한, 골반내에서 진행된 부인암의 초기 치료로서 시행되기도 합니다. 여성의 경우 자궁, 질과 함께 하부결장, 직장, 방광도 함께 제거하고, 이러한 경우 인공적으로 요로를 만드는 요로전환술 및 인공항문인 장전환술을 함께 시행합니다. 남성의 경우 전립선, 정낭을 모두 적출합니다.
준비사항
요로전환술, 장전환술, 질재건술을 시행하게 되므로 이에 대해 환자와 보호자에게 충분한 설명이 필요합니다. 수술 전 탄력스타킹을 착용하고 저용량 헤파린을 사용하여 심부정맥혈전증을 예방해야 합니다.
적응증
골반측벽이나 원격 재발이 없는 골반의 중심성 재발암일 경우, 방사선 치료 후의 지속성?재발성 자궁경부암의 경우 골반장기적출술을 시행할 수 있습니다. 그리고 암에 의한 직장-질 누공, 방광-직장 누공이 있는 경우 삶의 질 향상을 위해 시행을 고려할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 복부 및 골반의 피부에 정중절개를 시행합니다. 
2. 방광, 자궁, 에스결장을 포함한 복막을 절개합니다.
3. 에스결장을 위장 스테이플러 문합기를 이용하여 절제하고, 직장주위공간를 확인합니다.
4. 양측 요관을 절제하고, 절제한 단면은 조직검사를 실시합니다.
5. 방광주위 조직을 절개한 후 방광주위공간을 확인합니다.
6. 직장주위 및 방광주위 공간 사이를 절개하고 혈관을 봉합합니다.
7. 항문올림근을 포함한 골반격막근을 절개합니다.
8. 방광, 자궁, 직장을 제거합니다.
9. 요로전환술 및 장전환술을 시행합니다.
10. 절개한 부위와 피부를 봉합합니다.
경과합병증
수술의 급성 합병증으로는 회음부위 탈장, 출혈, 장폐색, 혈관 손상, 요관 손상, 직장 파열, 폐렴, 폐색전증이 생길 수 있습니다. 또한 골반 림프절 제거에 따른 하지 림프부종, 림프낭종이 생길 수 있습니다. 수술 후 만성 합병증으로 누공형성이 있을 수 있습니다. 
주의사항
골반외 림프절 전이, 복강내 장기 전이, 폐나 뼈의 전이가 있는 경우는 수술이 불가능합니다. 그러나 골반의 림프절에만 전이가 있는 경우는 생존율과 삶의 질 향상 면에서 수술을 시도할 수 있습니다.
헬스팁
원격 재발에서는 병소가 단독으로 있을 경우 외과적 절제술만 시행되고, 여러 장기에서 병소가 발견되는 다발성 전이에 대해서는 항암화학요법을 시행합니다. 
  수술 이후 병이 재발되지 않는 기간이 6개월 이상, 종양의 크기가 3cm 이하, 골반측벽
침윤이 없는 경우에 예후가 좋은 것으로 판단됩니다. 골반장기적출술의 사망률은 5%, 5년 생존율은 20~60%로 보고됩니다.
