검사명: 절골술(Osteotomy)
검사 설명: 
정의
절골술이란 뼈를 잘라서 각도와 위치를 재접합하는 수술로, 이를 통해 변형된 뼈를 교정하거나 관절 기능을 개선시킵니다. 뼈가 변형되면 주변의 물렁뼈가 많이 닳고 관절염이 시작되는 경우가 있으므로 뼈를 절단하여 하중이 적절히 분산되도록 만드는 것입니다. 뼈를 자르는 방향이나 자르는 방법은 목적에 적합하게 이루어지며, 절골술을 시행하는 부위는 고관절, 무릎, 발 등 다양합니다. 

절골술 후 회복하는 환자의 경우 절골한 부위에 체중을 부하하지 않도록 돕는 보조 기구를 일정 기간 동안 사용합니다. 한 쪽에 관절염이 시작되면 결국에는 전체 관절이 망가져 심한 관절염이 되므로 초기에 발견하여 치료하는 것이 중요합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 뼈의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
고관절과 무릎의 관절염으로 인한 통증을 완화시키거나 골절에 의해 뒤틀린 뼈를 제 위치로 돌릴 때, 내반고·외반슬·무지외반증을 교정하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
수술은 부분 혹은 전신마취로 진행됩니다.
  고관절 절골술은 대퇴골의 머리 부분과 이를 감싸는 골반의 관골구로 이루어진 고관절이 비정상적으로 형성된 경우, 어긋난 뼈를 자르고 모양을 재형성하는 수술입니다. 대퇴 골두가 맞춰지는 골반의 홈이 너무 넓고 얕은 경우 이를 적절하게 맞추기 위해 골반 절골술이 시행됩니다. 또한 대퇴 골두와 관골구가 잘 들어맞지 않는 경우에도 골반 절골술을 시행하여 관골구를 적합한 위치로 이동시킬 수 있습니다.
  무릎 절골술은 무릎 아래의 경골을 일부분 잘라 손상되지 않은 부위의 연골에 체중이 부하되도록 재정렬하는 수술입니다.
  턱 절골술은 비수술적으로 교정되지 않는 턱을 재배치하거나 골격 이상으로 발생한 부정 교합을 해결하기 위해 하악골을 자른 뒤 다시 정렬하는 수술입니다. 또한 수직으로 짧은 턱을 자르고 앞으로 가져오거나 연장 및 축소하는 경우에도 시행됩니다.
경과합병증
절골술 후 수술 부위가 회복되는 기간 동안 뼈에 체중이 실리거나 무리가 가지 않도록 조심하며, 보조 기구를 사용하여 체중이 부하되지 않도록 합니다.
주의사항
뼈 주변의 신경 부위가 손상될 경우 관련된 감각이 일시적으로 손상될 수 있으며 어느 정도 회복이 되나 정상과는 차이가 있을 수 있습니다. 하지만 일상 생활에 지장을 주지는 않습니다.
