검사명: 공막노출법(Bare sclera)
검사 설명: 
정의
군날개가 발생한 안구의 결막을 절제하여 공막(흰자)을 노출시켜 익상편이 제거하는 방법입니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
익상편이 발생하여 검은 동자를 많이 침범하여 시력장애가 유발된 경우, 난시가 심한 경우, 안구 운동에 제한을 받는 경우, 외관상 보기 싫은 경우, 그 외의 충혈 등 임상 증상이 발생하였을 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술에 들어가기에 앞서 점안마취제를 5분 간격으로 5번 점안하여 안구를 마취하고, 수술장에서는 결막 아래로 마취제를 주입하기도 합니다. 
2. 수술 직전 혈관을 수축시키는 약을 한 방울을 점적하여 수술 중 출혈을 최소화합니다다.
3. 우안을 기준으로 살펴보자면 내측을 수술할 때에는 2시 방향 각막윤부에서부터 결막 절개를 시작하여 내측의 반월형 주름을 거쳐 각막윤부 5시 방향에서 절개합니다. 절개 후 결막과 테논낭 상층을 절제합니다.
4. 외측을 수술할 때에는 10시 방향에서부터 절개를 시작하여 외안각을 경유 절개가 7시 방향 윤부에서 끝나도록 하고 내측과 마찬가지로 결막과 테논낭 상층을 절제합니다.
5. 익상편이 발생한 부위를 제거하고 봉합합니다. 실밥은 수술 후 1-2주일 후에 제거합니다.
6. 수술 후 재발방지를 위해 마이토마이신씨 안약을 짧은 기간동안 사용하는 경우가 있습니다. 
  실제 수술에 양안 모두 약 15-20분 정도 소요되나 환자의 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 과로, 몸의 피로, 독서나 TV 시청 등의 눈의 과도한 사용, 장거리 운전 바람이나 햇빛에 장시간 노출, 공기가 나쁜 곳에서 생활하는 행동 등은 익상편의 재발을 촉진시킬 수 있습니다.
  수술 후 재발될 확률은 15% 전후이며, 나이가 젊을수록 재발율이 높습니다.
  수술 후 다시 익상편이 자라는 경우가 흔히 있는데, 크기가 너무 작은 경우나 외관상 문제가 없는 경우 절제하지 않고 두고 보는 경우도 있습니다.
