검사명: 아르곤 플라즈마 소작술(Argon plasma coagulation)
검사 설명: 
정의
식도, 위, 십이지장에 발생한 양성 혹은 약성 종양을 아르곤 가스를 이용하여 소작하는 치료법입니다. 
검사시기
아르곤 가스로 소작 가능한 양성, 악성 종양의 병변에 소작술을 시행합니다.
준비사항
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 이용하여 병변을 확인합니다.
2. 지혈제와 염색약을 섞은 생리식염수를 주입하여 점막이 충분히 부풀어 오르게 합니다.
3. 아르곤 플라즈마 가스를 이용하여 병변을 소작합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술이 추가될 수 있습니다.
검사결과
점막의 병변 세포를 소작하여 상처가 발생합니다.
주의사항
시술 후 출혈, 천공, 폐렴, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급상황이 발생할 수 있습니다.
