검사명: 자궁경관내소파술(Endocervical curettage )
검사 설명: 
정의
자궁 경관에 발생하는 암종 혹은 상피내 종양을 진단하기 위해 시행하는 조직검사 입니다.
검사시기
자궁 경관에 발생하는 암종 혹은 상피내 종양이 의심되는 경우 시행하게 됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
자궁 경관의 입구를 넓혀 조직검사 기구로 자궁 경관 조직을 긁어내 검체를 현미경으로 관찰합니다.
  심각한 자궁 질환이 있는 경우를 제외하면, 시술 성공률은 거의 100%에 가깝습니다.
  예상 소요 시간은 5~10분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
조직 검사 결과가 양성이면서 병변이 모두 제거된 경우 추가적인 관리가 필요없을 수 있습니다. 검사 결과 암성이거나 암 발병 전 세포로 확인되는 경우 추가적인 시술 및 수술이 필요할 수 있습니다.
  시술 후 1~2일 동안 통증이 있을 수 있으며, 자궁 내막 시술 부위가 치유되는 과정에서 약 2~4주 동안 출혈과 분비물이 발생할 수 있습니다
  시술 후 자궁 내부의 염증 및 감염을 예방하기 위해 1개월 동안 탐폰 사용, 탕 목욕, 성교는 삼가도록 합니다.
주의사항
시술 후 과다 출혈, 악취 나는 분비물, 심한 통증, 열, 오한 등의 증상이 있는 경우 응급실에 내원하여 진료를 받아야 합니다.
  시술 후 2~4주간 성관계, 질 내 세척제 및 기구를 삽입하지 않도록 합니다.
