검사명: 융모막융모생검(Chorionic villus sampling )
검사 설명: 
정의
융모막이란 태반을 형성하는 조직으로서 수정란에서 유래되기 때문에 태아의 세포와 동일한 염색체 구성을 함유하고 있습니다 .융모막융모생검은 자궁경부나 복부를 경유하여 융모막 융모를 채취한 후 염색체를 분석하는 방법을 말합니다.
검사시기
출산 시 산모의 나이가 35세 이상인 경우, 이전 임신에서 유전적 이상을 가진 아기를 출산한 경우, 유전 질환의 가족력이 있는 경우 등에 검사를 시행합니다.

임신 10~13주 사이에 시행하여 염색체 이상 유무를 알 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시행 전에 초음파 검사로 태아의 심박동 유무, 임신낭의 수, 태아의 크기와 성장 등을 확인하고 융모막의 위치를 학인합니다.
2. 융모막의 위치에 따라 산모의 자궁 경관을 통해 태반의 조직을 흡입하거나(경질 융모막 검사), 산모의 복벽을 통해 태반 조직을 흡입합니다(경복부 융모막 검사).
  융모막 위치에 따라 성공 여부를 예측할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 5~10분 이내로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 약 14일 이내에 보고됩니다.
  결과가 명확하지 않은 경우에는 양수 천자의 시행이 추가적으로 필요할 수 있습니다.
주의사항
검사 당일은 귀가하여 가능한 많은 시간 안정을 취해야 하며, 무리한 운동이나 활동은 피하는 것이 좋습니다. 샤워는 검사 다음 날부터 가능합니다.
  융모막 융모 생검법은 유산, 출혈, 감염 등 모체나 태아에게 다소 위험이 따르는 경우가 있으나 위험성은 매우 적습니다.
  염색체 검사는 정확도가 높은 검사이지만 염색체 미세 구조 이상이나 낮은 빈도의 모자이시즘 등은 진단할 수 없습니다.
  태반 부착 부위 이상 등의 이유로 기술적으로 채취가 불가능한 경우도 있습니다.
  세포 배양 실패로 양수 천자를 재차 필요로 하는 경우도 있습니다.
  질 출혈, 생식기 감염, 자궁의 전굴 또는 후굴이 과도한 경우, 또는 자궁의 접근을 어렵게 하거나 선명한 초음파 영상을 방해하는 신체 조건을 가진 경우에는 시행할 수 없습니다. 
