검사명: C 반응성 단백 시험(C-reactive protein)
검사 설명: 
정의
CPR는 감염, 염증이 발생하면 수 시간내에 간에서 만들어져 혈류로 분비되는 급성기 반응물질입니다. 혈액 내 CRP가 증가하는 것은 급성 감염이나 염증이 있음을 의미하며, 심장 발작, 패혈증, 외과적 처치 후 수치가 증가할 수 있습니다. CRP는 감염성 질환과 자가면역질환에서 치료 효과를 감시하는 유용한 지표입니다. 

더 낮은 농도의 CRP를 정밀하게 측정하는 hs-CRP 검사가 있습니다. 이는 임상적으로 증상이 없는 사람에게서 향후 심혈관계 질환의 발생 위험도를 예측할 수 있는 인자입니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 0.00~0.49mg/dL 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
CRP 농도는 피임약의 사용이나 호르몬 대체요법으로 사용되는 에스트로젠, 임신, 비만의 경우 증가할 수 있습니다. 
CRP 검사 결과가 높다면 통증, 열 등의 다른 임상적 증상들이 수반될 수 있습니다.
헬스팁
CRP 뿐만 아니라 최근 감염성 질환의 표지자로서 프로칼시토닌도 많이 사용됩니다.
  일반적으로 CRP와 함께 ESR(적혈구침강속도) 검사도 염증 상태를 확인하는데 이용됩니다. 두 검사 모두 염증반응시 증가하는 소견을 보이지만 CRP는 급성 반응에서 수치가 증가하였다가 정상범위로 돌아오는 경향이나, ESR은 만성적인 염증의 추이를 보여주므로 수치가 증가되어 있을 수 있습니다.
