검사명: 기관경검사(Tracheoscopy )
검사 설명: 
정의
기관경검사는 인두경 등의 내시경기구로 기관 내부를 검사하는 방법입니다. 국소 마취한 상태에서 코 혹은 입으로 기관지경을 삽입한 후 인두, 후두, 성대를 통과하며 기관의 병변을 직접 육안으로 관찰합니다.
검사시기
기관 협착, 기관 누공, 기도 이상, 기도 폐쇄, 호흡곤란, 천명음, 재발성 폐렴, 청색증 등의 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
검사를 시행하기 전 흉부 X선 사진, 폐활량, 심전도, 혈액검사를 시행합니다.
  기저 질환이 있거나 항응고제, 항혈소판 제제를 투여 중인 경우 사전에 의료진과 상의하여야 합니다.
  검사 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 흡입제로 목 부위를 국소 마취합니다.
2. 입 또는 코를 통해 내시경을 삽입 후 기관을 관찰합니다.
3. 검사 도중 정확한 검사를 위해 기침을 되도록 참아야 하며, 숨을 천천히 깊게 쉬면 기침을 줄일 수 있습니다.
4. 병변이 관찰되면 기관 조직 검사를 시행할 수 있습니다.
주의사항
검사 후 머리를 올리는 것이 기도 확장에 도움이 되고 숨쉬기가 수월합니다.
