검사명: 지능검사(Intelligence test )
검사 설명: 
정의
지능검사는 훈련이나 학습의 영향을 받지 않고, 나이가 들어감에 따라 일반적인 경험으로 형성되는 지적 능력을 측정하기 위하여 만들어진 검사입니다. 검사를 통해 같은 연령의 전체집단과 비교하여, 개인의 지능 수준과 인지적 잠재력, 신경심리적 특성을 파악할 수 있습니다. 또한 치료 과정에서 치료 목표를 설정하거나 진로 지도, 교육을 위한 배치 등 다양한 분야에서 사용됩니다.

지적 기능은 정신지체나 학습 부적응과 같은 장애를 정의하는 중요한 특징으로, 지적 기능의 평가는 대부분의 의학적 평가에서 중요한 부분으로 다루어집니다.

일반적으로 부모의 사회·경제수준이 높고 놀이환경이 뛰어나며, 아동의 교육에 부모가 관심이 많고 부부관계가 조화로울 때 아동의 지능이 높게 나타날 가능성이 많다고 합니다. 자극환경이 없고 매우 심한 처벌을 받을 경우에는 지능이 낮아질 수 있고, 분명한 태도로 구조적인 격려를 받은 가정의 아이들은 지능이 올라갈 수 있습니다.
검사시기
개인의 지능 수준을 측정하고자 할 때 웩슬러 지능검사를 시행합니다. 또한 특수교육이 요구되는 아동을 판별, 진단, 교육계획, 배치 평가하는 경우에도 사용되며, 그 밖의 지능수준의 확인이 필요한 의학적 상황에서도 검사가 시행됩니다.
  다중지능검사는 연령대별로 다른 목적으로 검사를 시행합니다.
만 5세부터 초등학교 3학년까지의 아동은 재능과 잠재력을 발견하기 위해 검사를 진행합니다. 초등학교 4학년에서 고등학교 3학년까지의 청소년은 자신의 진로와 직업을 형성하는 시험에서 검사를 진행하며, 성인의 경우 명확하고 세밀한 자기 설계를 위해 검사를 진행합니다.
준비사항
언어로 제시되는 지시를 이해하고 말로 나타낼 수 있어야 하며, 손으로 이해하고 검사 도구를 조작할 수 있어야 검사가 가능합니다.
  검사장소는 조명과 통풍이 적절하고 조용한 곳으로, 편안하게 검사받을 수 있는 높이의 책상이 필요합니다.
  검사 전 노인환자, 뇌손상환자, 개인의 정신 증상 등의 병력을 검사자에게 알려야 합니다.
검사/시술/수술 방법
웩슬러 지능검사(Wechsler scale of intelligence)
전 세계적으로 가장 많이 사용되는 지능검사로, 언어 능력을 요하는 문항에 치중된 검사들을 개선하여 비언어적인 부분까지 측정하고자 만들어진 검사법입니다. 웩슬러 지능검사는 언어적 검사와 비언어적인 동작 검사를 따로 측정하고, 개인이 수행한 수준을 같은 연령의 집단 점수와 비교하여 지능지수를 산출합니다. 이전의 검사들이 지능에 따른 사람들을 구분하려는 목적으로 시행되었다면, 웩슬러 지능검사는 각 연령 집단 내에서의 상대적인 위치를 밝히는 편차 개념을 도입하여 측정한 검사입니다. 또한 조직화된 11개의 소검사로 다양한 인지능력의 차이를 확인할 수 있습니다.
이후 수차례 재개정 작업을 거쳐왔으며, 대상 연령들을 다양화하여 현재 성인용, 아동용, 유아용으로 구분되어 시행됩니다. 특히 5~15세 아동들에게 적용하는 아동용 웩슬러 지능검사가 현재 가장 널리 사용됩니다. 우리나라에서는 한국판 웩슬러 지능검사를 표준화하여 사용하며, 심리상담센터와 병원의 정신건강의학과에서 실시할 수 있습니다.
  다중지능검사(Multiple intelligence)
IQ와 같은 한 가지 지능만 가진 것이 아니라 다양한 분야에서 여러 종류의 지능을 가지고 있다는 이론입니다. 이 검사는 지능이 높은 아동이 모든 영역에서 우수하다는 기존의 획일적인 지능관을 비판하면서 자신이 가장 잘하고 좋아하는 한 가지 지능을 강점으로 살리면 그 분야에서 두각을 보일 수 있다고 설명합니다. 다중지능은 기본적으로 적절한 교육적 여건이 주어지면 비교적 높은 수준의 성취가 가능하다는 것을 전제로 여러 교육 장면에서 다양하게 활용되고 있습니다. 다중지능에 포함된 요소는 언어, 논리수학, 공간, 신체 운동, 음악, 대인 관계, 자기 이해, 자연 탐구로 이루어지며, 이를 통해 강점을 개발하고 부족한 지능 영역을 적절하게 상호작용하여 활용할 수 있도록 돕습니다. 검사는 한국교육평가센터와 다중지능연구소에서 받을 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 검사 실시일로부터 약 1주일 후에 확인 가능하며, 심리검사를 의뢰한 사람들에게 전문가 및 임상의가 결과를 자세하게 설명합니다. 그리고 필요한 정보, 교육, 상담 및 치료 계획을 논의합니다.
웩슬러 지능검사 결과
다중지능검사는 개인의 8가지 지능을 확인하는 것으로, 각각의 지능과 더불어 전체적인 조화를 확인합니다.
 
주의사항
지능검사가 측정하는 능력은 많은 부분을 포함하지만 한 개인을 전반적으로 설명하기에는 다소 제한적이므로 지능검사 점수만을 통해 개인의 능력을 판단하는 것은 적절하지 않습니다. 그러므로 다른 심리검사들을 함께 고려하여 결과를 해석하는데 이용해야 합니다.
  한 가지 종류의 검사를 한 번에 실시하는 것이 좋으나, 불가능할 경우 두 번이나 그 이상으로 나누어 실시할 수 있습니다.
  검사자와 피검사자는 안정되고 자유로운 관계가 형성되어야 하며, 편안한 관계를 통해 피검사자의 최대 능력 및 일상적인 행동이 적절하게 반영된 결과를 도출할 수 있습니다.
