검사명: 동맥혈가스분석(Arterial blood gas study)
검사 설명: 
정의
동맥에서 혈액을 뽑아 분석하는 혈액검사 방법 중의 하나입니다. 혈액의 PH, 이산화탄소, 산소, 중탄산염 농도 등을 확인하기 위해 동맥혈가스 검사를 진행합니다.
검사시기
의식저하나 호흡 곤란과 관련된 증상이 있을 때 폐에서 산소와 이산화탄소의 교환이 원활하게 이루어지는지 확인하기 위해 검사합니다. 산소 치료 중이거나 수술 도중 체내의 산소와 이산화탄소 수치를 감시하기 위해 검사합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없으나, 산소 치료 중이라면 채혈 전 약 30분간 산소 치료를 중단하고 실내 공기를 호흡하는 상태에서 채혈을 진행해야 합니다. 그러나 실내 공기로 호흡하는 것이 힘들거나 산소치료 중의 산소수치를 확인해야 하는 경우 공급되고 있는 산소의 양을 반영하여 검사를 해석합니다.
검사/시술/수술 방법
주로 손목 안쪽의 요골동맥을 통해 동맥혈을 채취하며, 팔꿈치의 상완동맥이나 서혜부의 대퇴동맥을 통해 채혈할 수 있습니다. 아기의 경우 발꿈치의 모세혈관에서 채혈하고, 신생아에서는 제대혈을 사용하기도 합니다.
검사결과
  동맥혈가스분석 결과상 이상이 있을 경우 치료를 받지 않으면 생명의 위협이 초래될 수 있으므로 정상적인 균형상태로 회복시키기 위한 치료가 필요합니다.

결과의 해석은 환자의 현 상태와 기저 질환, 최근의 가스분석 결과를 고려하여 진행되어야 합니다.
주의사항
채혈을 한 후에는 채혈 부위를 적어도 5분간 압력을 주어 지혈해야 합니다. 동맥으로 혈액이 확산되어 나가므로 출혈이 멈추기까지 시간이 다소 걸릴 수 있습니다. 
헬스팁
동맥혈가스분석 외에도 산소수치를 측정하는 방법으로는 맥박산소측정법이 있습니다. 작은 클립같은 센서로 손가락이나 귀 끝, 이마 등 피부를 통해 비침습적이고 지속적으로 산소포화도를 모니터할 수 있습니다.
