검사명: 누낭비강연결술(Dacryocystorhinostomy)
검사 설명: 
정의
눈물 배출계에 이상이 생기면 눈물이 고이게 되어 사물이 흐리게 보이고 심한 경우 눈물이 바깥으로 흘러내리고 눈곱이 자주 끼며 항상 수건을 들고 다니며 닦아야 하기도 합니다. 대부분의 코눈물관 폐쇄의 정확한 원인은 알려져 있지 않으나 외상이나 염증에 의한 반흔 조직, 눈물주머니의 종양 또는 결석 등이 원인이 될 수 있으며 증상이 약물 치료 후 혹은 저절로 좋아지는 경우는 드뭅니다. 눈물주머니 코안 연결 수술은 코눈물관의 막힌 부위를 우회하여 새로운 눈물 통로를 만들어 눈물 배출을 정상화하는 것입니다.
적응증
코눈물관의 폐쇄로 인한 지속적인 눈물흘림증(유루증)으로 일상 생활에 불편이 큰 경우 시행합니다. 치료를 하지 않을 경우 눈물이 고인 눈물주머니에 2차적으로 세균 감염이 되어 눈이 빨갛게 되면서 붓고 통증이 생기거나 고름이 나오는 급만성 누낭염이 생길 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부 절개없이 코속에 내시경을 삽입하여 시행하거나 내측 눈구석 아래쪽 피부를 1cm 정도 절개하여 접근할 수 있습니다.
2. 눈물주머니 주위의 뼈를 뚫고 눈물주머니벽과 비강 점막을 열어주어 눈물주머니에서 코속으로 바로 눈물이 흘러내려가도록 새로운 통로를 만듭니다.
3. 새눈물길을 유지해주는 실리콘관은 위, 아래 눈물점에서 삽입하여 코속에 위치시켜놓고 몇 개월 정도 두었다가 눈물길이 잘 형성된 경우 간단하게 제거하게 됩니다.
4. 수술을 하는 동안 의사는 눈물 배출을 정상화하기 위해 최대한 노력하지만 누낭 비강 연결술의 일반적인 수술 성공률은 대략 90% 정도입니다.
경과합병증
수술 후 약간의 통증이나 창상 세균 감염이 생길 수 있습니다.
  약간의 비강 출혈이 있을 수 있으나 대부분 저절로 멈추니 코를 너무 세게 풀지 않도록 주의하셔야 합니다. 만약 지속적이고 대량의 출혈이 있을 시에는 즉시 병원에 오셔야 합니다.
  실리콘 관의 노출로 인한 각결막염에 의해 결막 충혈 및 눈물 흘림 증상이 발생할 수 있으나 대개 시간이 지만면 거의 없어집니다.
코속 실리콘 관 때문에 수술 후 코 분비물이 많이 생기거나 이물감을 느낄 수 있습니다.
주의사항
새로 만든 눈물길은 시간이 지나면서 우리 몸의 상처 치유 반응으로 인해 크기가 줄다가 안정화되는데 이시기에 눈물길이 다시 막혀서 눈물흘림증상이 재발하게 되는 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 사용하는 안약과 코약을 정해진 횟수대로 사용해야 합니다.
  내측 눈구석에 실리콘 관이 위치해 있어 간혹 간지럽고 이물감이 느껴질 수 있는데 이때 심하게 비비거나 잡아당기면 눈밖으로 관이 빠져나올 수 있으므로 조심하시고 관이 눈쪽으로 빠져나온 경우 잡아당기거나 자르지 마시고 가까운 이비인후과 등에서 코쪽으로 관을 당겨 원위치 시켜야합니다.
