검사명: 유방촬영술(Mammography)
검사 설명: 
정의
유방촬영술은 유방의 연부조직 영상을 보여주는 X-선 검사로 비교적 간단하게 시행할 수 있으며, 유방암을 발견하는데 유용한 검사 방법입니다. 
검사시기
유방의 통증이나 종양을 의심할 만한 몽우리가 만져지는 경우, 유방의 모양과 대칭성이 변한 경우와 같이 유방의 이상소견이 있는 경우 시행하게 됩니다. 40세 이상의 여성은 2년마다 유방 촬영술을 권하며 가족력이 있는 경우 35세부터 정기적인 촬영을 권장합니다. 또한 호르몬치료중인 여성의 경우 매년 검사할 것을 권하고 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 부위에 금속물질이 있는 경우 시야를 가릴 수 있으므로 악세서리, 속옷 등은 탈의하고 검사용 가운을 착용합니다. 
2. 유방을 두개의 판으로 눌러 편 상태에서 일정한 두께가 되도록 한 후 X-선을 이용하여 촬영하게 됩니다. 
  예상 소요 시간은 5분 정도입니다. 
주의사항
임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진에게 미리 알려주어야 합니다. 검사가 필요할 때 납치마, 납가운으로 태아에게 노출되는 X-선을 최소화하고 검사를 진행할 수 있습니다. 
헬스팁
여성은 유방 자가검진을 통해 유방의 이상을 확인할 수 있습니다. 이는 비용이 들지 않고 위험성이 없는 좋은 방법으로 유방암 환자의 70%이상이 자가검진을 통해 암을 발견한다고 합니다. 
유방 자가검진은 생리가 끝난 후 2~7일 후 유방이 가장 부드러울때 시행해야 합니다. 자궁을 제거하였거나 폐경이 된 여성의 경우 매월 일정한 날을 정하여 정기적으로 자가검진을 하는 것이 좋습니다. 
  처음에는 거울앞에서 유방상태를 관찰하고, 다음으로 앉거나 서서 촉진해보고 마지막으로 누워서 촉진해보아야 합니다. 자가검진 시 유방의 크기와 대칭성, 덩어리가 있는지, 함몰된 곳이 있는지, 피부색은 괜찮은지, 부종이 있는지를 확인합니다. 그리고 유두의 크기와 모양, 방향, 분비물이 있는지 등을 확인합니다. 
