검사명: 결장 부분 절제술(Partial Colectomy)
검사 설명: 
정의
결장암의 수술 방법으로 암이 위치한 부위에 따라 수술하는 방법으로, 부위에 따라 네가지 방법이 있습니다.
  우측결장절제술: 맹장, 상행결장, 횡행결장의 근위부에 종양이 생기는 경우 소장의 말단부인 회장의 끝에서 횡행결장의 중간까지를 광범위하게 절제하고 남은 회장 말단을 횡행결장의 중간 부위에 문합하는 수술입니다.
  횡행결장절제술: 횡행결장의 중간 부위에 암종이 생기는 경우 횡행결장 전부를 절제하고 상행결장과 하행결장을 서로 연결하는 수술입니다.
  좌측결장절제술: 하행결장에 종양이 생기는 경우 횡행결장의 원위부(항문쪽) 반과 비장만곡부, 하행결장 그리고 에스결장의 근위부(구강쪽) 일부를 절제하고 횡행결장의 근위부와 에스결장의 원위부를 문합하는 수술입니다.
  전방절제술: 에스결장 중간에 암종이 생기는 경우 에스결장 전체를 절제하고 하행결장과 직장 상부를 연결하는 수술입니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식을 진행함과 동시에 하제 등을 이용하여 장 정결을 준비합니다.
적응증
결장암, 천공, 출혈이 발생한 경우 결장 부분 절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 종양을 포함한 대장 및 그 장간막을 포함한 림프절을 절제합니다.
2. 절제한 대장의 문합이 가능한 경우 문합하고, 문합은 가능하나 문합 부위에 문제가 생길 위험이 있는 경우에는 문합과 우회 장루술을 병행하며, 문합이 불가능한 경우는 장루 조성술을 시행합니다.
3. 수술장 소견에 따라 대장, 소장, 신경, 혈관 절제, 주변 장기 절제 등 수술 범위를 결정하며, 복막 등 원격 전이나 심한 염증 시 수술적 절제가 불가능할 수 있습니다.
4. 수술 후 조직 검사에 따라 항암 치료, 방사선 치료를 추가적으로 시행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1~3시간 정도이나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
결장은 대변이 지나가는 길이기 때문에 문합부위가 누출되면 바로 범발성 복막염이나 복강내 농양으로 발전되는 합병증을 발생할 수 있습니다.
  수술 후 발생 가능한 합병증으로는 출혈, 통증, 감염, 농양, 배변 습관 변화, 복부 팽만감, 식욕 부진, 오심, 구토, 복강 내 유착, 장유착, 장폐색, 재발 등이 있습니다.
주의사항
결장절제술 이후 일시적인 장루를 시행할 수 있습니다. 장에 염증이나 암이 발생하였을 경우 변이 계속 환부를 통과를 하게 되면 상처 치료가 어렵기 때문에 임시적인 장루를 만들어 대변의 배출을 돕습니다. 상처 치료가 끝나면 항문을 통해 배변을 할 수 있도록 장루 복원 수술을 시행합니다.
 
