검사명: 심장초음파검사(Echocardiography)
검사 설명: 
정의
인체에 무해한 초음파를 이용하여 심장의 움직임, 구조, 혈류의 흐름, 판막의 이상 유무, 심장 내 종양, 혈전 등을 영상화하고 분석하여 심장 질환을 진단하고 평가하는 검사입니다. 초음파 검사를 이용하면 심장과 대동맥에 대한 침습적인 행위 없이 모든 방향에서 심장의 절단된 단면을 관찰할 수 있어 심장의 구조 및 기능을 파악하는데 용이합니다. 심장병을 진단하는데 매우 중요한 검사로, 검사 자체가 고통스럽지 않고 편안하게 진행됩니다.

조직 도플러, 3차원 심장초음파검사 등 많은 종류의 초음파 기기가 새롭게 출시되면서 심장의 구조, 기능, 치료의 적절성 평가에 대한 유용한 정보를 얻을 수 있게 되어 이를 환자 치료에 유용하게 이용할 수 있게 되었습니다.
검사시기
심장 판막 질환, 허혈성 심장질환, 선천성 심장질환, 심근병증, 심내막염, 심장막 질환, 대동맥 질환 등의 심혈관 질환을 진단하고 치료의 경과를 관찰하는 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
금식하지 않으셔도 됩니다.
  검사 시 편의를 위해 준비된 검사복 상의로 갈아입은 다음, 검사 전에 키, 몸무게, 혈압을 측정합니다.
검사/시술/수술 방법
검사실이 준비되면 검사실로 들어갑니다. 검사복 앞단추를 모두 풀고 좌측(또는 우측)으로 눕습니다. 가슴 부위에 초음파용 젤리를 바른 탐촉자를 눌러 피부와 밀착시킨 뒤 검사 부위를 문지르면서 검사를 진행합니다. 
  예상 소요 시간은 약 30분~1시간으로 추정되나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
  검사 후 특별한 주의사항은 없으며, 바로 일상생활이 가능합니다.
주의사항
검사 시 좋은 영상을 얻기 위해 가슴에 초음파용 젤리를 사용하며, 이는 인체에 무해한 성분으로 이루어져 있으며, 옷에 묻어도 쉽게 세탁됩니다.
  초음파는 공기를 전혀 투과하지 못하기 때문에 심장 주위에 공기가 많이 차 있는 질환이 동반되어 있거나 심장의 위치 및 상태의 과도한 이상이 있는 경우 검사 결과가 부정확할 수 있습니다.
  또한 초음파는 뼈를 투과하지 못하므로 복장뼈 또는 늑골뼈로 인해 심장을 제한적으로 평가하는 경우도 있습니다.
  비만이 심한 경우 초음파가 지방층을 충분히 투과하지 못하여 영상을 얻기 어려울 수 있습니다. 
헬스팁
일반적인 심장 초음파 검사로 심장의 구조물이 잘 보이지 않는 경우, 조영제를 사용하는 심장 초음파 검사를 이용하여 보다 정확한 심장의 이상 유무와 병변을 파악할 수 있습니다. 조영제 초음파 촬영 시 사용하는 조영제는 CT와 MRI 검사에서 사용하는 것과 달리 미세기포로 만들어진 것으로 부작용이 거의 없으나, 개인에 따라 알레르기 반응 혹은 매우 드물게 심폐 이상 반응이 나타날 수 있습니다.
  가슴경유(Transthoracic)심장초음파검사와 식도경유(Transesophageal)심장초음파검사
가슴경유 심초음파검사는 일반 심장초음파검사를 뜻하는 것으로, 피검사자의 앞쪽 가슴 표면에 탐촉자를 위치하고 검사를 시행합니다. 이 방법을 통해서 얻은 영상 결과물이 충분하지 않거나 더욱 자세한 정보가 필요할 때에는 식도경유 심장초음파검사를 시행합니다. 식도경유 심장초음파검사는 내시경처럼 탐촉자를 구강에서 식도까지 삽입하여 보다 가까운 위치에서 자세하게 심장을 검사하는 방법입니다.
