검사명: 심장율동전환(Cardioversion)
검사 설명: 
정의
심방세동, 심방조동, 심방빈맥 등의 부정맥을 정상 율동으로 전환하고, 정상적인 전도 체계를 회복하기 위해 시술을 시행합니다. 부정맥이 발생하면 심박동의 전기적 자극이 불규칙하게 발생하는데, 이러한 심장에 직류 전기 충격을 가해 심장의 리듬을 재시작하도록 하는 원리입니다. 전기량은 부정맥의 종류에 따라 다르게 적용됩니다.
검사시기
불규칙한 심장박동(부정맥)의 심장 율동을 정상적인 리듬으로 전환하기 위해 시술을 시행합니다. 
혈역학적으로 불안정한 빈맥성 부정맥의 경우 응급으로 시술을 시행하며, 혈역학적으로 안정적인 심방조동, 심방세동, 발작성 상심실성 빈맥(PSVT), 심실빈맥 등의 경우에는 선택적으로 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 4시간 금식합니다.
  시술 시 직계가족의 보호자 1명과 함께 내원하셔야 합니다.
  시술 전 혈액 검사와 심전도 검사를 시행하여 부정맥의 상태를 확인합니다. 검사 결과에 따라 시술이 연기되거나 취소될 수 있습니다.
  시술 전 식도경유심장초음파로 심장내 혈전의 존재에 대한 확인이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 의사에게 시술 방법 및 합병증에 대해 충분한 설명을 듣고 동의서를 작성합니다.
2. 수면 마취를 시행합니다.
3. 우측 쇄골 아랫부분과 좌측 옆구리 부분에 패치를 부착하고, 동기화(Synchronization)시킵니다. 
4. 전기를 충전(Charging)한 뒤, 심장에 전기 충격을 전달합니다.
5. 심전도를 확인하여 정상 율동으로 돌아왔는지 확인합니다. 만약 부정맥이 지속되는 경우 시술 과정을 반복할 수 있습니다.
6. 시술 후 2시간 동안 안정을 취하며 의식이 회복되기를 기다립니다.
  예상 소요 시간은 약 30분으로 추정되나, 환자 상태 및 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다. 당일 입원인 경우 시술 전 준비부터 회복시간까지 총 3~4시간이 소요됩니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
심전도 검사를 통해 정상으로 회복된 전도 체계를 확인합니다.
  1년 이상 지속된 만성 심방세동, 좌심방이 45mm 이상으로 늘어난 경우에는 재발율이 높습니다.
주의사항
일시적으로 전기를 흘려보내는 과정으로 피부의 화상이 발생할 수 있습니다. 
  시술 4주 전부터 시술 3주 후까지 항응고제를 투여하여 색전증이 발생하는 것을 예방합니다. 
  시술 후 서맥, 심실세동 등의 부정맥이 새롭게 생기거나 지속될 수 있으며, 마취와 관련된 합병증, 색전증, 심근 손상 등이 발생할 수 있습니다.
  시술 당일 중요한 의사 결정이나 자가운전을 하지 않도록 합니다.
  시술 후 경우에 따라 입원하여 경과 관찰이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
부정맥이 발생한 경우 응급 시술로 심장율동전환을 시행하는 경우도 있지만, 기계를 체내에 매몰하여 부정맥이 발생한 경우에만 작동하는 매몰형 심율동전환기를 적용하기도 합니다. 부정맥의 치료 방법은 부정맥의 종류 및 환자의 증상에 따라 선택됩니다.
 
