검사명: 피부 수분 손실량 측정 검사(Transepidermal water loss)
검사 설명: 
정의
피부의 바깥부분에 위치한 표피세포들은 피부에 장벽을 구성하면서 수분이 손실되는 것을 막아 보습을 증진시킵니다. 또한 외부의 유해물질이 피부 안으로 침투하는 것을 막아 피부가 건강하도록 돕습니다. 피부에는 수분이 증발되지 않도록 방해하는 보호막이 있는데 이를 통해 수분을 보존합니다. 그러나 땀과 표피를 통해 확산되는 주위 온도, 습도, 피부 온도, 각질층 등 여러 가지 요인에 의해 피부 표면에서 수분의 손실이 나타납니다. 이렇듯 피부 표면에서 증발되는 수분의 양을 측정하는 것이 피부 수분 손실량 측정 검사입니다.

피부 수분 손실량을 검사하는 것은 피부장벽기능을 알아보는 것으로서 피부 수분 손실이 과도한 경우에는 피부가 건조해집니다. 정상인의 경우 피부의 가장 겉부분인 각질층에 수분이 많이 함유된 경우에는 수분 손실량 또한 많아지지만, 아토피 피부를 가진 경우 각질층의 수분이 정상이거나 적음에도 수분 손실량이 많은 특징을 보입니다.
검사시기
습진성 피부염의 진단, 피부의 이상 변화 및 추적하는 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 볼과 팔의 안쪽을 씻고 건조시킵니다.
2. 공기의 이동이나 직사광선이 없는 장소에서 편안한 상태를 유지합니다. 
3. 측정 부위에 기계의 탐침을 밀착하여 손실량을 측정합니다.
검사결과
측정값이 높을수록 피부의 장벽 기능이 손상된 것을 의미합니다. 증발되는 수분의 양이 정상보다 많거나 적으면 피부 기능의 이상을 나타내는 것으로, 수분 손실량이 많아지면 피부가 건조해집니다.
헬스팁
술을 많이 마실 경우 피부의 수분 손실량이 증가해 피부 건조증을 유발할 수 있습니다. 심할 경우 피부에 염증을 일으키고 산도도 변화해 면역상태가 저하되어 작은 여드름이나 뾰루지가 생기게 됩니다. 
