검사명: 정계정맥류 결찰술(Varicocele ligation)
검사 설명: 
정의
정계정맥류 결찰술은 고환 정맥을 절단하는 것으로 어떤 위치에 있는 정맥 혈관을 묶어 치료할 것인지에 따라 수술 부위가 달라지게 됩니다. 최근에는 주로 서혜 하부나 서혜부에 수술을 시행하고 있으며 정교한 수술을 위해 현미경을 이용하는 미세수술이 표준 수술법입니다.
준비사항
수술 부위 감염을 최소화하기 위해 수술 부위 제모가 필요할 수 있습니다.
적응증
통증이나 불임이 의심되는 경우나 고도의 정계 정맥류의 경우 이를 제거하는 수술을 하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 현미경을 이용한 수술 및 비현미경적 수술, 복강경 수술법 등이 가능하며 경우에 따라 음낭에 절개선을 가해야 할 경우도 있습니다. 성인은 국소 마취, 소아는 전신 마취로 진행합니다.
2. 서혜부를 통해 절개하는 경우 서혜 하부 2~4cm 정도 절개한 뒤 정삭을 꺼내어 정계정맥을 확인하고 이를 현미경을 이용한 미세 수술로 정계 정맥을 제거합니다. 현미경 하 수술에서 재발률 1% 내외로 성공률이 높습니다.
  소요 시간은 1시간 30분 정도로 예상되며 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
고환 동맥 손상
수술 중 드물게 고환 동맥의 손상이 있을 수 있습니다. 혈관 손상이 있는 경우 고환 위축이 나타날 수 있으며 수술 중 발견되면 손상된 혈관을 다시 이어줄 수 있습니다. 수술 중 발견되지 않거나 복원되지 않아도 정관 동맥 등의 가른 동맥을 보존되어 있기 때문에 고환 위축은 잘 발생하지 않습니다.
  정관, 신경 손상
수술 중 드물게 정관이나 신경 손사이 있을 수 있습니다. 필요에 따라 수술 중 교정이 필요하기도 합니다.
  출혈
수술 후 드물게 출혈에 의한 멍이나 혈종이 생길 수 있습니다. 대개 저절로 멎게되나 일부에서는 지혈을 위한 수술이 필요할 수 있습니다.
  음낭수종
음낭수종은 음낭에 체액이 과도하게 고여 부풀어 오르는 것으로 정계정맥류 절제수술 후 가장 흔하게 발생하는 합병증으로 알려져 있습니다. 하지만 미세 수술을 시행하는 경우 림프관을 보존하기 때문에 거의 발생하지 않으며 발생하더라도 치료가 필요한 경우 드뭅니다.
  재발 또는 정맥류 지속
미세혈관의 불완전 절제로 발생할 수 있으나 미세 수술의 경우 1% 내외입니다.
주의사항
절개창 부위에 흉터가 2cm 정도 남을 수 있습니다.
  수술 부위 감염, 부고환염 등으로 인한 발열이 있을 수 있으며 이런 경우 항생제를 투여하여 조절합니다.
헬스팁
정계정맥류란 고환 상부의 정맥 혈관이 구불구불하게 확장된 상태로 고환에서 나가는 정맥에 장애나 역류가 생겨 정맥혈관이 엉켜 부풀어 있습니다. 대개 사춘기가 시작되면서 나타나게 되는데 손으로 만져보면 음낭 한쪽에 고무줄이나 라면발 모양으로 구불구불한 덩어리가 만져지며 대부분 좌측 고환에 발생합니다.
  확장된 혈관이 마치 음낭 내에 벌레가 가득 들어가 있는 것처럼 보이거나 라면발처럼 구불구불한 모양으로 만져집니다. 약 90%에서 좌측에 생기는데 이는 좌측 정맥이 주행 경로가 더 길고, 판막 결핍 및 부전이 존재하는 등의 해부학적 구조 차이 때문입니다.
  고환의 정맥순환 장애로 정맥피가 고이게 되며 고환의 정맥 온도가 높고, 산소가 낮으며, 각종 독성 대사산물이 있는 정맥혈이 순환장애로 인해 생식세포에 치명적인 영향을 미치기도 합니다. 대부분 증상이 없지만 오래 서 있거나 복압을 가하는 경우 정계정맥류는 더 뚜렷해지며, 정맥류의 정도가 심한 경우에는 통증을 초래할 수 있으며 고환 위축이 오기도 합니다.
  성인 남자에서 정계정맥류의 빈도는 10-15%이며, 불임으로 검사 중인 남자에서는 21-41%를 나타납니다. 남성불임의 원인들 중에서 30% 이상을 차지하지만 모든 정계정맥류가 불임을 유발하는 것은 아닙니다.
  정계정맥류는 치료하지 않으면 호전이 되지 않고 점점 악화되는 진행성 질환이며 정계정맥류가 생긴 쪽 고환의 온도가 높아져 고환이 손상될 수 있으므로 주의가 필요합니다.
