검사명: 복강정맥지름술(Peritoneovenous shunt)
검사 설명: 
정의
복강과 정맥순환계를 연결하도록 카테터를 통해 우회로를 만들어 난치성 복수가 있는 경우 복수를 배액시키기 위한 시술입니다. 복수는 복강에 체액이 축척되는 것으로 주로 간질환, 난소암, 대장암, 유방암, 만성신질환, 울혈성 심부전 등으로 인해 발생합니다. 복수는 간을 통과하는 혈관의 혈압을 비정상적으로 만들고, 혈액 안의 알부민 농도를 낮추며, 신장에서 나트륨과 체액 수치에 변화를 가져옵니다. 우선적으로 내과적인 치료를 시행하나 복수가 조절되지 않으면 복강정맥지름술을 통해 만성적인 복수를 조절합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
간경화, 심부전, 복부의 암 등 복수가 지속적으로 차는 경우 수술을 시행하여 통로를 만들어 배액을 도와줍니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 및 수면 마취를 시행합니다.
2. 목의 경정맥에 긴 관을 삽입하고 하대 정맥과 큰 정맥혈관을 따라 관을 위치시킵니다.
3. 의사는 흉곽의 피하층을 가로지르는 튜브를 삽입합니다.
4. 튜브를 복강에서부터 복까지 연결하고, 경정맥을 넓힙니다. 
5. 혈관에에 혈액의 역류를 막는 한 방향 밸브를 삽입합니다.
검사결과
복수의 정도가 심할 경우 합병되는 복부 팽만, 하지 부종, 흉막삼출액, 짧은 호흡의 정도를 수술 전과 후로 비교합니다.
수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 위내용물의 누출, 부종, 응고장애, 지름술 막힘 등이 발생할 수 있습니다. 
주의사항
이뇨제를 쓸 수 없는 경우, 복부에 여러 개의 수술 자국이 있는 경우, 많이 복수천자를 한 경우에는 수술을 시행할 수 없습니다.
헬스팁
복수 조절
염분 섭취 제한이 가장 중요합니다. 수분 제한은 의사의 지시가 있을 경우에만 진행합니다.
복수와 부종을 평가하기 위해 매일 아침 식전에 체중을 측정합니다.
의사와 상의하여 이뇨제를 복용합니다.
저염식이 및 이뇨제에 반응하지 않을 경우, 의사의 처방에 따라 복수 천자를 시행합니다.
복수에 염증이 생기는 복막염이 발생하면 빨리 병원을 방문합니다. (복막염의 증상: 복부팽만, 복부통증, 열, 오한 등) 
