검사명: 하악골절제술(Mandibular osteotomy)
검사 설명: 
정의
하악골절제술은 구강암이나 설암 등의 암이 침윤한 경우에 하악골의 일부 또는 전체를 절제하는 수술로 절제부위를 금속판으로 절제부위를 고정하거나 골이식을 하기도 합니다. 귀 밑 사각턱의 모양과 크기를 변형하는 수술로 미용적 교정을 위해 시행됩니다. 입안 절개로 흉터가 보이지 않습니다.
준비사항
아래턱이 지나치게 튀어나와 치아교합이 맞지 않는 경우 수술 전후에 치열교정을 하기도 합니다.
적응증
턱이 바깥쪽으로 돌출되거나 각진 부분이 밑으로 넓게 처진 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 합니다.
2. 입안을 절개하고, 조직을 박리한 뒤, 사각턱의 일부분을 절제합니다. 턱뼈의 두께를 감소시키고 금속판으로 고정시킨 후 지혈, 절개부위를 봉합합니다.
3. 환자의 상태에 따라 턱끝 교정도 같이 진행할 수 있습니다. 턱끝 교정은 신경선을 피해 턱끝 부위를 T자로 절골한 뒤 양쪽 턱 조각을 모아 금속판으로 고정합니다.
4. 녹는 실밥으로 봉합합니다. 수술 후 가글을 하도록 합니다.
  수술의 성공 가능성은 주관적인 관점에 따라 달라질 수 있고, 합병증 발생 시 재수술을 할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 붓기는 1~2주 정도 지속되며, 그동안은 부드러운 음식을 먹어야 합니다. 
  음식을 섭취한 뒤에는 반드시 물이나 가글로 헹구어 청결을 유지합니다.
  수술부위의 실밥은 1주일 후에 제거합니다.
  1주일 정도가 지나면 일상생활이 가능하고 3~4주가 경과하면 붓기가 70% 정도 빠집니다. 수술부위의 상처가 완전히 자리잡기까지는 3~6개월이 필요합니다.
  발생 가능한 부작용으로는 출혈, 부종, 혈종, 감염 등이 있습니다.
주의사항
수술 후 얼마동안은 저작능력이 감소하여 일반적인 식사가 어렵습니다. 1주일 정도는 유동식을 섭취하고, 이후에는 죽 종류의 부드러운 음식을 섭취합니다. 회복 경과에 맞춰 반유동식, 일반식으로 점차 진행합니다. 너무 단단하거나 질긴 음식은 피하는 것이 좋습니다.
  입안의 감각이 둔하므로 뜨거운 음식을 먹을 때 손상되지 않도록 조심하고, 차가운 음식은 붓기를 가라앉히는데 도움을 줄 수 있습니다.
  입을 벌리고 움직이는 행동은 2~3주 동안 불편하지만 시간이 지남에 따라 점차 나아집니다.
