검사명: 췌위연결술(Pancreaticogastrostomy)
검사 설명: 
정의
위의 후면부 벽에 절제된 췌장의 일부를 봉합하여 췌장을 위에 연결하는 수술로, 췌관을 위 내부 점막에 연결하여 췌장액의 외부 누출을 감소시킬 수 있습니다. 
준비사항
수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장 질환을 확인합니다.
적응증
췌두부 십이지장 절제술(이자 샘창자 절제술) 후 췌장액을 배액하기 위한 재건술의 한 방법으로 이용됩니다. 같은 목적으로 췌장과 공장을 연결하기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부에 작은 절개를 가하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 복부에 큰 절개를 가하여 개복 수술을 진행합니다.
3. 췌장 두부 및 십이지장의 일부를 절제합니다.
4. 위의 후면에 작은 절개를 가한 뒤, 남은 췌장(췌장의 몸통과 꼬리 부분)의 췌관을 위 내부 점막에 함입시킵니다.
5. 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
소량의 췌장액이 위 내부로 흘러 복강 내로 누출되는 양이 거의 없어집니다.
  췌두부 십이지장 절제술 후 재건술의 방법으로 췌위연결술과 췌공장연결술(이자빈창자연결술)이 있습니다. 췌위연결술은 공장과 이자를 연결하는 것에 비해 위치적으로 근접하여 연결되는 장기에 가해지는 긴장이 덜하고 혈류량이 비교적 많다는 장점이 있습니다.
