검사명: 교감신경절제술(Sympathectomy )
검사 설명: 
정의
교감신경계는 평활근, 심근, 땀샘을 포함한 다양한 분비선을 지배하는 신경으로, 목과 가슴 부분을 하행하는 구조를 가지고 있습니다. 교감신경절제술은 교감 신경계의 활동을 저하시키기 위해 교감신경줄기(Sympathetic chain)를 절제하는 수술을 말합니다. 과거에는 등, 목의 피부를 10cm 이상 절개하여 교감신경을 직접 절제하였으나 최근에는 비디오 흉강경을 통해 비교적 간단하게 수술이 가능합니다. 교감신경의 차단은 많은 통증의 치료에 사용되는데, 특히 흉부교감신경차단술은 상지의 통증이나 다한증의 치료를 위해 시행합니다. 비디오 흉강경을 이용한 교감신경절제술은 통증이 적고, 수술 부위에 흉터가 거의 없어 미용상 탁월하며, 수술 직후 효과가 바로 나타나는 장점이 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 증상을 유발하는 교감신경을 확인합니다.
  다한증의 정확한 진단과 이차성 다한증을 감별하기 위해 적외선 체열검사를 시행할 수 있습니다.
적응증
얼굴, 손, 겨드랑이 등 특정 부위에서 유난히 땀이 많이 나는 원발성 다한증에 주로 수술을 시행하고, 통증이 발생하는 부위의 교감신경을 절제합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 절제할 교감신경 부근으로 두 군데에 3~5mm 정도의 절개를 한 뒤 내시경을 삽입합니다.
3. 해당 교감신경을 절제하거나 클립으로 신경을 차단합니다. 얼굴의 다한증은 제2늑골 위에서 교감신경을 절제하고, 손바닥의 다한증은 제3늑골 위에서, 겨드랑이의 다한증은 2, 4 흉부교감신경을 절제합니다.
4. 의료진에 따라 교감신경을 끊는 경우, 신경을 잘라내는 경우, 소작기로 절단하는 경우, 클립으로 묶는 방법 등 다양한 방법을 이용하여 수술을 시행합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
당일 수술 후 퇴원이 가능하며, 일상 생활로 바로 복귀할 수 있습니다.
  많은 부위의 신경을 절제할수록 합병증 발생이 증가할 확률이 높으나, 오히려 교감신경의 적은 부위를 절제하면 수술의 효과가 없거나 재발의 확률이 증가할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 기흉, 흉수, 출혈, 팔 신경의 장애 등이 발생할 수 있습니다.
  얼굴 부위의 교감신경을 절제한 경우 드물게 눈꺼풀이 처지는 호너 증후군이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 가장 대표적인 합병증은 보상성 다한증입니다. 교감신경 절제 후 손, 겨드랑이, 얼굴, 등에 나던 땀이 다른 신체로 옮겨서 나는 증상을 보상성 다한증이라 합니다. 수술 전에는 보상성 다한증의 발생을 예측하기 어렵고, 많은 신경 부위를 절제할 경우 불편감이 더욱 증가하는 경향을 보입니다.
보상성 다한증을 치료하는 방법은 아직 연구 중인 상태입니다. 그러므로 환자가 수술을 후회한다해도 절제한 교감신경을 회복시킬 수 있는 방법이 없기 때문에 부작용의 발생 가능성을 충분히 염두에 두고 수술을 결정하도록 합니다.
주의사항
흉강경이 삽입되는 부위에 흉터가 발생할 수 있습니다.
  손바닥의 다한증은 100% 효과가 있으나 얼굴이나 겨드랑이 부위에는 효과가 없을 수도 있습니다.
  보통 수술 즉시 증상이 호전되나 환자에 따라 호전되는 속도가 더딜 수 있습니다.
헬스팁
통증이 발생하는 부분을 치료하지 않고 오랫동안 방치할 경우 주변의 근육, 혈관, 신경 등이 긴장하고 수축하며 경직되는 악순환이 반복되므로 통증에 대한 치료가 지연될 경우 통증이 더욱 악화될 수 있습니다.
  호너증후군이란 목이나 가슴 부위에 존재하는 교감신경조직이 다양한 원인이나 유전적 원인에 의해 영향을 받아 증상이 발생하는 질환입니다. 한 쪽 눈동자가 수축하는 동공 수축, 눈꺼풀이 처지는 안검하수, 한 쪽 얼굴에서만 땀이 나지 않는 무한증, 그리고 안구가 안쪽으로 들어가는 안구 함몰 등의 증상이 나타납니다.
