검사명: 골접합술(Osteosynthesis)
검사 설명: 
정의
골절된 뼈의 유합을 시키기 위한 고정 및 뼈가 붙지 않았을 경우 유합을 시키기 위한 수술을 의미합니다. 일반적으로는 뼈의 고정을 위해 금속 내고정물 사용합니다. 삽입된 금속 내고정물은 골절된 부위가 움직이지 않도록 튼튼하게 고정해주면서, 뼈들이 제자리에 붙도록 지지해주는 역할을 합니다. 접합에 사용되는 금속은 이물 반응이 거의 없는 스테인레스나 타이타늄 재질이 사용되며, 필요할 경우 내부적 고정에 추가적인 석고 고정을 시행할 수 있습니다. 적고 단단한 성질이 사용되며, 내부적 고정에 석고 고정을 추가할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 단순 방사선 (X선 촬영), 전산화 단층 촬영(CT), 자기 공명 영상 (MRI) 등을 이용하여 뼈의 상태를 확인합니다.
적응증
1. 골절부위가 어긋나있는 경우 정확하게 정복하기 위해서 폐쇄적 혹은 관혈적 골유합술을 시행합니다. 
2. 골절 치료 후에 뼈가 붙지 않는 경우 (불유합)에 이를 치료하기 위해서 피부 절개후 골이식 술 및 내고정 술을 통하여 치료합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 부분 마취 혹은 전신 마취 후 피부 절개를 시행합니다.
2. 골절된 뼈의 양 끝부분을 금속 물질로 고정하여 연결합니다. 사용되는 금속 내고정물은 금속 나사 및 금속판, 금속 정 등이 있습니다.
3. 피부를 봉합합니다. 필요시 추가적인 외부 고정을 시행할 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위가 적절한 위치로 고정되었는지 추가적인 검사로 확인합니다.
  고정을 위해 삽입한 금속물질은 골유합이 확인 된 후 제거할 수 있습니다. 다만 해당 부위와 환자의 상태에 따라 다를 수 있습니다.
