검사명: 고주파 열 응고술(Radiofrequency ablation)
검사 설명: 
정의
고주파 열 응고술은 고주파의 열 에너지를 이용하여 신경 조직을 응고시키는 방법으로 가능한 운동 신경의 응고는 피하면서 통증을 전달하는 감각신경만을 선택적으로 응고시키는 방법으로 이용되고 있습니다. 전류가 탐색자를 통해서 지나갈 때 탐색자 자체의 온도가 올라가는 것은 아니며 전류에 의해서 조직의 전해질인 이온들이 운동함에 따라 주위 조직의 온도가 올라가면서 열 응고를 시키게 되며 이로 인해 증상을 일으키는 신경을 제거하게 되는 시술입니다.
검사시기
고주파 열 응고술을 이용하여 척추 후근 신경절의 열 응고, 척수 신경 후지의 열 응고, 삼차 신경절의 열 응고, 성상 신결절의 열 응고, 경피적 경수 척수 신경로 절단술 등 다양한 시술이 가능합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 부위 및 방법에 따라 침습 정도는 달라질 수 있으며, X-ray나 CT를 보면서 시행합니다. 
2. 목표로 한 신경 주변으로 고주파 시술용 바늘을 위치시킵니다.
3. 바늘을 통해 고주파를 발생시켜 신경을 응고시킵니다.
  소요시간은 약 30분에서 한시간 정도로 예상 되나 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
성공 가능성은 환자에 따라 다르며, 부득이 시술 중 방법이 변경되거나 범위가 추가될 수 있습니다.
  6~12개월 사이에 재발의 가능성이 있습니다.
주의사항
국소 마취하에 시행하게 되나 시술 중 통증이 있을 수 있습니다. 이는 정확한 위치에 고주파 자극 바늘이 위치시키는 데 도움을 줍니다. 바늘을 삽입할 때, 시술 중 통증이 유발될 수 있고 고주파 열 응고를 시행할 때 열에 의한 통증이 발생할 수 있습니다.
  시술 부위 출혈이나 감염이 발생할 수 있습니다.
  경막 천자 시 두통이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 일시적인 근력 약화나 감각 저하가 있을 수 있습니다.
  정확한 시술 부위를 찾기 어려운 경우에는 목표로 한 시술을 하지 못하고 약물만 투여한 후 시술이 종료될 수 있습니다.
