검사명: 요 시험지 검사(Urine dipstick testing)
검사 설명: 
정의
요 시험지 검사란 가늘고 얇은 플라스틱 판에 검사시약이 포함된 패드가 붙어있는 검사 도구로 잠혈, 요빌리루빈, 유로빌리노겐, 요단백, 아질산염, 케톤체, 포도당, 요산도, 요비중, 백혈구 등의 유무를 확인할 수 있도록 하는 검사입니다. 요 시험지 검사법은 특정 질환을 진단하는데에 보다는 신장요로계통 또는 전신질환의 가능성을 단시간에 간편하게 알아내거나 이미 질환이 진단된 환자에서 추적검사용으로 사용하게 됩니다. 요시험지 검사에서 이상이 발견되면 혈액검사, 영상검사, 조직 검사 등의 추가 검사를 통해 정확한 진단을 받는 것이 필요합니다.
검사시기
신장요로계통이나 전신질환의 가능성을 단시간에 간편하게 알아내거나 이미 질환이 진단된 환자에서 추적검사용으로 검사를 시행합니다.
준비사항
검사를 위한 특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시험지에 소변이 충분히 젖도록 합니다.
2. 과다한 소변은 제거한 후 제조회사에서 지정한 시간이 경과한 후에 비색표와 대조시켜 반응 정도를 판정합니다. 육안으로 판정하거나 전용판독기를 이용할 수 있습니다.
3. 판독 비색표와 비교하고 색조가 균일하지 않다면 가장 진한 색조로 판독합니다.
검사결과
정상범위
요비중: 1.005 ~ 1.030
요산도: 5.0 ~ 8.0
요잠혈, 백혈구, 요빌리루빈, 아질산염, 케톤체, 포도당: 음성
요단백, 유로빌리노겐: 음성 ~ 약양성(Trace)
  요 pH 반응
소변의 산성, 알칼리성 정도를 보는 것으로 요로 감염으로 소변 속에 세균이 많거나 전신질환이 있으면 이상치를 나타낼 수 있습니다.
  요단백 (Urinary Protein) 
소변 속의 단백질의 유무와 그 양을 조사합니다. 양성일 때는 신장이나 방광, 요도의 병을 생각할 수 있습니다. 만성신염이나 신증후군, 당뇨병성신증에서는 병이 진행될수록 소변 속의 단백량이 증가합니다.그러나 신장이나 요로에 이상이 없어도, 장기간 서서 일을 한뒤나 운동한 뒤에는 일시적으로 양성이 나타날 수도 있기때문에(기립성 단백뇨), 양성인 경우에는 기상 직후의 소변으로 재검사를 할 필요가 있습니다.
  요당 (Urinary Sugar) 
보통 이른 아침의 공복시에서 실시한 소변검사에서 당이 나오면 당뇨병이나 신성 당뇨를 생각할 수 있습니다. 신장은 혈액 속의 당(혈당)을 소변으로 내보내지 않도록 작용하지만 혈당이 한도(170mg/dl 전후)를 넘게되면 소변으로 나옵니다. 그러나 혈당이 정상이라도 체질적으로 신장에서 당이 새어나오는 사람이 있는데(신성 당뇨) 이는 병이 아닙니다. 또 당뇨병환자라도 당뇨병이 잘 조절되어 혈당치가 높지 않을 때 요당은 음성이 됩니다. 따라서 당뇨병과 신성당뇨의 감별은 소변검사만으로는 부족하기에 혈당 검사와 같이 시행해야합니다.
  잠혈반응 (Urine Occult Blood Test) 
소변 속에 적혈구가 섞여 있는가를 조사 합니다. 대량으로 섞여 있으면 육안 상으로도 확인이 가능하며 이는 출혈성 방광염이나 요로 결석 등의 경우에 볼 수 있습니다. 양성인 경우에는 신염, 방광염, 요로 결석 외 신장이나 방광의 종양이 우려되지만, 서 있거나 오래 걸은 뒤에도 일시적으로 양성으로 나타나는 경우가 있습니다. 여성의 경우 생리 중에는 흔히 양성일 수 있기 때문에 생리 종료 후 2-3일내의 검사는 피하는 것이 좋습니다.
  유로빌리노겐(Urobilinogen) 
담즙으로 장에 배설된 빌리루빈(담즙색소)은 장에서 다시 혈액으로 흡수되어 간에서 재이용되지만 이 과정에서 유로빌리노겐이 되어 소변 속에 일부가 배설됩니다. 간기능장애나 용혈성 빈혈에서는 양성(+)이 되지만, 건강한 사람이라도 운동, 과로, 음주 뒤에는 일시적으로 양성을 보일 수 있습니다.
  요빌리루빈(Urinary Bilirubin) 
빌리루빈이란 적혈구가 간에서 분해될 때 만들어지는 담즙색소를 말합니다. 보통 간에서 담즙이 되어 장내로 배설되지만, 간염이나 담도폐색 등으로 인해 담즙의 유출 장애가 일어나면 혈액 속의 빌리루빈이 증가하여 황달을 초래합니다. 황달의 발현보다 빌리루빈이 소변 속에 배설되는 것이 빠르기 때문에 요시험지 검사는 황달이나 간기능 장애의 조기 발견에 유용하게 쓰입니다.
 
주의사항
요시험지법은 비타민 C를 다량 복용한 경우 요당이나 잠혈의 반응이 부정확해지는 일이 있기 때문에 검사 전에는 복용을 피하는 것이 정확한 검사를 위해 좋습니다. 여성의 경우에는 채뇨시 질 분비물의 혼입으로 정확한 판정이 어려울 수 있으므로 처음과 끝의 소변은 버리고, 중간의 소변을 채뇨하여 검사해야 합니다.
  시험지가 보관된 용기는 직사광선과 열을 피하고 습기가 유입되지 않도록 밀봉하여 보관합니다. 유효기간이 지나거나 보관상태가 불량한 시험지봉은 정확한 결과를 산출하지 않을 수 있으므로 사용하지 말아야 합니다.
헬스팁
요 시험지 검사는 가격이 저렴하며 간편하게 측정할 수 있으며 신장, 요로계 질환, 간담도계 질환, 당뇨병 등의 진단에도 도움을 주는 유용한 검사라 할 수 있습니다. 그러나 환자가 복용한 약물이나 식사 패턴 등에 의해 간섭을 받기 때문에 해석에 주의를 기울여야 합니다. 따라서 요 시험지 검사는 선별검사로서 의미를 두어야 하며, 이상 소견이 발견될 때에는 추가 검사와 함께 전문의의 진료를 통한 정확한 진단이 필요합니다.
