검사명: 경피적 에탄올 주입술(Percutaneous ethanol injection)
검사 설명: 
정의
에탄올 주입술은 간이나 신장에 있는 종양이나 병변을 치료하는 방법 중의 하나로 비수술적인 접근을 통한 치료법입니다. 초음파나 CT를 통해 병변의 위치를 확인하고 종양 내에 고농도의 에탄올을 주입하게 되면, 에탄올의 화학작용을 통해 종양이 괴사됩니다. 정상 간 조직을 크게 손상시키지 않으면서 종양 조직을 선택적으로 괴사시켜 간기능을 보전할 수 있는 장점이 있으나, 크기가 큰 종양에서는 시행하기 어려운 제한점이 있습니다.
암세포가 2㎝ 미만인 경우 90~100%의 괴사율을 보이고, 시술이 간편하며 비용이 저렴하고 부작용이 거의 없다는 장점이 있습니다. 또한 간 기능이 좋지 않아 수술이 불가능한 환자에게도 시술할 수 있습니다. 그러나 종괴의 크기가 2~5㎝ 정도로 커지게 되면 종괴 내 에탄올의 침투에 장애가 생겨 완전한 괴사가 어렵거나 암세포가 국소적으로 재발할 가능성이 있습니다.
검사시기
암세포가 1개이면서 크기가 5cm 이하일 때, 3개 이하이면서 각각이 3cm 이하일 때 등 작은 암의 치료에서 시행하는 시술입니다.
준비사항
시술 전날 오후 6시 이전에 가벼운 저녁 식사를 한 후 자정 이후부터 금식합니다.
  당뇨병 환자의 경우 인슐린 혹은 경구 혈당 강하제를 시술 당일 아침에는 복용하지 않습니다.
  고혈압 환자의 경우 검사 당일 아침 일찍 물과 함께 혈압 강하제를 복용합니다.
검사/시술/수술 방법
1. CT를 촬영하거나 초음파를 통해 병변의 위치를 확인합니다.
2. 바늘이 삽입될 부위를 소독한 후 국소 마취합니다.
3. 정확한 거리와 각도를 계산하여 병변의 위치까지 바늘을 진입시킵니다.
4. 바늘이 삽입된 위치를 CT 혹은 초음파를 통해 확인합니다.
5. 정확한 부위에 바늘을 고정시킨 후 순수 에탄올을 주입하여 암세포를 괴사시킵니다.
  치료의 성공률은 암의 크기와 개수에 따라 다르고, 수술에 필적하는 성공률을 보입니다.
  예상 소요 시간은 40~50분으로 추정되나, 종양의 개수, 위치 및 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
경피적 에탄올 주입술은 한 번의 입원 동안 2~3 차례의 시술이 필요한 경우가 많습니다.
주의사항
시술 후 발열, 농양, 황달이 발생할 수 있으며, 경피적 배액술이 필요할 수 있습니다.
  암의 크기가 큰 경우에는 시술 후 암이 남을 수 있어서 재시술이 필요할 수 있고, 수술적 치료나 다른 치료법으로 전환해야 하는 경우도 있습니다.
헬스팁
우리나라 간암의 가장 흔한 원인은 만성 B형 간염으로 간세포암의 발생을 예방하기 위해 B형 간염바이러스에 대한 예방 접종을 반드시 시행해야 합니다. 그리고 만성 B형 또는 C형 바이러스성 간염 환자는 간경변이나 간암으로의 진행을 막기 위해 규칙적인 검진과 간염에 대한 적절한 치료를 받아야 합니다. 알코올 섭취도 전체 간세포암의 약 10%의 원인이 되는데, 만성 바이러스성 간염 환자가 습관적으로 음주하는 경우 간질환의 악화와 간세포암의 발생을 촉진시키므로 반드시 금주가 필요합니다.
