검사명: 요도절개술(Urethrotomy)
검사 설명: 
정의
요도절개술은 요도의 협착을 완화하기 위해 요도를 절개하여 넒혀주는 수술입니다. 요도는 방광에서 몸 밖으로 소변을 배출시키는 통로로, 요도는 물리적인 손상이나 반복되는 요도감염에 의해 좁아질 수 있습니다. 협착된 요도는 소변을 볼 때 통증을 유발할 수 있고 배뇨 후에도 방광을 완전히 비우지 못하게 되며, 심한 경우에는 소변을 한 방울도 배출하지 못하게 될 수 있습니다. 협착이 심한 경우 요도를 절개하여 좁아진 요도의 내부 공간을 확장시킴으로써 요로 폐색을 해소합니다. 그러나 요도 협착은 재발율이 높아 재수술이 필요할 수 있으며, 협착의 정도가 심하거나 재발한 경우 막힌 요도를 제거하는 요도성형술이 필요할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, 요속검사, 방광경검사, 역행성 요도조영술 등을 이용하여 요도의 협착 정도를 확인합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
요도에만 국한된 협착의 길이가 1.5cm이내이면서 요도 해면체의 섬유화가 심하지 않은 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 요도 내시경을 이용하여 좁아진 부위를 확인합니다.
3. 내시경 칼을 이용하여 요도 내부를 절개합니다.
4. 요도에 소변줄을 삽입합니다.
  예상 소요 시간은 약 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 요도가 다시 협착되는 것을 방지하기 위해 1~2주 동안 요도 카테터를 유지합니다.
  요도의 협착 위치, 협착 정도에 따라 재협착이 발생할 수 있으며, 이 경우 소변줄을 장기간 유지해야 합니다. 소변줄을 통한 감염이 발생하지 않도록 자세 및 움직임을 주의하고 경우에 따라 항생제 투약이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 출혈, 음경 만곡증 등이 발생할 수 있습니다.
 
주의사항
치료 후 1년 동안 요도 협착이 재발되는 경우가 많으므로 요도분비물이 나오거나 배뇨통이 지속되는 경우, 장기간 소변줄을 유지하는 경우, 요도에 외상이 발생하는 경우 반드시 의료진과 상의하도록 하며, 정기적인 추적조사로 요도 상태를 확인합니다.
헬스팁
염증성 요도협착은 대개 성관계와 관계되는 것이 많으므로 안전한 성관계를 하여 협착이 재발되는 것을 예방할 수 있습니다. 또한 요도 협착이 의심될 경우 최대한 빨리 치료를 시작하는 것이 치료의 성공률을 높일 수 있는 방법입니다.
  요도절개술로 요도 협착이 재발한 경우 혹은 심한 협착의 경우 요도성형술이 필요할 수 있습니다. 요도성혈술은 협착된 요도를 제거한 후 요도의 결손부위를 재건하는 수술입니다.
   
