검사명: 식도암 절제수술(Resection of esophageal cancer)
검사 설명: 
정의
식도암 절제수술은 환자의 종양 조직 및 종양이 퍼지는 길을 수술적으로 완전 절제하여 종양에 대해 완치하는 것이 수술의 목적입니다. 수술적 치료는 대개 수술 전 종양의 병기가 1, 2기인 환자와 3기의 일부 환자에게서 시행합니다. 종양 및 종양 주변의 구조물과 종양이 쉽게 전이하는 주변 림프절, 종격동 림프절을 수술적으로 절제합니다.
식도암의 치료는 종양의 정확한 위치와 크기, 종양의 침범 범위, 종양 세포의 종류, 전이 여부에 따라 달라질 수 있으며, 환자의 나이와 신체적인 상태를 고려하여 개인에게 적합한 치료 방법을 선택합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 식도의 병변을 확인합니다.
적응증
절제 가능한 식도암의 경우 수술을 통해 제거합니다. 식도암이 진행하여 식도가 폐쇄된 경우 폐쇄 부위를 우회할 수 있는 우회로를 만들기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 개복술 혹은 복부 내시경을 통해 식도룰 대신할 장기(위장, 대장, 소장)와 하부 식도 주변 및 림프절을 박리합니다.
2. 개흉술 혹은 흉부 내시경으로 전환하여 식도 및 주변 림프절을 박리 및 절제한 후 식도 상부와 식도 대용 장기를 문합합니다.
3. 상부 식도암 혹은 환자의 상태에 따라 경부의 절개를 통해 식도와 위장을 문합할 수 있습니다.
  식도암의 위치에 따라 수술 방법은 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 대략 6시간 가량이 소요되나 수술 방법, 환자의 병기, 림프절 혹은 주변 장기로의 침범 여부 등에 따라 차이를 보입니다. 환자의 흉강 혹은 복강 내에 심한 늑막 유착 등이 있을 경우 소요 시간은 많이 늘어날 수 있습니다.
  수술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
식도암은 진단 당시에 이미 진행된 경우가 많으므로 식도암 환자의 전반적인 5년 생존율은 10% 내외로 보고됩니다. 예후에 가장 영향을 주는 요인은 진단 당시 종양의 병기이며, 점막에 국한된 식도암의 경우 5년 생존율이 수술한 환자의 80%에 이른다고 보고됩니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 신경 손상, 가슴관 손상, 출혈, 감염, 문합부 유출, 장기의 기능 부전, 인공 호흡기 사용으로 인한 부작용 등이 발생할 수 있습니다.
  식도 절제 수술 후 음식물을 섭취할 때 주의해야 할 수칙이 있습니다.
하루에 6~8회로 식사를 소량씩 나누어 섭취하며, 음식물을 섭취할 때에는 많이 씹고 천천히 삼키도록 합니다. 보통 30회씩 씹고, 한 끼에 30분 이상 식사를 진행하는 것을 추천합니다. 식사 후에 바로 눕지 않도록 합니다. 그리고 식사 후에는 산보 등의 운동을 시행합니다.
주의사항
주기적으로 외래 경과 관찰을 통하여 식도암의 상태를 확인해야 합니다. 그러나 환자에 따라 어느 정도 기간이 지나면 병원을 방문하지 않는 경우가 있습니다. 언제 발생할지 모르는 합병증을 예방하고 치료하기 위해 주기적인 진찰과 검사는 암이 재발, 진행하거나 새로운 암의 발병을 치료하는데 매우 중요합니다.
헬스팁
암에 대한 치료는 크게 수술적 치료, 항암제를 이용한 내과적 치료, 방사선 치료로 나뉩니다. 이 세 가지 치료 방법은 상호보완적인 것으로, 암의 상태에 따라 병용 치료를 필요로 하는 경우가 있습니다.
  항암치료는 수술적 절제가 불가능한 한자에 대한 고식적 치료 혹은 수술이 가능한 환자에서 수술 전·후에 적용합니다. 종양의 크기를 줄이거나 재발을 방지하려는 목적으로 사용됩니다. 수술 전 항암치료는 국소 병기가 진행한 경우나 주변 림프절로의 전이가 동반된 경우 치료를 시행합니다.
  방사선치료는 수술이 불가능한 경우나 항암치료를 시행하기 어려운 경우 방사선치료를 시행합니다. 수술 전 방사선치료는 국소 병기가 진행한 경우나 주변 림프절로의 전이가 동반된 경우 치료를 시행합니다.
  수술이 어려울 정도로 진행된 식도암의 경우, 수술로 얻는 완치의 기회보다 수술과 관련된 부작용이 많을 수 있으므로 수술을 고려하지 않는 확정적 항암 및 방사선치료(Definitive CCRT)를 고려할 수 있습니다.
