검사명: 위석 제거술(Removal of gastric bezoar)
검사 설명: 
정의
위석은 위장관 내에서 여러 가지 물질이 혼합되어 형성된 소화되지 않는 결석으로 위 이외의 다른 소화기관에서도 발생할 수 있습니다. 위석은 성분에 따라 과일과 채소의 섬유질이 주성분인 식물 위석, 머리카락이 주성분인 모발 위석으로 분류합니다. 주로 위 절제 수술을 받은 환자, 당뇨병, 혼합 결체조직 질환, 갑상선 기능저하증 때문에 위 배출 시간이 지연되는 경우에 잘 생깁니다.
대부분 증상이 경미하고 자연적으로 배출되는 것으로 알려져 있지만 크기, 모양, 특성에 따라 복통, 오심, 구토, 체중 감소, 유문부 폐색, 위궤양, 상부 위장관 출혈, 천공 등의 합병증을 일으킬 수 있는 위석을 내시경을 이용하여 제거하는 시술입니다.
검사시기
위석이 생겨 위의 일부분을 폐쇄시키거나 통증을 유발하는 경우 위석을 제거하기 위해 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 삽입하여 위석의 크기를 확인합니다.
2. 적절한 액세서리 올가미와 위석 제거용 바스켓, 쇄석기 등을 이용하여 위석을 부수고 절단합니다. 
3. 조각난 위석을 입 밖으로 꺼내거나 잘게 부서진 위석 파편들은 장으로 내려가도록 합니다.
4. 1~2일 정도 지나서 내시경을 통해 경과 관찰 후 필요에 따라 추가적인 위석 제거술을 시행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1~4시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다. 위석의 크기에 따라 시술 시간이 달라질 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
위석이 제거됩니다.
주의사항
위석이 너무 단단하거나 크기가 큰 경우, 내시경적으로 완전히 제거가 불가능한 경우에는 복강경 또는 개복술을 이용한 수술적인 제거가 필요할 수 있습니다.
  시술 후 분해된 위석 조각들이 이동하면서 장폐색을 일으킬 수 있습니다.
  시술 후 드물게 진정과 관련된 심폐 합병증, 출혈, 천공, 폐렴, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
