검사명: 낭위연결술(Cystogastrostomy )
검사 설명: 
정의
낭종액이 위장관내로 배액되도록 하고, 경비낭종 배액관을 통해서 체외로 배출시킬 수도 있게 하는 수술법입니다. 수술을 통한 내부배액은 단순히 성숙된 가성 낭종에만 시행할 수 있으며, 췌장액이 체내에서 손실되지 않는다는 장점이 있습니다. 그러나 최근 내시경을 통한 내부 배액법의 발전으로 수술적인 배액법은 많이 시행되지 않습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, MRI, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장 가성 낭종의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
위의 후벽에 발생한 췌장 가성 낭종을 내부적으로 배액시키기 위해 수술을 시행합니다. 또한 낭종이 파열되면 생명을 위협할 수 있는 경우, 증상이 있는 췌장 가성 낭종의 경우에도 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
외과적 낭위연결술(Surgical cystogastrostomy)
복부에 피부절개를 한 뒤 췌장 가성 낭종과 위벽을 연결하는 길을 만듭니다. 높은 성공률을 보이나 회복기간이 깁니다.
  복강경 낭위연결술(Laparoscopic cystogastrostomy)
개복수술보다는 덜 침습적인 방법이며, 복강경을 이용하여 췌장 낭종에 진입한 뒤 흡인합니다. 개구부를 위와 연결시켜 배액합니다. 수술 흉터가 적어 미용적으로 우수하며 통증도 적습니다.
  내시경적 낭위연결술(Endoscopic cystogastrostomy)
상대적으로 덜 침습적인 방법으로 내시경초음파(EUS)를 이용하여 췌장 가성 낭종에 바늘로 구멍을 뚫어 위와 연결되는 누관을 만듭니다. 플라스틱관을 거치시켜 낭종을 배액하며, 치료 성공률은 70% 이상입니다.
경과합병증
발생 가능한 합병증으로는 췌장 농양, 췌액 누출, 스텐트 막힘, 췌장 낭종 감염, 혈종, 낭종 파열과 수술, 마취와 관련된 합병증이 있습니다.
주의사항
췌장 가성 낭종이 주췌관에 분포한 경우 악성이거나 악성으로 진행할 확률이 70% 이상으므로 수술적 절제를 원칙으로 합니다. 분지췌관에 분포한 경우에는 크기가 작거나 고형부분이 없으면 경과관찰하기도 합니다.
헬스팁
60세 이상이 되면 췌장에 대해 한 번쯤은 복부 초음파 외에도 복부 CT를 시행해 보는 것이 췌장 낭종의 조기진단에 도움이 됩니다. 그리고 일종의 종양이 아닌 단순한 췌장의 낭종 중 가장 흔한 것은 급성 췌장염 혹은 만성 췌장염의 급성 악화 후에 발생하는 췌장의 가성 낭종입니다.
일반적인 복부 초음파나 복부 CT로는 다양한 췌장 낭종을 구분하기는 쉽지 않습니다. 그 이유는 이들 낭종들이 형태적으로 유사하기 때문입니다. 췌장 낭종을 구별하기 위해서 시행하는 검사중 현재까지 가장 정확한 검사는 내시경초음파 유도하에 낭종액을 뽑아서 낭종액의 점성과 종양 수치를 측정하는 것입니다.
  췌장 가성낭종은 상당수에서 저절로 없어져서 대부분은 수술을 요하지 않으나, 크기가 6㎝ 이상이거나 6주가 지나도 사라지지 않는 경우에는 출혈, 감염 또는 천공 등의 생명을 위협하는 합병증으로부터 예방하기 위해 외과적 감압을 시행할 수 있습니다.
가성낭종의 외과적 치료방법은 낭종의 배액술이 대부분이며, 드물게 절제술을 시행하기도 합니다. 배액술을 시행하는 방법은, 외과적으로 개복을 시행하는 방법 이외에 경피적 경로를 통한 경우, 그리고 내시경을 이용하는 경우로 대별할 수 있습니다. 가성낭종의 외과적 치료법으로 가장 활발히 이용되는 것은 위장관과 낭종을 연결하는 낭종문합술이며, 체외 배액법은 내부 배액술이 여의치 않을 경우에 주로 이용됩니다. 드물지만 췌장의 미부에 위치한 낭종인 경우에 주췌관과 연결이 있을 때는 췌장의 부분 절제술을 시행하기도 합니다.
