검사명: 수근관 이완 수술(Carpal tunnel release )
검사 설명: 
정의
손목뼈의 손바닥 방향에서 양쪽 가장자리 손목뼈 사이에 위치한 섬유조직의 띠가 붙어 이루어진 터널 형태의 구조를 수근관이라 말합니다. 수근관 덮개에 해당하는 횡수근 인대의 비후 등이 원인으로 작용하여, 수근관 안쪽으로 지나가는 정중 신경이 압박을 받아 통증이 생기고 손가락의 운동성이 떨어집니다. 수근관 이완 수술은 손목에 발생하는 통증과 수부의 감각 및 운동 기능을 회복시키기 위해 시행합니다. 그러나 수술 후 재발할 가능성이 있으며, 신경 손상이 발생할 수 있습니다.
준비사항
임상 양상으로 대개 진단이 가능하나, 신경 근전도 검사를 통해 신경 전도 이상을 확인할 수 있습니다. 필요 시 수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 수근관의 상태를 확인합니다.
적응증
정중 신경의 해당 부위에 손저림이 보존적 치료에도 반응하지 않는 경우, 증상이 심하거나 수개월 이상 증상이 지속되는 경우, 수부의 감각과 움직임이 지속되고 제한되는 경우 수술적 치료를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 손바닥 측 손목의 피부를 절개합니다. 
2. 수근골의 터널을 해리시킵니다.
3. 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 10~20분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 통증, 감염, 혈관 및 신경 손상, 흉터나 물집 등의 피부 문제 등이 발생할 수 있습니다. 
  수근관이 적절히 이완되지 않았을 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후에도 손끝의 감각이 무딘 증상은 수개월간 지속될 수 있으며, 회복이 완전히 되지 않을 수도 있습니다.
주의사항
수술 시 피부 절개를 하는 동안 신경이 손상될 수 있습니다. 
헬스팁
수근관 이완 수술 외에 비수술적 치료법으로 보조기 착용, 소염제 복용, 경피적 주사 요법이 등이 있습니다.
  최근에는 내시경을 이용한 수근관 이완 수술 및 인대 절개술을 사용하기도 합니다.. 절개를 통한 개방적 수술에 비해 내시경 수술은 수술 반흔 및 통증, 회복기간의 단축 등의 장점이 있지만, 비교적 수술이 어렵고, 수술 시야가 좁아 출혈 관리가 어려운 단점이 있습니다. 의료진은 수술 방법의 장·단점을 고려하여 환자에게 적합한 수술 방법을 선택하여 시행합니다.
