검사명: 내시경 초음파 검사(Endoscopic ultrasound scopy)
검사 설명: 
정의
내시경 초음파 검사는 내시경 검사와 초음파 검사를 조합시킨 진단 장치로 내시경 끝부분에 장착된 고주파의 초음파 진동자를 이용하여 소화관과 주변 장기의 병변을 진단하기 위한 검사 방법입니다. 일반적인 초음파검사나 전산화 단층촬영술, 자기공명 영상진단법 등의 고식적인 검사방법으로 진단이 힘든 췌장의 작은 악성 종양의 진단을 위하여 처음 개발되었습니다. 
복부 초음파 검사보다 검사하고자 하는 장기에 근접해서 고해상도의 영상을 얻을 수 있으며 복부초음파로 접근이 어려운 부위까지도 가까이 접근하여 조직 검사도 시행할 수 있는 장점이 있습니다. 필요한 경우 세침 흡인 검사, 조직 검사 등을 시행할 수 있습니다.
검사시기
상부 내시경의 경우 위장관 점막하 종양, 종격동 질환, 식도암, 위암, 폐암과 같은 악성 종양, 담낭 및 담관 담석, 담관암, 췌장질환 등을 평가할 수 있습니다.
  하부 내시경의 경우 하부 장관의 양성 폴립, 상피 종양, 점막하 종양, 대장암, 직장암, 골반강 내 종양, 염증성 질환 등을 평가할 수 있습니다. 
  초음파 내시경을 이용한 치료에는 췌장 가성낭종 배액술, 복강 신경총 마취술, 췌장의 전암성 낭종 국소 치료술, 위와 간내 담도에 스텐트 삽입 및 배액술, 위를 통한 담낭 스텐트 삽입 및 배액술, 췌장 협착을 지닌 환자에서 위를 통한 췌관 내 스텐트 삽입 및 배액술, 직장 혹은 항문 주위 농양에 직장을 통한 스텐트 삽입 및 배액술, 췌장암에 직접 항암제 주입 등이 있습니다.
준비사항
시술하기 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 상부 내시경 초음파 검사는 내시경 초음파 기구를 경구로 삽입하여 식도, 위장 혹은 십이지장에 위치시킨 후 위장관 및 주위 장기에 대해 초음파 검사를 시행합니다. 
2. 하부 내시경 초음파 검사의 경우 항문을 통해 내시경 초음파를 삽입하여 하부 장관의 병변 부위를 관찰합니다.
3. 필요시 검사 중 탈기수(기포를 제거한 물)를 소화관 내에 주입하여 검사를 시행할 수 있습니다. 하부 내시경 초음파의 경우, 검사 전 장 운동 억제 및 복통 경감을 위한 약물을 주사합니다.
3. 병변의 크기나 위치 및 성상에 따라 내시경 초음파 기기를 바꾸어 소화관 내부를 관찰할 수 있습니다.
4. 검사 도중 정확한 진단을 위해 필요에 따라 초음파 유도하에 세침 흡인 검사(세포 검사) 또는 조직검사를 시행할 수 있습니다.
5. 떼어낸 조직을 이용해 현미경 검사를 시행하며, 병리학적 진단을 내리게 됩니다.
  예상 소요 시간은 30~40분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
주의사항
검사 후 출혈, 장천공, 감염, 인후두 동통, 복통, 심폐 부작용, 약제 부작용 등이 발생할 수 있지만 합병증의 발생률은 높지 않습니다.
  대부분 합병증의 발생은 내시경 초음파 검사 자체보다는 검사하고자 하는 질병이나 환자의 기저질환과 관련되어 발생합니다. 
  일부 환자에서는 예상되는 합병증이나 질환의 특성에 따라 검사가 진행되지 못할 수 있습니다. 
  일반 내시경에 비해 내시경 끝이 길고 뭉툭하며 뻑뻑해서 검사 중 목을 넘어갈 때 인후두가 손상될 수 있으며, 식도 및 장천공이 발생할 경우 내시경을 이용한 봉합술, 항생제 치료 또는 수술적 처치가 필요할 수 있습니다.
  검사 도중 공기와 증류수의 주입으로 인한 복부 불편감이 있을 수 있으며, 검사 후 소변을 보거나 트림을 하여 공기를 제거하면 증상이 완화될 수 있습니다.
  검사 후 턱밑 침샘이 막혀 부종이 생길 수 있습니다. 시간이 경과하면 나아지며, 미지근한 타월로 찜질을 하면 증상 완화에 도움이 됩니다.
  조직 검사 시행 후 출혈로 인해 흑색변이나 혈변을 보면서 심하게 어지럽고, 맥박이 빨라지거나 식은 땀이 날 때, 또는 심한 복부 통증이 있을 때는 빨리 응급실에 방문하여야 합니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우, 내시경으로 인해 치아가 더 흔들릴 수 있고 부러지거나 빠질 위험성이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급 상황이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
내시경 초음파 유도 하의 낭성 종양 치료법
내시경초음파를 이용하여 췌장의 낭성 종양을 치료하는 과정은 먼저 내시경 검사를 하듯이 내시경초음파의 선단을 환자의 위나 십이지장에 위치시키고, 선단에서 나오는 초음파를 이용하여 위벽이나 십이지장 벽 바깥에 존재하는 췌장과 췌장 낭성종양을 찾아냅니다. 다음 단계로 낭성 종양을 주사침으로 찔러서 종양내의 낭종액을 뽑아낸 다음 낭종내에 80~100% 에탄올을 주입하고 세척하여 낭종벽의 세포들을 괴사시킵니다. 충분한 괴사가 이루어졌다고 생각되면 주입한 에탄올을 다시 뽑아내서 버리고, 낭종 내에 항암제의 일종인 taxol 제재를 소량 주입한 다음 시술을 종료합니다.
수술적 치료는 낭성 종양이 확인되어도 크기가 커지거나 악성화의 증거가 확실하게 나타날 때까지 기다리지만 내시경초음파를 이용한 치료는 아주 초기 병변이라도 조기에 치료를 시행하여 암으로의 진행을 미리 방지할 수 있다는 것이 환자들에게 많은 도움을 줄 수 있는 점입니다.
