검사명: 중심정맥관 삽입술(Central venous catheter insertion)
검사 설명: 
정의
중심정맥은 손이나 발 등에 위치한 작은 말초 정맥과 달리, 몸통에서 연결되어 심장으로 들어가는 쇄골하 정맥, 경정맥, 대퇴정맥 등 큰 정맥을 말합니다. 중심정맥관은 이러한 굵은 중심 정맥에 삽입되는 관의 일종으로 한 번 정맥관이 삽입된 후 그 기능이 잘 유지되면, 매번 치료 시 정맥 주사를 위한 별도의 혈관 확보가 필요없이 지속적으로 사용할 수 있습니다. 
검사시기
손이나 발 등의 말초 정맥을 확보할 수 없을 때, 고농도 정맥주사약 또는 승압제 및 강심제 투약, 응급용 정맥주입로 확보, 빈번한 채혈이나 중심정맥압 등 혈역학적인 측정을 위해 안정된 통로를 제공하기 위해 시행합니다.
준비사항
시술 전 4-6시간 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술 과정 중의 통증을 완화하기 위해 삽입 부위에 국소 마취를 합니다.
2. 혈관을 주사기로 천자한 후 주사 바늘 내로 안내선을 삽입하여 도관이 들어갈 수 있는통로를 확보합니다.
3. 안내선을 통하여 도관을 혈관에 삽입하고 피부에 고정합니다.
  예상 소요 시간은 약 20~40분 정도로 예상되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
주의사항
도관의 삽입과 관련하여 쇄골하정맥 또는 내경정맥을 통한 삽입 시 쇄골하 동맥의 전차, 상완 신경총의 손상, 기흉, 혈흉, 공기색전증, 상대정맥의 천자에 따른 종격동 내 출혈, 심막압전, 심방천공, 부정맥, 심장장비 등이 올 수 있고 대퇴 정맥을 통한 삽입시에는 대퇴동맥의 천자, 사타구니 혹은 후복막 출혈이 있을 수 있습니다.
  삽입 후 세균성 감염, 도관 내 혈괴, 도관 삽입 부위 혈관의 혈전증 또는 협착이 있을 수 있습니다.
  정맥 천자 및 피부 절개 부위에 지혈을 위한 모래주머니를 2시간 동안 올려놓아야 합니다. 이 기간동안은 자세 변경도 최소한으로 제한합니다. 
  도관을 삽입한 부위의 멍이나 붓기는 수일 내에 가라앉습니다. 
  도관의 삽입이나 사용 중 기흉, 혈흉, 수흉, 공기 색전증 등이 발생할 수 있습니다.
  도관의 사용 중 위치가 이동했거나 도관이 막힌 경우는 확인이 필요하며, 도관에 의한 감염이 발생한 경우는 도관을 제거해야 합니다.
  삽입 부위의 감염 예방을 위해 드레싱이 필요하며 도관의 막힘 예방을 위해 멸균 생리식염수를 주기적으로 주입합니다.
헬스팁
중심 정맥은 피부 표면에서는 보이지 않으므로 보다 안전하게 시행하기 위하여 초음파나 인체 투시 장치 등의 영상 유도를 통한 방법을 이용할 수 있습니다.
  중심정맥관 삽입이 어려운 경우 말초삽입 중심정맥관(PICC) 삽입, 수술적 정맥 절개술 등을 시행할 수 있습니다.
