검사명: 방사선 치료(Radiation therapy)
검사 설명: 
정의
암세포에 방사선을 조사하여 암세포를 죽이고, 암세포가 주변으로 증식하는 것을 막기 위한 암 치료 방법입니다. 보통 암이 있는 부위에만 국소적으로 방사선을 조사하여 정상세포의 손상은 최소화하고 암세포를 파괴합니다.
방사선 치료의 효과는 암세포가 방사선을 조사하고 나서 몇 일 혹은 몇 주가 지나 효과가 나타나기 시작하며, 치료가 종료된 후에도 몇 주에서 몇 달까지 암세포는 계속해서 죽어갑니다.  
방사선 치료는 암세포 주변에 인접한 건강한 정상세포들을 손상시키기도 하지만, 건강한 세포의 대부분은 방사선치료가 끝난 후 서서히 정상적으로 회복됩니다.
  방사선 치료의 목적
- 국소적인 암 치료 : 국소적으로 발생한 암의 크기를 줄여주거나, 제거하기 위함
- 수술, 항암화학요법 등 다른 암 치료 후 재발을 방지하기 위함 증상 완화를 위한 치료 : 암세포가 커짐으로써 암세포가 주변의 신경이나 장기를 눌러 생길 수 있는 증상(통증, 출혈 등)들을 완화시켜 주기 위함
  방사선 치료의 종류
- 외부 방사선치료 : 외부 방사선 치료는 암세포를 신체 외부에서 방사선을 조사하는 방법으로 방사선이 피부와 장기를 통과하여 목표점에 도달하게 하는 치료방법입니다.
- 근접 방사선치료 : 자궁, 비인강, 기관지, 식도, 담도 등과 같은 기관으로 관을 넣어 직접 방사선을 조사하거나, 방사선을 발생시키는 동위원소를 직접 삽입하여 치료하는 방법입니다.
검사시기
악성 종양, 양성 종양과 같은 종양성 질환에 적용할 수 있습니다. 
준비사항
방사선치료를 시작하기 위해서는 우선 진료를 통해 전반적인 건강상태를 점검하고 치료 여부를 결정하게 됩니다. 진료 후 정확한 위치에 방사선을 조사하기 위하여 모의치료가 필요하며, 신체를 움직이지 않도록 지지하는 고정체 제작과 방사선 조사의 기준이 되는 피부 표시선을 그리게 됩니다.
그런 다음 암세포에 대한 방사선 조사량을 최대화하고 정상조직의 손상을 최소화하기 위하여 방사선 조사방향과 조사량을 계획하게 되는데, 보통 1~7일정도 소요됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 병변이 있는 부위의 X-선이나 CT 촬영을 통해 방사선 치료 계획을 세웁니다. 
2. 방사선치료기계를 이용하여 치료계획에 맞춰 방사선을 조사합니다. 
3. 치료 소요시간은 환자마다 다르나 보통 10~20분 정도입니다. 
4. 방사선 치료가 끝나면 치료효과를 파악하고, 부작용이나 재발여부를 발견하기 위해 일정 간격으로 병원을 내원하여 검진을 시행합니다. 
경과합병증
방사선 치료로 인해 정상조직의 손상으로 설사, 피로, 탈모, 구강점막의 변화, 구강건조, 미각의 변화, 오심, 구토, 성기능 장애, 피부 병변 등 각종 부작용이 나타날 수 있습니다. 
주의사항
항암화학요법과 동시에 치료하는 경우 면역성이 떨어질 수 있어서 감염에 주의해야 할 수 있습니다. 동위원소를 복용하는 등의 치료는 일정기간 타인과의 접촉을 조심해야 하지만 일반적인 대부분의 방사선치료는 주위 사람에게 전혀 영향을 미치지 않습니다.
헬스팁
설사 
복부나 골반부위에 방사선치료를 받는 경우 가장 흔한 부작용은 설사이며 물과 같은 변을 하루 3~4회 이상 보는 경우를 말합니다. 설사가 나타날 시에는 수분 섭취를 충분히 하고 식사는 소량씩 자주 먹고, 차가운 음식이나 커피, 섬유질이 많은 채소, 익히지 않은 음식, 기름진 음식 등은 피하도록 해야 합니다. 하루 5회 이상 심한 설사를 하는 경우 의료진과 상의하고 약을 처방받도록 해야 합니다. 

탈모
머리에 방사선치료를 받게 되면 가벼운 방사선 피부염과, 방사선이 조사되는 위치에 따라 부분적 또는 전체적인 탈모가 생기는 것이 일반적인 변화입니다. 방사선요법으로 인한 탈모는 항암화학요법과는 달리 방사선이 조사되는 부위에만 부분적으로 탈모가 일어납니다. 주로 탈모는 치료시작 2~3주 후부터 발생하여 치료가 끝난 후 3~6개월이 지나면 다시 자라나기 시작합니다. 그러나 치료에 따라 많은 양의 방사선을 한꺼번에 조사하는 경우 영구 탈모가 될 수도 있습니다.
  뇌부종
방사선치료를 받은 도중 두통, 어지러움, 메스꺼움, 구토 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 또한 기존에 있던 신경학적인 증상이 악화되거나 의식변화 등의 증상도 발생 할 수 있습니다. 이는 방사선치료로 인하여 생긴 뇌부종에 의한 것일 수도 있습니다.
뇌부종은 뇌에 방사선이 조사되면서 나타나는 일시적인 증상으로 치료가 끝난 후 후유증을 일으키는 경우는 거의 없습니다. 하지만 치료 중 뇌부종 증상이 나타나거나 예상될 경우 약물 처방 등 적절한 조치가 필요하므로 의료진에게 즉시 알려야 합니다.
  피로
방사선치료가 진행될수록 환자들은 무기력해지거나, 기진맥진, 지친 느낌, 집중하기 어렵거나 모든 일에 의욕이 없어지는 증상을 경험할 수 있는데 이러한 증상은 암과 관련된 피로의 형태입니다. 방사선치료가 진행 될수록 피로가 심해질 수 있으며, 피로의 정도는 개인차가 있습니다. 피로하기 때문에 더 많이 쉬어야 할 것 같지만, 너무 움직이지 않으면 오히려 피로를 가중시키거나 더 많은 문제를 불러올 수 있으므로 적당한 운동이 도움이 될 수 있습니다.
