검사명: 이종이식(Heteroplastic transplantation )
검사 설명: 
정의
이종이식술은 동물로부터 얻어진 기관이나 조직, 세포 등을 치료적 목적으로 사람에게 이식하는 것을 말합니다. 여러 가지 원인들로 장기이식이 필요한 질환이 늘어나고 이에 대응하여 장기이식술이 발달함으로써 이식에 대한 수요가 늘어났습니다. 그러나 우리나라에서는 뇌사자 및 사체의 장기기증문화가 확산되지 않아 이식 장기의 공급률이 수요에 비해 적은 편입니다. 이식장기의 공급 부족 현상을 해결하기 위해 이종이식 기술이 발달하였습니다. 이종이식에는 돼지를 많이 사용하며, 이에 대한 연구가 많이 진행되고 있습니다.

이종이식은 동물의 장기를 이용하므로 사람 장기에 비해 공급원이 풍부합니다. 이로써 이식술이 실패하더라도 재시도가 가능하며, 이식을 위해 기다리는 시간을 줄여 계획적인 수술이 가능하고 최상의 상태인 장기를 이식받을 수 있다는 장점이 있습니다. 유전공학적 기법을 이용하여 환자 맞춤형 장기의 생산이 가능하고 장기기증과 관련된 사회적 문제를 감소시킬 수 있습니다.

현재 임상에서는 돼지의 췌도를 분리하여 당뇨환자에게 이식하는 방법을 부분적으로 이용하고 있습니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, 심전도, 조직검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, PET, 혈관조영술, 핵의학검사, 내시경 검사 등을 이용하여 손상된 장기의 상태를 확인합니다.
적응증
손상된 장기가 더 이상 기능하지 못하는 환자들을 위하여 이종이식술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
기존의 장기이식 방법과 동일합니다.
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 피부를 소독합니다.
3. 피부를 절개합니다.
4. 이식 수혜자의 손상된 장기를 적출합니다.
5. 이종장기를 이식합니다.
6. 이식한 장기 부위에 배액관을 삽입합니다.
7. 피부를 봉합합니다.
경과합병증
이식을 받는 수혜자의 면역체계로 인해 면역거부반응이 발생할 수 있습니다. 이를 방지하기 위해 면역학적으로 가장 일치하는 장기를 이식하고, 면역억제제를 사용합니다. 돼지의 장기를 이용할 경우 사람 장기를 이식받는 것보다 파괴도가 크고 신속한 거부반응이 나타날 수 있어 이를 해결할 수 있는 방법들을 연구하고 있습니다.
  이식을 받는 수혜자는 면역억제제를 사용하여 면역거부반응을 예방하므로 감염에 대해 취약할 수 있습니다. 
  인간에게 감염될 수 있는 동물의 감염병(인수공통감염병)이 수혜자에게 나타날 수 있으며, 일반 대중에게까지 전파될 위험이 있습니다. 그리고 이식을 통해 새로운 바이러스가 발생할 수 있습니다.
헬스팁
이식장기의 부족을 해결하기 위해 현재 이종장기(xenograft)를 이용하려는 많은 연구 및 투자가 활발히 진행되고 있지만, 실현을 위해서는 이종장기에 대한 강력한 면역거부반응을 극복하고, 이종장기를 통한 새로운 감염을 예방할 수 있는 대책이 필요합니다.
  줄기세포를 이용하여 손상된 조직을 대체하고자 하는 연구가 각광을 받는 것은 자신의 줄기세포를 사용하는 것으로 면역거부반응을 피할 수 있는 이상적인 방법이기 때문입니다. 이러한 방법들은 면역억제제를 사용하는 기존 장기이식의 합병증을 해결할 수 있는 이상적인 방안이 되므로 지속적으로 연구해야 할 과제 중 하나입니다.
  이식 전 단계로 사용 중인 인공장기는 염증과 혈액 응고 등으로 인해 영구적인 생체장기로 이용할 수 없습니다.
