검사명: 방광경검사(Cystoscopy)
검사 설명: 
정의
내시경을 이용하여 요도에서부터 방광, 요관입구를 관찰하는 검사입니다.
방광경의 종류는 강직형과 굴곡형으로 나뉩니다. 
  강직형 : 통증이 발생하나 선명한 시야를 확보할 수 있고 보조기구의 삽입이 가능합니다.
굴곡형 : 통증이 적고 자세에 제한이 없으며 방광 내부를 자세히 관찰할 수 있으나 조작이 어려울 수 있습니다. 골반을 움직일 수 없는 상태의 환자의 경우에도 검사 가능합니다.
검사시기
하부요로의 해부학적 형태를 확인할 수 있으므로 요도협착, 방광과 요도의 결석, 전립선비대증, 방광암 등을 진단하는데 이용합니다. 특히 혈뇨, 요로감염의 원인을 알아내는데 유용하며, 결석이나 이물질을 제거하는 치료적인 목적으로 사용됩니다.
종양이 의심되는 환자의 요세포검사, 조직검사에 이용되며, 종양의 추적관찰시에는 재발 여부를 확인할 수 있습니다. 하부요로 뿐만 아니라 상부요로를 확인하는 역행성 신우요관조영술 촬영에도 이용됩니다.
준비사항
검사에 필요한 자세를 시행하기 어려운 척추질환, 하지질환이 있는 경우 의사와 상의해야 합니다.
  전염성 질환으로 치료 중이거나 출혈 경향의 상태인 사람이나 요도협착, 전립선비대증, 하부요로의 종양 등의 하부요로 질환에 대한 과거력이 있는 경우 의료진에게 알려야 합니다.
  검사 전 배뇨를 하여 방광을 비워야 합니다.
  검사만 시행하는 경우 금식하지 않으나 조직검사 및 치료가 동반되는 경우 금식이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 통증을 예방하고 내시경의 진입을 위해 윤활제와 국소마취제를 요도 내로 주입합니다.
2. 강직형 방광경 검사의 경우 양쪽 다리를 굽힌 상태에서 벌리고 눕는 자세를 취합니다. 굴곡형 방광경 검사는 똑바로 누운 상태에서 진행합니다.
3. 요도를 통해서 내시경이 삽입되며, 괄약근이 있는 요도와 방광입구는 통증이 발생할 수 있습니다. 생리식염수 등의 세척액을 사용하여 시야를 확보하면서 모니터로 요도와 방광을 관찰합니다.
  검사와 함께 조직검사나 역행성 신우요관조영술을 시행할 수 있으므로 환자의 상태에 따라 소요시간은 상이합니다.
경우에 따라 요로감염 예방을 위한 항생제 주사, 진통제 주사 혹은 마취를 시행할 수 있습니다.
주의사항
검사 중 진통제를 주사한 경우 검사 후 어지러울 수 있으므로 안정이 필요합니다.
  검사 시행 후 1-2일 동안 혈뇨가 발생할 수 있으나 자연적으로 사라집니다. 그러나 통증과 혈뇨가 지속되거나 정도가 심해지는 경우, 발열이나 오한이 발생하면 반드시 의료진에게 알려야 합니다.
