검사명: 보툴리눔 독소 주사 치료(Botulinum toxin injection)
검사 설명: 
정의
보툴리눔 독소는 세균에서 생성되는 독소 중 하나로, 신경과 근육이 만나는 부분에서 신경전달물질이 분비되지 않도록 하여 근육을 마비시키는 역할을 합니다. 보툴리눔 독소 주사 치료는 보툴리눔 독소를 주사하여 신경 전달을 차단하여 근육의 과도한 수축을 완화시키기 위해 이용됩니다. 사시 치료에 독소가 처음 사용되었으며, 이후 근육이 과도하게 수축되어 발생하는 질환에 국한하여 사용되었으나 사용 범위가 넓어져 현재는 다양한 목적으로 사용됩니다. 주로 근육긴장이상(안검연축, 경부근육긴장, 입턱근육긴장이상, 사지근육긴장이상, 후두근육긴장이상 등)이나 반얼굴연축, 진전, 강직 등의 기타 비근육긴장이상 운동질환을 치료하기 위해 보툴리눔 독소가 사용됩니다. 이외에도 안과 질환, 편두통 등의 통증 관련 질환, 비뇨기과 질환 및 미용 목적의 주름 치료 등 다양한 영역에서 사용되고 있습니다.

보툴리눔 독소는 매우 적은 양을 희석하여 국소적으로 사용하기 때문에 전신성 부작용 없이 비교적 안전하고 우수한 효과를 보이는 치료법입니다. 보툴리눔 독소를 주입하면 부위마다 다르지만 2~3일 후부터 효과가 나타나기 시작하여 시술 1~2주 후에 최고점에 도달합니다. 이후 약효가 점점 줄어드나 1회의 치료로 대략 3~6개월 정도 효과가 지속됩니다. 그러나 경우에 따라 약제가 주사된 해당 부위의 마비가 일어나 불편한 증상이 나타날 수 있고, 증상은 대부분 수일에서 수주 내에 사라집니다. 안전하고 효과적인 보툴리눔 독소 주사 치료를 위해서는 정확한 사용법, 치료 적응증, 치료 방법 등에 대한 지식을 충분히 숙지한 전문가에게 치료받는 것이 중요합니다.
검사시기
경구 약물로 충분히 조절되지 않는 안검연축, 반얼굴연축, 근육긴장이상, 사경, 국소적 근수축 증상 등을 치료하기 위해 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
안검연축, 반얼굴연축
침대에 누워 경축이 발생한 부위를 알코올 솜으로 소독합니다. 경축이 발생하는 안면 부위에 보툴리눔 독소를 주사합니다. 성공률은 높은 편이며, 주사 후 효과가 나타나기까지 3~6일이 소요되며 약효의 평균적인 지속 기간은 10~28주입니다.
  근육긴장이상
의자에 앉은 상태로 목 근육 등의 병변 부위를 알코올 솜으로 소독한 뒤, 병변 부위와 주변으로 근전도 기계를 부착합니다. 근전도 기계를 통해 침을 삽입하여 근육의 수축을 확인하면서 보툴리눔 독소를 주사합니다.
  기타 질환
근육의 수축이 발생하는 부위가 노출되도록 앉거나 누운 자세를 취합니다. 병변 부위를 소독하고 필요에 따라 근전도 기계를 사용하며 보툴리눔 독소를 주사합니다.
  예상 소요 시간은 10~30분으로 추정되나, 환자 상태 및 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  약물 사용 과정에서 부득이하게 주사제의 종류가 변경될 수 있습니다. 보툴리눔 독소는 같은 종류더라도 정제 과정에 따라 약효가 차이를 보일 수 있으므로 환자마다 효과가 다를 수 있습니다.
검사결과
보툴리눔 독소를 주입한 근육과 주변 부위가 이완됩니다.
주의사항
약물 투여 과정 중 주사침을 삽입하므로 통증, 출혈, 감염이 발생할 수 있습니다.
  병변 부위에 보툴리눔 독소를 주입함으로써 근육이 약해질 수 있으나, 해당 근육의 기능이 저하되지는 않습니다.
  보툴리눔 독소가 주입된 후 목표 조직에서 주변의 다른 조직으로 확산되면서 일시적으로 근육이나 침 분비샘에 이상이 발생할 수 있으나 이는 금방 회복됩니다.
  극히 드물게 보툴리눔 독소가 혈관으로 투여되면 전신 위약감, 피로, 호흡 곤란, 연하 장애, 발한, 안구 순응 장애 등이 발생할 수 있습니다.
  눈 주위에 보툴리눔 독소를 주입한 경우, 멍이 들거나 피부색이 빨갛게 변하거나 부종이 발생할 수 있습니다. 윗쪽 눈꺼풀이 아래로 쳐질 수 있으나 대부분 4~6주 정도가 지나면 회복됩니다. 물체가 여러 개로 보이거나 흐릿하게 보이거나 눈물이 날 수 있는데 대부분 2주 내에 회복됩니다.
  목 부위에 보툴리눔 독소를 주입한 경우, 삼키는 운동에 문제가 생기거나 목 근육이 약해지거나 통증이 발생할 수 있으나 대부분 4~6주 정도가 지나면 회복됩니다. 일시적으로 발성 장애 및 입마름 증상이 나타날 수 있습니다.
  눈, 목을 제외한 기타 부위에 보툴리눔 독소를 주입한 경우, 주사 부위의 근육이 약해질 수 있고, 드물게 기능의 장애가 생길 수 있으나 대부분 4~6주 정도가 지나면 회복됩니다.
헬스팁
보툴리눔 독소가 상품화된 약제가 '보톡스'인데, 이는 보톨리늄 독소를 짧게 축약한 합성어입니다. 이는 시술법을 지칭하여 사용되기도 하면서 현재는 보툴리눔 독소를 보톡스로 일반명사처럼 사용합니다.
  보툴리눔 독소를 반복해서 맞을 경우 항체가 형성될 수 있습니다. 이는 세균에 저항하여 몸을 보호하려는 인체의 면역기능에 의한 것으로, 항체가 한 번 형성되고나면 보툴리눔 독소를 맞더라도 효과가 떨어지거나 없어질 수 있습니다. 그러나 항체 형성은 매우 많은 용량을 한 번에 사용할 경우 나타나는 것이기 때문에 국소적인 부위의 시술은 항체가 형성될 가능성이 매우 적습니다. 또한 8가지 종류의 보툴리눔 독소가 시판되고 있어 유형을 바꾸어 투약하면 항체 형성을 걱정하지 않고 효과를 기대할 수 있습니다.
