검사명: 뇌조조영술(Cisternography)
검사 설명: 
정의
뇌조조영술은 요추 4~5번 사이의 천자를 통해 방사성 동위원소를 척수강내로 주입한 후 감마카메라로 촬영하여 뇌척수액의 흐름과 단절을 확인하는 검사입니다. 
검사시기
뇌척수액의 누출이나 순환에 문제가 있다고 예상되거나 수두증, 수두증의 치료를 위한 단락(션트) 수술 후 단락의 기능 평가를 위해 시행하게 됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 요추천자를 위해 의료진의 반대편을 보면서 옆으로 돌아누워 목은 숙이고 양 무릎은 굽혀 가슴에 붙이는 자세를 취합니다. 안정된 자세를 취하지 못하거나 협조가 되지 않는 경우 진정제를 투약할 수 있습니다. 
2. 요추 4~5번 사이에 무균적으로 천자를 시행합니다. 
3. 준비된 방사성 동위원소를 천자한 부위인 지주막하강에 주입합니다. 
4. 방사성 동위원소 주입이 끝나면 환자는 절대 침상 안정해야 하며 주입 후 2시간, 4시간, 6시간, 24시에 전면과 측면상을 감마카메라로 촬영합니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
경과합병증
요추천자 후 똑바로 누운 자세를 유지하지 않으면 뇌척수액의 누출로 두통이 발생할 수 있습니다. 
주의사항
요추천자는 긴 바늘을 척추강내 삽입하는 검사이기 때문에 의료진의 지시를 잘 따라야하며 구부린 자세를 유지하는 것이 중요합니다. 

임산부와 수유부는 검사 전 반드시 의료진과 상의하십시오.
