검사명: 역행성 요도조영술(Retrograde urethrography)
검사 설명: 
정의
역행성요도조영술은 요도를 통해 조영제를 주입하면서 투시촬영을 진행하는 검사로 요도의 구조적인 이상을 확인할 수 있습니다. 여자의 요도는 3~4cm로 매우 짧으나 남자의 요도는 길고 몸 밖으로 배출되어 있어 비교적 긴 요도를 가진 남성에게 시행되는 검사입니다.
검사시기
전립선 비대, 요도 협착, 요로의 종양 및 결석, 요도 누공, 요도 게실, 요도 기형, 요도류, 외상으로 인한 요도 파열 등을 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
 
준비사항
검사 전 4시간동안 금식합니다.
소변을 본 뒤 검사를 진행합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 천장을 바라보며 똑바로 눕습니다.
2. 요도의 입구를 소독 후, 윤활제를 바른 소변줄을 요도로 삽입합니다.
3. 소변줄을 통해 조영제를 주입합니다.
4. 조영제를 주입함과 동시에 여러 자세로 투시촬영을 시행합니다.
5. 삽입한 소변줄을 제거합니다.
  검사 소요 시간은 약 15~20분이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
  조영제를 방광에 주입시 방광에서 요관으로 역류되는지, 방광과 요도의 구조적인 이상을 확인할 수 있으며, 남성의 전립샘 종대 등을 관찰할 수 있습니다.
주의사항
검사 후 소변을 볼 때 찌릿한 느낌의 요도 불편감이 발생할 수 있으며, 이는 좌욕을 하면 점차 완화됩니다.
  검사 후 2~3일 동안 평상시보다 많은 양의 수분을 섭취합니다.
  요도에 도관을 삽입하여 진행하는 검사로, 검사 후 감염의 위험성이 증가하기 때문에 항생제의 처방이 있을 수 있습니다.
