검사명: 백혈구(white blood cell)
검사 설명: 
정의
우리 몸의 건강상태를 유지하고 감염이나 외부 물질에 저항하여 신체를 보호하는 면역기능을 수행하는 세포로 다섯 종류로 나뉘어집니다. 
  호중구(neutrophil)
세균 및 곰팡이 감염에 대해 방어하며, 모든 염증의 초기 반응을 수행합니다.
  림프구(lymphocyte)
바이러스와 같은 다른 외부침입체와 결합하여 이들을 몸 밖으로 제거하는 일을 도우며 T-림프구, B-림프구, 자연살해세포로 이루어져 있습니다. 
  단구(monocyte)
세균 및 외부 물질에 대한 탐식작용을 수행합니다. 
  호산구(eosinophil)
기생충 감염 및 알레르기 반응에 관여합니다. 
  호염기구(basophil)
알레르기 반응 및 항원에 대한 반응으로 히스타민을 분비하여 염증 및 과민반응을 일으킵니다.  

백혈구 생성에 문제를 유발하는 질환이 의심되거나 감염이 의심될 때, 백혈병을 진단할 때, 골수의 기능이나 치료상태를 감시하기 위해 검사합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  신생아의 경우 발꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 4,000 - 10,000 /μL입니다. 
주의사항
세균감염, 염증, 백혈병, 외상, 심한 운동, 스트레스 시, 만삭과 출산시, 비장적출술, 흡연시 백혈구는 증가될 수 있으며, 화학요법, 방사선치료, 자가면역질환 시 백혈구감소증이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
백혈구가 감소된 사람의 식이요법
개인적인 기호, 병세, 식욕상태를 고려하여 식단을 작성하고, 단백질 섭취를 증가시키며 소화가 잘되는 식품과 조리법을 고려합니다. 소량씩 잦은 횟수로 식사를 합니다.
구강 장애가 있을 때에는 거친 표면의 식품군을 피하고 뜨겁거나 양념이 많은 음식도 피하도록 합니다.
비타민을 충분히 공급하고, 경우에 따라 항대사성 약물이나 엽산이 필요한 경우도 있습니다.
  백혈병은 대개 원인을 모르기 때문에 예방이 어렵습니다. 가족 내 백혈병을 앓는 사람이 있는 경우 유전적 소인이 관여할 수 있으므로 주기적인 검사가 필요합니다.

백혈병을 발병시킬 수 있는 위험인자로는 유전적 소인, 원자폭탄이 투하되었던 지역에서 방출된 방사선이나 치료목적의 방사선에 노출, 벤젠, 페인트, 방부제, 담배, 살충제와 같은 화학약품과 항암제 등이 있습니다.
