검사명: 췌장관조영술(Pancreatography)
검사 설명: 
정의
췌장관 조영술은 췌장관에 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 췌장관의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다.
준비사항
검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
황달, 상복부 통증, 소화불량 등의 췌장의 이상 증상이 있고 췌장질환이 의심될 경우 시행하게 됩니다
검사/시술/수술 방법
1. 편안히 누운 자세로 검사를 진행합니다. 
2. 조영제를 주입한 후 검사자의 지시에 따라 자세를 바꾸어가며 X-선 촬영을 합니다. 
  예상 소요 시간은 20~30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
