검사명: 뇌동맥류 결찰술(Cerebral aneurysm clipping)
검사 설명: 
정의
개두술 후 파열 위험이 있는 뇌동맥류의 경부를 결찰하여 뇌출혈의 발생을 예방하는 수술방법입니다. 추후 색전술을 고려하여 부분 결찰을 시행할 수도 있습니다.
개두술 이외의 뇌동맥류 치료로 혈관 내 수술(코일 색전술)이 존재하지만, 치료 방법의 선택은 뇌동맥류의 위치, 모양 등에 의해 결정되는 사항입니다. 일반적으로 개두술 및 뇌동맥류 결찰 수술이 뇌동맥류의 재발이 혈관 내 수술보다 적고, 혈관 내 수술은 개두술을 대신할 수 없는 부분이 존재합니다.
파열성 뇌동맥류의 경우 비파열성 동맥류 수술에 비해 뇌출혈 및 뇌부종 등으로 인해 수술적 치료의 난이도가 매우 높은 편입니다. 개두술은 혈관 내 수술에 비해 상처가 남을 수 있으며, 수술에 의한 위험성이 존재합니다. 연결된 인접혈관 개통 유지가 어려울 경우 혈관 문합술을 통한 우회술이 필요할 수 있으며, 추후 색전술을 고려한 부분 결찰 수술도 가능합니다.
적응증
비파열성 대뇌 동맥류, 뇌동맥류 파열에 의한 지주막하 뇌출혈의 경우 뇌동맥류 결찰 수술을 시행합니다. 파열된 동맥류의 경우 지주막하 출혈이 발생한 후 72시간 이내에 수술하는 조기수술이 있으며, 출혈 발생 후 1~2주 경과 후에 수술하는 지연수술이 있습니다. 하지만 최근에는 가능하다면, 조기수술을 많이 하는 추세입니다.
검사/시술/수술 방법
1. 귀 앞쪽부터 이마 부위까지 두피 절개를 합니다.
2. 개두를 시행합니다.
3. 뇌막을 열고 뇌 안쪽으로 접근합니다.
4. 접근 부위의 뇌의 출혈을 일부 제거합니다.
5. 동맥류를 찾아 조심스럽게 주위 조직과 분리하여 동맥류의 경부를 클립으로 결찰합니다.
6. 뇌막을 봉합한 후 떼어냈던 두개골을 원위치한 후 두피를 봉합하고 수술을 종료합니다.
7. 일반 단순 동맥류의 수술 성공 가능성은 거의 95%에 가까우나, 상황에 따라 포합술(wrapping)만을 시행할 수 있으며 동맥류 결찰에 실패할 수도 있습니다. 거대 및 복잡 동맥류 등은 수술 실패율이 증가합니다.
  예상 소요 시간은 5시간~5시간 30분 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 뇌부종, 동맥류의 상태, 뇌출혈의 정도 등 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
파열성 대뇌 동맥류 치료시, 수술 전 의식 상태가 명료했던 사람일수록 수술 후 예후가 좋고, 연령이 높을수록 예후가 좋지 않습니다. 
  수술 후 발생 가능한 합병증으로는 출혈, 감염, 뇌혈관 연축, 뇌동맥류 결찰의 문제, 분지 혈관 손상 및 그로인한 뇌경색, 뇌수두증, 경련이며, 파열성 뇌동맥류 수술의 경우 후각신경/시신경/동안 신경의 손상, 안면 마비, 실어증, 편측 마비, 사지 마비, 식물인간, 사망 등의 합병증이 추가적으로 있을 수 있습니다.
  시간이 경과함에 따라 합병증이 발생할 수 있으며, 이에 대해 세밀한 경과 관찰과 적절한 치료가 필요합니다.
헬스팁
뇌동맥류 치료에 있어서 방법은 두가지가 있습니다. 수술을 통해 뇌동맥류를 클립으로 결찰하는 방법과 뇌혈관을 통해 뇌동맥류에 코일을 주입하여 색전시키는 시술이 있습니다. 코일 색전술은 뇌혈관의 풍선처럼 부푼 뇌동맥류에 백금으로 만든 코일로 막아 모 동맥으로의 혈류를 차단하여 파열을 예방하는 시술입니다. 치료 방법을 선택하는 데에는 환자의 의식상태, 나이, 뇌동맥류의 위치와 크기 등을 고려한 뒤 환자에게 적합한 방법으로 뇌동맥류 치료가 이루어질 것입니다.
  뇌동맥류의 발생 원인은 유전적 요인, 흡연, 고혈압, 과도한 음주 등으로 알려져 있습니다. 따라서 금연이나, 금주뿐 아니라 혈압이 오르지 않도록 식생활의 조절 및 적절한 운동이 필수적입니다. 
