검사명: 구순성형술(Labioplasty)
검사 설명: 
정의
구순성형술이란 정상 입술 모양으로 회복하는 것을 목적으로 하는 수술입니다. 일반적으로 구순 성형 수술은 생후 84일(평균 12주 전후)에 주로 시행하고 다양한 종류의 수술 방법이 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정 이후 금식이 필요합니다.
적응증
구순열 아기의 갈라진 입술을 정상 모양으로 회복시킬 때 시행합니다. 적절한 시기에 수술을 받을 경우 95% 이상의 성공률을 보입니다. 경우에 따라서는 변형된 코를 동시에 치료할 수도 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다,
2. 회전 전진법이 흔히 시행되는 수술법으로 구순열의 개열(입천장) 주위의 조직을 이용하여 피판(피부 조직을 한덩이로 만들어 옮기는 수술)을 만들고 좌우, 아래 위로 회전 또는 이동시키고 비정상적으로 배열되어 있는 입술 근육을 다시 제자리로 옮겨서 구순열을 교정하는 것입니다.
  소요 시간은 2시간 정도로 예상되며 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
전신 마취 및 기관 삽관으로 인해 무기폐, 폐렴, 인후통 등의 증상이 있을 수 있습니다.
아무리 완벽한 수술법이라 해도 약간의 흉터와 코, 잇몸, 위턱의 변형은 남게 되며 이에 대한 교정 수술이 추후에 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 직후 코나 입술이 눌리지 않도록 똑바로 누워 있도록 하고 수술 후 4시간 금식, 그후 액체로 된 음식을 먹어보고 그후 죽과 같은 음식을 먹습니다. 
  수술 부위 흉터가 발생하며 수술 후 코에 성형물을 장기간 착용해야하는 불편함이 있습니다. 코에 들어있는 성형물이 빠지지 않도록 환아가 코와 입술을 만지지 않도록 해야합니다. 코 성형물은 3~6개월 이후 제거합니다.
  1차 수술로 끝나지 않을 수 있으며 필요 시 2차 수술까지 해야합니다. 코 모양을 바로잡는 것은 사춘기 때나 초등학교 들어가기 전에 합니다.
  수술 후 3주 ~ 3개월 까지는 상처 부위가 튀어나오고 붉어지나 마사지를 해주면 좋고 6개월이 지나면 색깔도 돌아오고 튀어나온 것도 점차 가라앉습니다.
  코와 입술에 연고를 자주 발라주시고 음식이나 그밖의 물질이 묻지 않게 깨끗이 관리해야 합니다.
헬스팁
구순열은 선천적으로 태생기의 발육부진에 의해 윗입술이 갈라져 있는 형태를 말하며 '입술 갈림증', '토순', '언청이'라고도 합니다. 구순열은 두경부에 발생하는 선천성태아안면기형 중 가장 많은 질환 중 하나입니다 엄마 뱃속에 있는 태아는 임신 초기에 누구나 다 입술과 입천장이 갈라져 있는데 자라나면서 갈라진 부위가 서로 붙게 됩니다. 이 과정이 여러 인자에 의해 방해를 받게 되면 구개가  붙지 못하고 열려 있는 상태로 출산하게 되는 것입니다. 다른 선천성 기형과 마찬가지로 구순열의 원인은 아직 명확히 밝혀지지 않았지만 유전적 요인과 환경적 요인이 서로 관련되어 나타난다고 알려져 있습니다.
  임신 중의 풍진이나 매독, 내분비 질환이나 감염증 등의 산모 질환, 약물 복용 등이 원인 중의 하나가 될 수 있지만 직접적인 인과관계는 밝혀져 있지 않았으며, 영양 불균형, 흡연 등도 영향을 미칠 수 있습니다.
