검사명: 혈액요소질소(Blood Urea Nitrogen)
검사 설명: 
정의
혈액 안의 요소질소를 측정하는 검사입니다. 요소는 체내에서 단백질이 분해될 때 생성되는데, 이는 신장을 통해 배설되기 때문에 혈액요소질소 측정으로 신장 기능을 간접적으로 평가할 수 있습니다. 그러나 혈액요소질소는 간 기능의 변화로 간에서 생성되는 요소의 양이 증가하거나 고단백 식이에 영향을 받을 수 있으므로 혈액요소질소 하나만으로 신장 기능의 전부를 평가할 수 없습니다. 그러므로 보통은 혈액요소질소와 크레아티닌 농도를 같이 측정하여 신장 기능을 평가하고, 이를 통해 투석의 효과를 판단하기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 6~20mg/dL 입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다. 
주의사항
혈중요소질소는 나이가 증가함에 따라, 단백질 섭취량이 많을때, 울혈성 심질환, 쇼크, 스트레스, 심한 화상, 위장관 출혈, 탈수시 증가할 수 있습니다. 반대로 간 질환이나 영양실조 시에는 BUN 수치가 감소할 수 있으나 반드시 치료가 필요한 것은 아닙니다.
헬스팁
신장기능을 평가하기 위한 검사로는 혈중요소질소 외에도 크레아티닌이 함께 검사되는데, 이는 신장이 혈액에서 얼마나 노폐물을 잘 걸러지는지를 확인하기 위한 검사입니다. 그리고 칼륨과 나트륨 등을 확인하는 전해질 검사 또한 함께 시행할 수 있습니다.
  임신 시에는 혈중요소질소 농도가 약간 증가하는데, 태아가 성장을 위해 단백질을 사용하고 남은 요소들이 산모의 체내에 쌓이기 때문입니다.
