검사명: 치아성형술(Odontoplasty )
검사 설명: 
정의
치아 성형술은 광범위한 의미에서는 치아의 외형을 변화시키는 모든 술식을 포함합니다. 얼굴을 이루는 중요한 부분을 차지하는 치아의 모양이나 비율, 또는 각도를 입술 라인, 안모와의 조화를 도모하여 조절하는 치료를 말합니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 안모사진, 구강 내 사진 등을 이용하여 치아의 상태를 확인합니다. 
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
치아의 크기, 모양, 색 등이 불량하거나 배열이 비정상적인 경우 수술을 시행합니다. 치열이 고르지 못하면 미관상의 문제뿐만 아니라 상대적으로 충치가 더 생기기 쉬우므로 치아성형이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
라미네이트 치료
자연치아의 겉면을 살짝 깎아낸 다음, 치아 형태를 가진 매우 얇은 도자기판을 앞니 표면에 부착하는 방법을 라미네이트라 합니다. 주로 손상되거나 변형된, 또는 변색된 앞니를 자연 치아와 구분할 수 없을 정도로 실제 치아와 유사하여 심미적인 치료에 적합합니다. 치아 사이가 벌어진 경우, 치아색이나 모양의 이상, 충치의 경우에 라미네이트를 주로 사용하며, 앞니에 많이 적용합니다. 치아의 배열이 비정상적인 경우 간단한 라미네이트를 이용하여 교정 치료 또한 가능합니다. 치료 기간은 약 1주 정도 소요됩니다.
  올 세라믹 치료
치아가 부러진 경우, 충치가 심한 경우에 치아의 외형을 회복하는 수술법입니다. 세라믹을 이용한 방법으로, 이는 경도가 높고 흠집이 적으며 안정된 색조를 유지할 수 있습니다. 그러나 일반적으로 사용하는 세라믹의 내부에는 금속 보철물이 포함되어 있어 시간이 지나면 잇몸부위가 까맣게 변하는 단점이 있습니다. 최근에는 세라믹과 결합이 가능한 금을 이용하여 치아를 재현하는 방법, 세라믹만으로 치아를 재현하는 방법 등이 개발되어 단점을 보완하며 치료를 시행하고 있습니다. 심한 부정교합이나 씹는 힘이 많이 필요할 경우에는 올세라믹 보다는 금속으로 보강된 세라믹 치료가 적합합니다. 치료 기간은 2주 정도 소요됩니다.
  레진 치료
충치가 있는 경우 치아 삭제를 적게 진행하면서 레진을 부착시키는 치료 방법입니다. 세라믹보다 간편하고 경제적인 방법으로, 다른 보철물을 이용한 치료만큼 많은 시간이 소요되지 않습니다. 그러나 변색이 잘 되고 수명이 짧은 단점이 있으나, 종류가 다양하여 용도에 적합한 레진을 이용하면 자연치아에 가까운 치아성형술을 시행할 수 있습니다. 레진의 수명이 다 된다 하더라도 안쪽의 치아 상태는 그대로이기 때문에 크게 걱정할 필요는 없습니다.
  미세연마술
경미한 충치, 유색의 반점이 치아에 존재하는 경우 치아 표면을 연마제와 기구를 이용하여 얇게 제거하는 방법입니다. 피부에 시행하는 박피술과 같은 원리입니다. 반점의 깊이가 너무 깊거나 치아의 구조적인 이상을 동반하는 경우 미세연마술을 통해 충분한 효과를 보기 어려우므로 이러한 경우 다른 치아성형술을 고려하는 것이 좋습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
주의사항
모든 치아성형술이 유익한 것은 아니며 각 치아에 적합한 방법과 용도로 치료가 이루어지는 것이 중요합니다. 치료를 시작하기 전 충분한 의료진과의 상담을 통해 올바른 치료 방법을 결정하도록 합니다.
헬스팁
치아를 뽑은 경우 4~6주 정도가 지나야 치아의 주위조직이 적절히 회복됩니다. 치아를 뽑은 후 관리 없이 방치하면 인접 치아나 맞물리는 치아에 이상현상이 발생할 수 있습니다. 그러므로 발치 후 휴식, 지혈, 구강 청결, 단계별 음식물 식사 등의 계속적인 관리가 필요합니다. 
