검사명: 식도, 위 스텐트 삽입술(Esophageal & Gastric strent insertion)
검사 설명: 
정의
식도, 위(유문부) 스텐트 삽입술은 내시경을 통해 식도의 협착, 누공 부위, 위(유문부) 협착 부위에 스텐트를 삽입하여 증상을 완화시키는 시술입니다.
검사시기
식도와 위(유문부)의 염증, 궤양, 수술 후 문합부, 종양 등으로 식도와 위가 폐쇄되거나 협착된 경우 협착 부위를 완화시키기 위해 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 의료진의 지시에 따라 자세를 취하고 진통제를 투여한 뒤 시술을 진행합니다.
2. 내시경을 통하여 식도의 협착과 누공 부위 및 유문부의 협착 정도를 확인한 뒤, 조영제를 주입하고 방사선 촬영을 하여 협착의 위치, 길이 등을 확인합니다.
3. 스텐트를 삽입할 위치가 확인되면, 유도 철사를 삽입한 뒤 스텐트를 내시경 및 방사선 투시 하에 유도 철사를 따라 협착 부위에 위치시켜 병변에 고정시킵니다.
4. 스텐트 삽입 후 조영제를 주입하여 스텐트의 위치 및 식도 확장을 확인합니다.
  예상 소요 시간은 30~60분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
식도, 위(유문부) 스텐트 삽입이 불가능한 경우에는 협착의 원인이 되는 병변의 크기와 위치에 따라 풍선확장술을 시행하거나 방사선, 수술적 치료를 시행할 수 있습니다.
주의사항
장기의 해부학적 구조 이상 또는 시술 중 출혈, 천공, 조영제 알레르기 등이 발생하면 시술이 성공하지 못할 수 있습니다.
  스텐트 삽입이 성공적으로 이루어졌더라도 추후 병변 부위의 재협착 또는 스텐트가 협착 부위에서 벗어나는 경우에는 내시경적 또는 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
  시술 후 2~3일 간은 자극적인 음식을 삼가하고, 고형식을 잘 씹어 잘게 부수어 섭취해야 합니다.
  시술 후 드물게 식도 및 위장관의 파열, 통증, 출혈 등이 발생할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급상황이 발생할 수 있습니다.
