검사명: 탯줄천자(Cordocentesis)
검사 설명: 
정의
탯줄천자는 초음파를 통해 탯줄을 관찰하면서 산모의 복벽을 통해 탯줄까지 바늘을 사용하여 태아의 혈액을 채취하는 방법입니다. 

채취된 태아 혈액으로 시행하는 염색체 검사는 배양 기간이 짧아 신속한 진단이 가능합니다. 또한 양수 혹은 융모막 검사에서 나타날 수 있는 가성 모자이시즘(pseudomosaicism)의 위험이 거의 없으며, 태아의 유전질환, 혈액질환, 바이러스 감염 등의 검사도 시행할 수 있습니다. 그러나 검사가 가능한 시점이 임신 중기 이후이므로 임신 조기에 진단이 어렵다는 것과 양수천자에 비해 합병증의 빈도가 약간 더 높다는 단점이 있습니다.
검사시기
검사는 임신 20주 이후에 가능하며, 20주 이전에는 태아의 혈관이 약하기 때문에 탯줄이 파열될 위험이 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 혹은 부분마취를 시행합니다.
2. 복부를 소독 후, 초음파로 확인하면서 적절한 위치에 얇은 주사바늘을 찔러 자궁 내 탯줄(제대정맥)로 삽입 후 혈액을 뽑습니다.
검사결과
염색체 및 유전자 검사결과의 경우 약 10-14일 후에 결과가 보고됩니다.
주의사항
검사 후 제대혈출혈, 제대혈종, 태아-모체 출혈, 태아 서맥 등이 발생할 수 있습니다. 대부분의 합병증은 일시적입니다. 
  검사 후 당일은 혹시 발생할 수 있는 출혈 등의 합병증을 예방하는 차원에서 휴식을 취하는 것이 좋습니다.
  비교적 안전한 검사이지만 1~2%에서 태아손실, 천자부위에서의 출혈, 조기양막파수, 감염, 태아심음 감소, 조산, 드물게 태아사망 등의 합병증이 발생 할 수 있습니다. 
