검사명: 신우성형술(Pyeloplasty)
검사 설명: 
정의
신우는 소변이 일시적으로 모이는 곳으로 신장의 가장 안쪽 부분에 위치합니다. 이러한 신우를 교정 또는 복구하여 신장의 압력을 완화시켜 주고 배수기능을 복구하기 위해 신우성형술을 시행합니다. 요도의 좁아진 부위를 제거하여 신기능의 악화를 막고 보호하는 역할을 합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
신우요관 연결부의 협착, 이상혈관이나 신생물에 의한 수신증에 대해 수술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
수술 방법은 개복, 복강경, 내시경 세가지가 있습니다. 환자에게 적합한 방법으로 시행됩니다.
개복 수술은 수술 시간이 짧지만 회복이 더디고 통증이 심합니다. 
복강경 수술은 회복이 빠르고 통증이 적지만 수술 시간이 깁니다.
내시경 수술은 회복이 빠르고 수술 시간이 짧지만 재발률이 높습니다.
1. 신장을 확인하고 좁아진 부위를 절개합니다.
2. 남은 부위를 연결하고 요관에 부목을 삽입합니다.
3. 수술 부위를 지혈 후 봉합합니다.
  수술 성공 가능성은 개복이 95~99%, 복강경이 85~90%, 내시경이 80~90%입니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술의 효과를 확인하기 위해 1개월, 3개월, 6개월에 맞추어 초음파 추적을 시행합니다. 수년동안 경과를 관찰하기도 합니다.
  수술 후에는 일시적인 신루를 만들거나 카테터를 사용하여 유지합니다.
  수술 후 전신 마취로 인한 합병증, 출혈, 감염, 통증, 장기 손상, 신부전, 요 누출 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
폐색 부위가 두군데 이상인 경우, 폐색 범위가 2cm보다 긴 경우 내시경적 신우성형술을 시행할 수 없습니다. 
  교정되지 않은 응고장애의 경우 수술을 시행할 수 없습니다.
헬스팁
개복 신우성형술은 입원 기간이 길고 수술 후 회복이 느리며 수술 흉터에 의한 미용상의 문제점 등이 있어 점차 최소 침습적인 수술법인 내시경을 이용한 치료법이 발달되고 있습니다.
복강경을 이용한 수술 시 로봇을 이용할 경우 요관 박리 및 봉합 시에 로봇 팔이 더욱 세밀한 움직임을 보일 수 있고, 수술 부위를 더욱 확대하여 안정되게 3차원 영상으로 수술이 가능합니다. 보조 수술자의 도움을 받을 수 있어 수술 시간이 단축되고, 수술자는 다른 수술에 비하여 피로를 줄일 수 있다는 장점이 있습니다. 높은 성공률을 보이면서 수술에 관련된 합병증 및 통증이 적고 수술 흉터도 작습니다. 수술 후 회복이 빠른 편으로 최근 보고된 입원기간은 2.9~5일 정도로 확인됩니다.
수술 후 조영 사진에서 수신증이 정상에 가깝게 되돌아는 데에는 시간이 많이 걸릴 수 있습니다.
  신우성형술 외에 요관이 좁아지거나 막혔을 때 소변이 내려가는 길을 확보하는 방법에는 요관 스텐트를 설치하는 방법이 있습니다. 방광경을 통해 요관까지 도달하여 막힌 부분을 조영제를 주입하면서 확인한 뒤 방광까지 이어지는 스텐트를 삽입합니다. 요관의 협착 정도가 심할 때에는 풍선을 이용하여 확장시킬 수 있습니다. 이러한 과정을 통해 신장부터 방광까지 이어지는 요로의 압력이 낮아집니다.
 
