검사명: 고밀도 콜레스테롤(High density lipoprotein cholesterol)
검사 설명: 
정의
혈액 내 콜레스테롤을 운반하는 지단백 중 하나입니다. HDL 콜레스테롤을 흔히 '좋은 콜레스테롤'이라고 부르는데, 이는 혈중의 과다한 콜레스테롤을 간으로 이동하는 역할을 하기 때문입니다. 혈중 HDL은 혈액으로부터 콜레스테롤을 제거하여 혈관벽에 침착되어 쌓이게 되는 플라그(plaque)의 생성을 저하시켜 동맥경화나 심장질환 위험을 감소시켜 줍니다. 
일반적으로 정기 검진에서 콜레스테롤 검사와 함께 지질검사를 시행하는데, 이는 주로 심장 질환 발생의 위험도를 측정하기 위해 검사합니다. 모든 성인은 적어도 5년에 한 번 씩 검사하는 것이 좋습니다.
준비사항
검사 전 12시간 동안 금식이 필요하고, 이 금식 기간 동안 물은 섭취 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
남성은 40mg/dL이상, 여성은 50mg/dL이상이 정상입니다. 
  정상범위 이하일 경우 심장 질환 발생 위험도가 증가할 수 있습니다.
주의사항
HDL 콜레스테롤은 급성 질환, 심장 발작, 스트레스 상황에서 일시적으로 낮아질 수 있기 때문에 이러한 질환이나 상황에 노출된 후 6주 정도 뒤에 측정하는 것이 비교적 정확합니다. 
  여성의 경우 임신 시 HDL 콜레스테롤 수치가 변할 수 있으므로 출산 후 6주 정도 뒤에 측정하는 것이 비교적 정확합니다. 
헬스팁
최근에 HDL 콜레스테롤도 나쁜 생활습관을 유지할 경우 혈액 속에서 산화되어 '나쁜 콜레스테롤'인 LDL 콜레스테롤과 같은 작용을 한다는 연구 결과가 있습니다. 결국 금연, 금주, 운동, 과식하지 않는 생활습관이 건강한 삶을 유지하기 위해 꼭 필요합니다. 
  HDL 콜레스테롤을 증가시키는 좋은 식품은 견과류, 참기름, 등푸른 생선, 콩류 등이 있습니다. 하지만 매일 챙겨 먹기 힘들 경우 건강기능식품으로 보충하는 것이 좋습니다. 그리고 한 두 잔의 술을 마시면 HDL 콜레스테롤 수치를 올리지만 그 이상의 섭취는 중성지방을 증가시켜 오히려 HDL 콜레스테롤 수치를 감소시키는 역할을 합니다.
  유산소 운동은 운동의 에너지로 중성지방을 소비하여 체내의 HDL 콜레스테롤 수치를 증가시키는데 도움을 줍니다. 1일에 30분 이상씩 주 3회 정도가 적당하고, 강도는 약간 힘들다고 느낄 정도로 걷거나 자전거를 타는 것이 좋습니다.
