검사명: 밀러 애보트 튜브 삽입술(Miller?Abbott tube intubation)
검사 설명: 
정의
불명확한 장폐색을 가진 환자에서 기계적 장폐색의 치료나 장내의 압력을 감소시키기 위해 시행합니다. 대장, 소장의 기계적 폐색에 대한 일시적인 처치입니다.
검사시기
기계적인 장폐색, 초기 수술 후의 장폐색증, 장 내의 압력을 감소시키기 위하여 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 삽입 후 생검 겸자를 이용하여 튜브 끝에 실로 만들어진 고리를 잡아 십이지장 제 3부 이상 폐색부위까지 깊이 밀어 넣어 내시경을 뺀 후 튜브를 귀에 고정합니다.
2. 소장의 협착부위에 도착한 튜브를 이용하여  폐색의 유무, 부위, 범위 등을 파악합니다. 필요 시 폐색부위를 감압하거나 내용물을 흡인합니다.
3. 해부학적으로 장기 구조에 큰 문제가 없는 한 대부분 성공합니다.
  예상 소요 시간은 약 20분으로 추정되나 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
시술이 성공적으로 이루어졌더라도 튜브가 빠지는 경우 재시술이 필요할 수 있습니다.
  장기간 튜브를 유치한 후에는 역류성 식도염이 발생할 수 있습니다.
주의사항
국소 마취제에 의한 심폐 합병증인 심근경색, 호흡곤란, 저혈압, 부정맥, 쇼크 등이 발생할 수 있습니다.
  시술 도중 출혈, 천공 등이 발생할 수 있는데, 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈술을 이용해 해결 가능합니다. 불가피한 경우 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  튜브 자체나 생검 겸자가 점막에 손상을 입힐 수 있고 때로는 과도한 루프를 형성하며 뒤엉킬 수도 있습니다.
헬스팁
위장관에 폐색을 유발한 내용물을 제거하고 지속적으로 흡인을 유지하기 위해 밀러 애보트 튜브에 곰코 흡인기(Gomco suction)를 연결하기도 합니다.
