검사명: 각막절개술(Keratotomy)
검사 설명: 
정의
각막 표면의 가장자리에 4~16개의 방사모양의 절개를 가하는 수술입니다. 각막 두께의 90% 깊이로 절개하여 각막의 굴곡을 편평하게 만듬으로써 근시 혹은 난시가 교정됩니다.
수술 직후부터 물체를 볼 수 있으나 엑시머 레이저에 비하여 정확도가 떨어지고 근시 교정의 효과가 불분명한 단점이 있습니다.
적응증
만 18세 이상이면서 근시나 근시성 난시 이외 질병 없는 눈을 대상으로 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 각막 중에서 눈동자 바로 위의 가운데 부분을 제외한 가장자리를 네 번 혹은 여덟 번 절개합니다. 
2. 절개로 인해 각막이 편평해지고, 빛을 굴절시키는 각막의 힘이 감소되어 굴절률이 줄어듭니다. 눈의 보이는 상이 망막의 앞이 아닌 표면에 맺히게 됩니다.
3. 절개된 부분의 상처가 수축하여 절개하지 않은 부분과 작용하여 힘이 생겨 각막의 굴곡에 영향을 줍니다.
경과합병증
각막절개술은 시력을 어느 정도 향상 시키므로, 경한 근시의 경우 안경이나 콘택트렌즈 없이도 잘 볼 수 있을 정도로 시력이 향상됩니다. 그러나, 수술을 받은 사람 중 일부는 여전히 안경이나 콘택트렌즈를 사용해야 경우도 있습니다. 사람에 따라 절개 상처 수축의 정도가 차이가 나는 등 수술 뒤 시력의 개선 정도가 각각 달라 유용성에 대해서는 논란이 많습니다. 
  수술이 잘못 되어도 원상으로 돌이킬 수 없고 각막에 많은 반흔을 남기는 수도 있으며, 밝은 빛을 보면 눈이 부시고 콘택트렌즈를 착용하는 데 방해가 될 수 있습니다.
  아침 저녁으로 시력의 차이가 있을 수 있으며, 중앙부에 가깝게 절개한 경우 산란현상이 발생할 수 있습니다. 
  수술자국이 약간 남으며 2~3일간 통증이 다소 있을 수 있습니다.
주의사항
수술하는 동안 환자가 움직이지 말아야 합니다.
  수술 후에는 눈을 항균용액으로 세척하고, 보호를 위해 하루동안 안대를 착용합니다.
  수술 후 빛에 대한 거부감이 생길 수 있으며 약 6주 정도가 지나면 천천히 증상이 완화됩니다. 수술 후 당분간은 선글라스를 착용하는 것이 도움이 됩니다.
  수술받은 눈에 비누나 물이 닿지 않아야 하며, 눈화장도 피하도록 합니다.
