검사명: 운동 부하 심전도 검사(Exercise stress electrocardiography)
검사 설명: 
정의
운동 부하 심전도 검사란 서서히 운동량을 증가시켜 심장 순환기계의 기능 및 심장병의 진단과 치료에 대한 효과를 알아보는 검사입니다. 안정 상태에서는 증상이 나타나지 않아 진단이 어려운 협심증의 경우, 활동시의 심장 상태와 비슷하게 의도적으로 심장에 부하를 주어 증상의 발현 여부 및 심장의 변화를 측정합니다. 협심증의 증상 또는 증상을 유발시키는 스트레스 수준을 알아낼 수 있으며, 뿐만 아니라 운동과 관련된 심장 기능의 변화를 알 수 있습니다.
검사시기
왼쪽가슴에 흉통을 느끼는 경우, 고콜레스테롤혈증, 당뇨 또는 관상동맥질환의 가족력 등 허혈성 심질환의 위험이 높은 경우, 심박동수가 너무 빠르거나 느릴 경우, 관상동맥혈관 성형술 시행 후에 관리가 필요한 경우 검사를 시행합니다.
협심증, 심근경색 등의 관상동맥질환이나 부정맥을 진단하고, 치료 효과를 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 1~2시간 전에는 가벼운 식사를 하셔도 됩니다.
  정확한 진단을 위해 커피, 술, 담배, 과식을 피한 뒤, 검사를 진행합니다.
  공용 운동화가 구비되어 있으나 개인에게 맞는 운동화를 원하는 경우 운동화를 준비해 오시기 바랍니다.
  검사에 영향을 줄 수 있는 시계, 전자제품 등은 검사 전 몸에서 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 가슴에 심전도 전극을 부착하는 등 심장 기능을 측정하는 기계를 몸에 부착합니다.
2. 움직이는 런닝머신 기계 위에 올라서서 기계가 움직이는 속도에 맞추어 걷거나 뛰면 혈압, 심박동, 심전도 등 심장의 활동이 기록됩니다.
3. 검사 도중 가슴의 통증, 호흡곤란 등의 증상이 나타나면 검사를 중단합니다.
4. 기계에서 내려온 뒤, 약 5분간 휴식을 취한 후 검사를 종료합니다.
  검사 도중 가슴이 답답하거나 호흡 곤란이 나타나면 검사를 진행하는 직원에게 즉시 말씀해 주세요.
검사 소요 시간은 약 20~30분정도이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
운동에 따른 증상이 발생하지 않으면서, 혈압 및 심박동수의 변화가 적절하고, 심전도 리듬이 규칙적이며 파형의 크기나 모양이 정상인 경우를 정상 운동 부하 심전도 검사라 합니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
검사를 통해 심근의 허혈, 부정맥, 고혈압 등의 심혈관질환의 유무나 심장과 폐의 지구력을 측정할 수 있습니다. 검사에서 이상이 나타날 경우 추가적으로 심장 초음파 검사, 심근 핵의학 검사 등을 시행할 수 있습니다.
주의사항
▶심장에 의도적인 부하를 가하여 상태를 확인하는 검사로서, 안정 시 진행하는 심장 검사보다 어느 정도 위험이 뒤따를 수 있습니다. 그러므로 검사 도중에 나타나는 흉통, 호흡곤란, 어지러움, 심장이 빠르게 뛰는 느낌 등의 증상이나 신체의 상태를 의료진과 긴밀하게 공유하여, 증상이 발생하면 반드시 의료진에게 알리고 검사를 중단합니다. 검사는 전문 의료진에 의해 안전한 상황에서 진행되므로 검사에 대해 지나치게 걱정하지 않으셔도 됩니다.
  검사 종료 후 일정 시간 동안 증상 발생 여부를 관찰하나, 환자에 따라 검사 종료 후 수 시간이 지나서 증상이 나타날 수 있으므로 검사를 받은 당일에는 증상의 발생 여부를 지속적으로 확인하도록 합니다.
헬스팁
심장혈관에 이상이 생기면 대부분 초기에 증상이 나타나지 않습니다. 심장 혈관에 나타난 질환을 조기에 진단하기 위해 일반적으로 심전도 검사를 실시하나, 편안한 상태에서 진행하는 심전도는 결과에서 이상이 나타나지 않을 수 있습니다. 심장에 문제가 없던 사람이 갑자기 쓰러져 여러 가지 검사를 시행해보면, 오랜 시간 동안 심혈관이 좁아지거나 막힌 상태가 발견되는 경우가 종종 있습니다. 이러한 경우를 예방하고 정확히 진단하기 위하여 운동 부하 심전도 검사를 시행합니다.
  심장질환을 일으킬 수 있는 위험 요인에는 고혈압, 당뇨병, 고지혈증, 심장병 가족력, 흡연, 비만, 운동 부족, 고령 등이 있습니다. 이 중 한 두가지 이상 해당되는 사람은 심장질환 고위험군에 속하며, 증상이 없고 건강검진 결과에서 이상이 없다 하더라도 정기적인 검진을 받는 것이 좋습니다. 질환이 발생한 이후의 심장은 손상도가 높고 급속도로 악화될 수 있으므로, 예방을 위한 조기 검진은 돌연사를 예방하는데 매우 효과적인 방법입니다.
