검사명: 적혈구 침강속도(Erythrocyte sedimentation rate)
검사 설명: 
정의
체내에 존재하는 염증의 정도를 간접적으로 측정하는 방법으로, 길고 얇은 수직 관에 혈액을 떨어뜨려 실제 적혈구가 침강되는 속도를 측정합니다. 적혈구 침강속도는 적혈구 침강에 작용하는 섬유소원과 같은 인자와 침강에 반응하는 적혈구 사이의 음전하로 형성됩니다. 급성기 반응물질의 혈중농도가 증가하면 적혈구가 더 빨리 침강하여 적혈구 침강속도가 증가하게 됩니다. 적혈구 침강속도는 감염, 자가면역질환, 종양, 조직 손상 등에 의해 증가할 수 있으며, 겸상적혈구빈혈 등에서는 감소할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶남성: 0~9 mm/hr
▶여성: 0~15 mm/hr
주의사항
적혈구침강속도를 증가시킬 수 있는 약제로는 덱스트란, 메틸도파, 경구피임제, 페니실라민, 프로카이나마이드, 테오필린, 비타민 A 등이 있으며, 감소시킬 수 있는 약제는 아스피린, 코디손, 퀴닌 등이 있습니다. 
  적혈구침강속도가 증가하면 염증의 원인을 밝히기 위한 검사들을 추가로 시행합니다. 여성이 높은 경향을 보이고, 빈혈, 월경, 임신, 고령 등이 결과에 영향을 미치므로 자세한 병력과 함께 다른 검사결과를 종합하여 판독해야 합니다.
헬스팁
적혈구 침강속도와 CRP는 둘다 염증성 표지이나 염증에 대한 민감도는 CRP가 더 높습니다. 
  만성 감염, 류마티스 관절염, 교원병, 종양 등의 상태에서의 적혈구 침강속도의 증가는 진단적 의미보다는 질환의 활동성을 모니터링하는데 이용됩니다.
