검사명: 정관정낭조영술(Vesiculography)
검사 설명: 
정의
정관정낭조영술은 정관에 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 정낭과 정관의 모양, 정관의 폐쇄여부, 선천성 기형 여부, 종양 여부 등을 관찰할 수 있는 검사입니다. 정관정낭조영술은 정관을 직접 노출하여 조영제를 주입하는 방법과 요도구에 관을 넣어 조영제를 주입하는 방법이 있습니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
정낭의 염증, 발육부전, 정관의 협착, 폐색, 종양, 남성 불임 등이 있을 경우 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 편안하게 누운 자세로 검사를 진행합니다. 
2. 음낭 상부의 절개부위를 소독한 후 절개하여 정관을 노출시킵니다. 
3. 노출된 정관에 카테터를 삽입하여 조영제를 주입합니다. (직접 정관을 노출시키지 않고 진행할 경우 요도구로 카테터를 삽입하여 조영제를 주입합니다.)
4. 조영제를 주입하면서 정관, 정낭의 모양을 관찰하고 X-선 촬영을 합니다. 
5. 검사자의 지시에 따라 필요 시 체위를 변경하며 촬영할 수 있습니다. 
6. 조영제 주입 후 X-선 촬영을 하여 조영제의 배설상태를 확인합니다. 
  예상 소요 시간은 20~30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  검사 후 일시적으로 출혈, 감염, 통증 등이 나타날 수 있습니다. 증상이 지속될 경우 의료진에게 알려야 합니다. 
 
헬스팁
정낭은 남성 생식기관의 하나로 방광 뒤쪽에 위치하며 주머니 모양으로 한쌍이 있습니다. 고환에서 만들어진 정자를 보관하였다가 정관을 통해 배출합니다. 피임의 방법으로 이 이 정관을 막는 것을 정관 수술이라고 하며 정관수술을 해도 정액은 정상적으로 나옵니다. 즉 정관수술은 정자의 통로인 정관을 수술하는 것이며 남성호르몬 생성기관인 고환을 수술하는 것이 아니기 때문에 남성호르몬의 분비 및 생성에 영향이 전혀 없습니다. 그러므로 정관수술 후에 정력감퇴, 정액량이 감소에 영향을 주지 않으며 발기력, 극치감에도 변화가 없습니다. 
