검사명: 질경유초음파촬영술(Transvaginal ultrasonography )
검사 설명: 
정의
질경유초음파촬영술은 초음파를 이용하여 여성 골반강 장기인 자궁, 난소, 난관의 질환을 진단하는 검사입니다. 초음파를 생성하는 탐촉자를 질에 삽입하여 초음파를 보낸 다음 되돌아오는 초음파를 실시간으로 영상화하는 검사입니다. 질을 통한 초음파검사는 장기와 가까운 위치에서 검사를 진행하므로 더욱 선명한 영상을 얻을 수 있습니다.
검사시기
성관계 경험이 있는 여성의 경우 손으로 자궁의 촉진이 어렵거나 골반 장기를 자세히 확인하기 위해 검사를 시행합니다. 질을 통한 초음파검사는 복부 초음파검사보다 골반장기를 관찰하는데 있어 정확합니다.
준비사항
성 경험 및 임신 여부를 검사 전 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 똑바로 누운 상태로 다리를 벌린 뒤 위로 드는 쇄석위 자세를 취합니다.
2. 손가락 굵기 정도의 막대같은 검사 탐침 위로 1회용 고무 커버(콘돔 등)을 씌웁니다.
3. 탐침에 윤활제를 바른 후 질 내로 기구를 삽입하여 검사를 시행합니다.
검사결과
골반 장기를 자세히 관찰함으로써 병변 및 이상 유무를 알 수 있습니다.
주의사항
임신 12주 이상의 임산부의 경우 복부 초음파검사를 시행합니다.
  질 내에 삽입한 탐촉자를 관찰하고자 하는 부위로 움직이기 때문에 검사를 받는 동안 불편하거나 통증이 발생할 수 있습니다.
  초음파에서 먼 거리에 있거나 자궁의 윗부분은 초음파를 통해 잘 보이지 않는 단점이 있으며, 질을 통한 초음파는 전체적인 윤곽을 파악하기에 어려움이 있기 때문에 복부 초음파와 병행하여 검사가 진행할 수 있습니다.
  성 경험이 없는 여성의 경우 처녀막의 상태에 따라 검사를 진행합니다. 처녀막을 손상시키면서 검사를 시행하지 않습니다.
헬스팁
태아의 위치로 인해 복부 초음파 검사로는 필요한 부분을 확인할 수 없을 경우에는 임신 중에서 질경유 초음파 검사를 시행할 수 있습니다. 특히 확인하고자 하는 부분이 자궁 입구 쪽에 위치한 경우 임신 중기 이후라면 질경유 초음파를 이용하여 조심스럽게 검사를 진행합니다.
  복부 초음파검사에 비해 난소, 난관을 더욱 정확히 확인할 수 있고 확대도 가능하여 유산 및 자궁 외 임신을 확인하는데 보다 유리합니다.
