검사명: 섬유주 절제 수술(Trabeculectomy)
검사 설명: 
정의
녹내장이란 시신경의 위축과 함께 시야가 축소되고, 녹내장이 진행할 경우 실명에 이르는 안과 질환으로 시신경에 가해지는 안압의 상승이 중요한 원인 중 하나로 생각됩니다. 이 질환은 시신경의 손상에서 시작되므로 이미 손상된 부분에 대해서는 회복시킬 방법이 없고, 모든 치료의 목적은 더 이상의 손상을 막는 것입니다. 대개 약물로 안압을 낮추는 치료를 시행하지만 여러 가지 약물을 써도 안압이 조절되지 않거나 약물로 인한 부작용으로 약제를 사용할 수 없는 등의 경우에는 수술적 치료를 시도합니다.
섬유주 절제 수술은 수술 후 안압 하강을 유발하여 시신경에 가해지는 손상을 막는 방법입니다. 특히 녹내장에 대한 수술요법은 녹내장 발생기간이 짧고 눈 구조의 변형이 형성되기 전에 시행할 경우 효과가 크다고 알려져 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
안압을 낮추는 약물요법, 레이져 치료법에도 안압이 적절하게 떨어지지 않는 난치성 녹내장의 경우 안압 조절을 위해 섬유주 절제 수술을 시행합니다. 일부 녹내장에서는 우선적인 치료 방법으로 선택되기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 안구 뒷면의 근육 및 신경을 마취한 뒤 결막을 열고 공막편을 만듭니다.
2. 공막편 아래의 절개창으로 안 내 존재하는 방수가 빠져나오는 통로인 섬유주를 절제합니다.
3. 공막편을 봉합하는데 공막편 봉합은 추후에 추가적으로 안압을 조절하기 위해 레이저로 제거할 수 있습니다.
4. 결막 절개 부위를 봉합하여 흘러나오는 방수가 고여있을 수 있는 주머니(여과포)를 만들어 줍니다.
5. 감염과 염증을 막기 위한 결막하 주사를 투약합니다.
  수술 성공 가능성은 60~70%입니다.
  예상 소요 시간은 30분에서 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다. 
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
녹내장 수술 후 약 한 달 정도는 더러운 손으로 눈을 만지거나 비비는 등 수술 부위의 오염이나 외상을 일으킬 수 있는 행동은 자제해야 합니다.
  수술 후 1~2개월 동안 지속되는 일시적인 시력 저하가 발생할 수 있으며, 안압의 재상승, 백내장이 악화되는 등 부작용이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 안압이 재상승된 경우 약물로 조절되지 않으면 재수술이 필요할 수 있습니다.
  국소 마취(구후 마취)와 관련된 출혈, 안구 천공, 시신경 손상이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 저안압, 고안압, 시력 변화, 시력 저하, 악성 녹내장, 백내장, 안내염, 시신경 손상, 안검 하수가 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
  녹내장 수술은 수술 후 관리 및 처치가 매우 중요하므로 향후 외래에서 계속적인 처치 및 관리가 필요합니다.
주의사항
시력이 남아 있지 않은 경우에는 경공막 레이저 광응고술을 시행할 수 있으나 안구 위축이 발생할 수 있습니다.
  녹내장 말기로 중심 시야만 남아 있는 환자의 경우 성공적인 수술에도 불구하고 드물게 중심 시야마저 상실되어 시력이 나오지 않는 경우가 있습니다.
헬스팁
녹내장 환자의 주의사항
담배는 끊고, 술은 1~2잔 정도로 줄입니다.
머리로 피가 몰리는 물구나무 서기나 복압이 올라가는 윗몸 일으키기와 같은 자세는 안압을 올릴 수 있으므로 피하도록 합니다. 이외에도 안압을 올릴 수 있는 행동을 삼가도록 합니다.
장시간동안 고개를 숙인 자세로 독서나 작업하는 행동을 피합니다.
추운 겨울, 무더운 여름에 녹내장이 발작하기 쉬운데, 이러한 급격한 기온 변화를 피하도록 합니다.
복장은 목이 편안하게 하며, 항상 마음을 편안하게 유지하고 흥분하지 않도록 노력합니다.
한쪽 눈에 녹내장이 있는 경우 양안 모두 정기적으로 검사를 받습니다.
  녹내장은 원인과 종류가 다양하여 모든 환자들이 동일할 수 없습니다. 그러므로 정확한 진찰과 검사로 개인에게 적절한 치료 방법을 시행하고 평가합니다. 정기적인 안압검사, 시신경검사, 시야검사를 통해 치료 효과를 평가하고 치료를 조정합니다.
