
의약품명: 케프라 정 [500mg]
( Keppra tab [500mg] )
성분명: levetiracetam
처방명(한글): 케프라 정 [500mg]
처방명(영문): Keppra tab [500mg]
제조사명: 유씨비제약
함량: 500 mg
모양: 타원형
분할선: -
색상1: 노란색
색상2: -
표면글자(앞): ucb 500
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 뇌전증 치료제
부작용: 졸음, 무기력, 어지러움, 신경과민, 두통, 우울, 호흡기 감염, 시각이상 등
의약품상호작용: 1. 이 약은 의사의 계획하에 단계적인 용량 조절이 되어야 하므로 임의로 중단하거나 용량을 바꾸어서는 안됩니다. 반드시 진료를 통해 지시에 따라 정확한 용량을 복용하도록 합니다.
♠2. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다. 음주는 졸음을 증가시키므로 삼가해야 합니다.
3. 약물복용 후 과격한 성격의 변화, 심한 우울증상이 발생하면 의사와 상의하도록 합니다.
4. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 기밀용기, 실온(1~30℃)보관

