
의약품명: 풀미코트 터부헬러 200㎍ [100puf]
( Pulmicort turbuhaler 200㎍ [100puf] )
성분명: budesonide
처방명(한글): 풀미코트 터부헬러 200㎍ [100puf]
처방명(영문): Pulmicort turbuhaler 200㎍ [100puf]
제조사명: 아스트라제네카
함량: 100 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 천식 치료제
부작용: 인후자극, 기침, 목이 쉼, 구강이나 인두에 칸디다 감염증
의약품상호작용: 1. 이 약은 흡입제입니다. 흡입기와 함께 들어있는 설명서대로 흡입해야 약효가 잘 나타납니다.
①뚜껑을 돌려서 연후 용량 표시창을 이용하여 흡입기 내에 약물이 있는지 확인합니다.
②흡입기를 똑바로 잡고 갈색손잡이를 오른쪽 끝까지 돌린후 다시 왼쪽으로 원위치 시키면 딱 소리가 나면서 1회분의 흡입용량이 준비됩니다.
③허공으로 숨을 깊게 내쉰 후 흡입기를 입에 물고 숨을 깊게 들여마신후 10 초간 숨을 참습니다.
④구강 칸디다증 예방을 위해 흡입후 입안을 물로 반드시 헹굽니다. 사용후 반드시 마개를 닫습니다.
2. 이 약은 아주 미세한 분말이 소량 분무되므로 환자 자신이 느끼지 못할 수 있습니다. 사용방법이 정확하다면 이미 약물을 흡입한것이므로 추가로 더 흡입하지 않도록 합니다. 약물이 남아 있는지 용량 표시창을 정기적으로 확인하며 붉은 색 표시가 나타나면 20회 흡입량이 남은 것이고,붉은 색 표시가 표시창 아래에 도달하면 모든 용량이 소모된 상태입니다.
3. 이 약은 급성 천식발작에 사용하는 약이 아니므로 응급 흡입제는 별도로 의사와 상의하여 준비합니다.
4. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 상온보관, 기밀용기

