
의약품명: 알레그라 정 [180mg]
( Allegra tab [180mg] )
성분명: fexofenadine hcl
처방명(한글): 알레그라 정 [180mg]
처방명(영문): Allegra tab [180mg]
제조사명: 한독약품
함량: 180 mg
모양: 타원형
분할선: -
색상1: 분홍색
색상2: -
표면글자(앞): 018
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 알러지성 비염과 관련된 증상 완화제
부작용: 두통, 졸음, 어지러움, 속메스꺼움
의약품상호작용: 알루미늄 및 수산화마그네슘 함유 제산제 (이 약과 제산제의 복용시 2시간 정도의 간격을 두고 투여하여야 함), 에리스로마이신, 케토코나졸
주의사항: ♠1. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
2. 이 약으로 인해 입안이 심하게 마르는 경우 물을 많이 마시거나 사탕이나 껌을 이용하면 도움이 됩니다.
3. 다른 질환이나 과민증이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
4. 이 약물의 복용중 음주는 삼가해야 하며 수면제, 안정제, 진정제를 의사와 상의 없이 복용하면 안됩니다.
5. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온보관(1-30℃이하)

