
의약품명: 토포칸 주 [4mg]
( Topocan inj [4mg] )
성분명: topotecan
처방명(한글): 토포칸 주 [4mg]
처방명(영문): Topocan inj [4mg]
제조사명: 한국유나이티드
함량: 4 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: VIA
제형분류: 주사제-주사 바이알
효능: 항암제
부작용: 변비, 식욕상실, 가벼운 발적, 위통
의약품상호작용: 다른 세포독성 제제
주의사항: 1. 임신 중 투여하면 태아기형을 일으킬 수 있으므로 이 약의 투여 중과 투여후 적어도 6개월 동안은 효과적인 피임방법을
의사와 상의하여 피임하도록 합니다. 또한 수유부는 의사와 상의하도록 합니다.
2. 이 약은 감염에 대한 적응력을 떨어뜨립니다. 이 약을 투여하는 동안에는 감기 또는 감염증에 걸린 사람에게
노출되지 않도록 합니다. 또한 백신 등을 투여하는 경우 의사와 상의합니다.
3. 이 약을 투여하는 동안 의사의 정기적인 진료를 받아야 합니다.
4. 간질환, 신장질환이 있거나 신장결석이 있었던 분은 의사에게 미리 알립니다.
5. 이 약은 무력증과 피로를 유발할 수 있습니다. 운전이나 기계조작을 하지 않도록 합니다.
보관방법: 차광밀봉용기, 실온(1~30℃)보관

