
의약품명: 풀미코트 레스퓰 [2ml]
( Pulmicort respule [2ml] )
성분명: budesonide
처방명(한글): 풀미코트 레스퓰 [2ml]
처방명(영문): Pulmicort respule [2ml]
제조사명: 아스트라제네카
함량: 2 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 천식 치료제, 급성 후두기관 기관지염(크룹) 치료제
부작용: 인후통, 구강 염증, 입마름, 기침, 쉰목소리, 불안, 초조, 우울
의약품상호작용: 1. 적당한 분무기를 사용하여 이 약을 분무하여 흡입해야 합니다. 사용전 설명서대로 사용방법을 충분히 숙지한 후 사용합니다.
① 내용액을 채울 분무기를 준비하고 제품을 잘 비틀어 한개씩 떼어냅니다.
② 제품의 꼭지를 비틀어 떼어내고 약물을 분무기(nebulizer)의 약물 주입 용기에 넣습니다.
③ 의사의 지시에 따라 약품통의 약물이 완전히 다 분무되는지 확인하면서 약물을 흡입합니다.
2. 분무 후에는 분무기를 제조회사의 지시에 따라 세척합니다. 또한 매 분무시마다 흡입구와 안면마스크를 온수로 세척하고 완전히 건조시킵니다.
3. 분무후 얼굴을 씻고 , 물로 입안을 세척해서 구강 칸디다를 예방하도록 합니다.
4. 이 약은 급성 천식발작에 사용하는 약이 아니므로 응급 흡입제는 별도로 의사와 상의하여 준비합니다.
5. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 실온(1-30℃)보관, 기밀용기, 차광(동봉된 호일파우치에 보관)

