
의약품명: 로타릭스 [1KIT]
( Rotarix [1KIT] )
성분명: rota virus vaccine (live attenuated)
처방명(한글): 로타릭스 [1KIT]
처방명(영문): Rotarix [1KIT]
제조사명: GSK
함량: 1 KIT
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: KIT
제형분류: 경구제-내복액
효능: 로타바이러스에 의한 위장관염의 예방백신
부작용: 보챔, 식욕감소, 발열, 설사, 구토, 복통, 음식의 역류, 발열, 피로
의약품상호작용: 1. 이 백신은 경구투여용으로만 사용하고 주사용으로 사용하면 안됩니다. 영아를 눕힌 후 경구투여기에 들어있는 전액을 뺨 안쪽에 투여하여 삼켜 복용하도록 합니다.
2. 이 백신은 총 2회 투여합니다.
1차투여 : 생후 6주 이후, 2차투여 : 1차 투여 후 최소 4주 후
3. 최근 이 백신을 접종받은 자를 접촉하는 사람은 개인적 위생에 주의해야 합니다. 기저귀를 갈아준 후 손을 씻도록 합니다.
4. 모든 피접종자에게서 방어면역반응이 나타나지 않을 수도 있습니다.
5. 영아가 백신용량 대부분을 뱉거나 토하였을 경우, 동일 방문시점에 1회 대체용량을 추가로 투여할 수 있습니다.
6. 면역이 결핍된 자(예 : 악성종양환자나 다른 면역 저해환자, 면역 억제요법을 받고 있는 자 등)와 접촉하는 경우에는 이 백신을 주의하여 접종합니다.
주의사항: 2~8℃ 냉장 보관

