
의약품명: 싱귤레어 세립 [4mg]
( Singulair gran [4mg] )
성분명: montelukast
처방명(한글): 싱귤레어 세립 [4mg]
처방명(영문): Singulair gran [4mg]
제조사명: MSD
함량: 4 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PKS
제형분류: 경구제-팩제
효능: 천식의 예방 및 지속적 치료, 알레르기 비염의 증상 완화제
부작용: 두통, 어지러움, 피로, 발열, 복통, 소화불량, 발진, 기침, 코막힘 등
의약품상호작용: 페노바르비탈, 리팜피신, 페니토인 등
주의사항: 1. 이 약은 식사와 관계없이 직접 경구 복용하거나 소량의 이유식, 모유 또는 죽과 같은 연한 음식에 섞어서 복용 가능합니다. 복용 후 즉시 음료를 먹어도 좋습니다. 복용직전까지 포장을 개봉해서는 안되며, 개봉 후 15분이내 전량을 복용합니다. 빛에 불안정하므로 포장 개봉 후 남은 약물은 버립니다.
2. 이 약은 천식 증상이 없는 기간에도 처방량에 따라 매일 복용해야 합니다. 의사와 상의없이 이 약이나 다른 천식조절 약물의 사용을 줄이거나 임의로 중단하지 않습니다.
3. 급성천식발작의 치료제는 아니므로 천식 악화 시를 대비하여 의사와 상의한 속효성의 기관지 확장약물을 소지하여야 합니다.
4. 이 약을 복용하는 동안 속효성 기관지 확장약물을 평소보다 많이 사용하게 되거나 처방보다 더 많은 횟수로 사용하게 되면 의사의 진료를 받도록 합니다.
5. 아스피린에 과민성이 있는 자는 이 약을 복용하는 동안 아스피린이나 비스테로이드성 소염 진통제를 복용하지 않습니다.
6. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 습기 및 빛을 피하여 실온보관(1~30℃), 기밀용기

