
의약품명: 액틱 구강정 [200mcg]
( Actiq oral transmucosal tab [200mcg] )
성분명: fentanyl
처방명(한글): 액틱 구강정 [200mcg]
처방명(영문): Actiq oral transmucosal tab [200mcg]
제조사명: 현대약품
함량: 200 mcg
모양: 원통형
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): ACTIQ / 200
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-구강용 정제
효능: 암 환자의 돌발성 통증 조절제
부작용: 구역, 구토, 변비, 위장장애, 골격근경직, 졸음, 혈압증가, 인후염, 무기력, 두통, 부종, 어지럼증, 호흡곤란, 가려움증, 발적, 배뇨장애
의약품상호작용: 마크로라이드계 항생제, 아졸계 항진균제, 프로테아제 억제제, 다른 마약성 진통제, 진정수면제, 전신마취제, 페노치아진계 약물, 정신안정제, 근이완제, 항히스타민제, 알코올, MAO 억제제 등
주의사항: 1. 약 1정을 입안에 넣고 빰과 아랫잇몸의 사이에 위치시킨 후, 씹지말고 볼 안쪽 점막에 문지르며 15분간 복용하십시오. 복용후 15분간 기다리신 후 통증이 가시지 않을 경우 15분에 걸쳐 두번째로 1정을 더 복용하십시오.
2. 1일 4정 이하로 용량을 제한해야 하며, 만약 4정을 초과할 경우에는 지속적인 통증 조절을 위해 약용량을 조절해야 하므로 의사에게 알리도록 합니다.
♠3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
4. 의사와 상의없이 임의로 용량을 바꾸거나 복용을 중단하지 않습니다.
5. 이 약은 어린이에게 치명적일 수 있으므로 어린이의 손이 닿지 않는 곳에 보관하며, 사용 후 남은 약물은 뜨거운 흐르는 물에 녹여 버린 후 남은 지지대는 어린이가 접근할 수 없는 곳에 폐기합니다.
6. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
이 약은 모유로 이행되므로 치료 중에는 수유를 중단합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(15-30℃)보관

