
의약품명: 네오티가손 캡슐 [10mg]
( Neotigason cap [10mg] )
성분명: acitretin
처방명(한글): 네오티가손 캡슐 [10mg]
처방명(영문): Neotigason cap [10mg]
제조사명: 종근당
함량: 10 mg
모양: -
분할선: -
색상1: 갈색
색상2: 베이지색
표면글자(앞): 마크 10
표면글자(뒤): -
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 중증 건선치료제 (비타민 A제)
부작용: 입술건조, 입술이 헐고 갈라짐, 피부 건조, 손발 피부 벗겨짐, 눈충혈, 가려움, 안구건조, 입마름, 코 건조, 머리카락 얇아짐, 탈모, 근육통, 근육경련
의약품상호작용: 비타민 A 또는 다른 레티노이드, 페니토인, 테트라싸이클린계 항생제, 미세용량 프로게스테론, 메토트렉세이트 등
주의사항: 1. 이 약은 기형아 유발성이 매우 높은 '임신예방프로그램' 대상 의약품으로 임산부 및 임신 가능성이 있는 여성, 수유부에게는 금기입니다.
2. 복용을 중단해도 일정기간 약효가 남아있으므로 임신을 계획하는 경우 의사와 반드시 상의하며, 피임법을 치료 전, 치료 중 및 치료 후 일정기간(치료 후 최소 3년) 유지하도록 합니다.
3. 식도자극을 최소화하기 위해 되도록 식사와 함께 또는 식후 즉시 복용합니다.
4. 이 약은 콘택트렌즈 사용시 불편감을 주거나 밤중에 시력장애를 유발 할 수도 있으므로 운전 등에 주의하며, 피부가 햇빛에 민감해지므로 과도한 노출이나 왁스에 의한 제모, 레이져 치료 등을 피하며 외출시 선크림을 바르도록 합니다. 증상이 심한 경우 의사와 상의합니다.
5. 치료 중이나 치료 종료 후 2개월간 술은 마시지 않도록 합니다.
6. 약을 복용하는 동안과 복용 중단 후 3년 동안 헌혈을 해서는 안 됩니다.
보관방법: 기밀용기, 습기를 피하여 25℃ 이하 보관

