
의약품명: 리노에바스텔 캡슐 [1CAP]
( Rino Ebastel cap [1CAP] )
성분명: ebastine/pseudoephedrine hcl
처방명(한글): 리노에바스텔 캡슐 [1CAP]
처방명(영문): Rino Ebastel cap [1CAP]
제조사명: 보령제약
함량: 1 CAP
모양: 캡슐
분할선: -
색상1: 빨간색
색상2: 빨간색
표면글자(앞): EBA
표면글자(뒤): PSE
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 비염 및 감기에 의한 증상(재채기, 콧물, 코막힘, 눈물) 완화제
부작용: 졸음, 신경과민, 흥분, 무기력, 위장장애, 입마름, 두통
의약품상호작용: 다른 항히스타민제, MAO 억제제, 교감신경 흥분제, 에리스로마이신, 케토코나졸 등
주의사항: 1. 통째로 물과 함께 삼켜 복용해야 하며, 알갱이를 씹거나 부수어 복용하지 않습니다.
2. 이 약 복용으로 잠이 잘 오지 않을 수 있으므로 카페인 등이 들어 있는 음료의 섭취는 줄이도록 합니다.
♠3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
4. 이 약으로 인해 입안이 심하게 마르는 경우 물을 많이 마시거나 사탕이나 껌을 이용하면 도움이 됩니다.
5. 다른 질환이나 과민증이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
6. 이 약물의 복용중 음주는 삼가해야 하며 수면제, 안정제, 진정제, 다른 코감기약 등을 의사와 상의 없이 복용하면 안됩니다.
7. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 밀폐용기, 실온보관(1-30℃)

