
의약품명: 주블리아 외용액 [4ml]
( Jublia topical solution [4ml] )
성분명: efinaconazole
처방명(한글): 주블리아 외용액 [4ml]
처방명(영문): Jublia topical solution [4ml]
제조사명: 동아ST
함량: 4 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-기타외용제
효능: 피부사상균에 의한 조갑(손발톱)진균증
부작용: 내향성발톱, 적용부위의 피부염, 잔물집, 통증
의약품상호작용: 1. 이 약은 진균 감염된 손톱, 발톱에만 바르는 외용제입니다. 의사가 지시한 횟수대로 (일반적으로 1일 1회) 감염된 손톱이나 발톱에 정확한 사용법대로 바릅니다.
2. 의사의 지시대로 정해긴 기간동안 꾸준히 바르도록 합니다.
3. 사용방법
① 이 약을 바르기 전에 손발톱을 깨끗이 씻은 후 적어도 10분간 완전히 건조시킵니다.
② 뚜껑을 열고 병을 아래로 기울여 브러시 전체에 용액이 스며들게 한 후 손발톱 전체와 손발톱과 피부가 맞닿아 있는 부분을 브러시를 사용해 바릅니다.
③ 이 때 병의 측면을 세게 누르거나 손발톱에 대고 브러시를 강하게 누르거나 문지르지 않습니다.
④ 바른 후에는 완전히 건조시키고 사용 후에는 뚜껑을 끝까지 돌려 닫습니다.
⑤ 피부에 뭍은 약액은 닦아내고 손을 비누로 깨끗이 씻습니다.
4. 약효가 감소될 수 있으므로 손발톱 화장용 광택제(메티큐어 등), 인조손톱의 사용을 피합니다.
5. 적용 부위에 부종, 가려움, 홍반 등의 증상이 나타날 경우 의사에게 알립니다.
6. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 차광 기밀용기, 실온(1~30℃)보관

