
의약품명: 노보래피드 플렉스펜 주 [300iu]
( Novorapid Flexpen inj [300iu] )
성분명: insulin aspart
처방명(한글): 노보래피드 플렉스펜 주 [300iu]
처방명(영문): Novorapid Flexpen inj [300iu]
제조사명: 노보노디스크
함량: 300 iu
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PEN
제형분류: 주사제-주사 펜
효능: 인슐린 요법을 필요로 하는 당뇨병 치료제
부작용: 저혈당, 주사부위 발적/부종/가려움 등
의약품상호작용: 혈당강하작용을 변화시킬 수 있는 약물 (다른 혈당강하제, MAO 억제제, 삼환계 항우울제, 아스피린, 베타 차단제, 항응고제, ACE 억제제, 이뇨제, 갑상선 호르몬, 스테로이드, 경구용 피임약, 베타 효능약 등)
주의사항: 1. 이 약은 인슐린이 충진된 펜 타입 주사제입니다. 일반적으로 집에서 환자가 직접 피하주사하므로, 그 주사방법을 충분히 이해해야 하며, 문의사항은 즉시 의사 또는 약사에게 문의합니다.
2. 환자는 운동과 식이요법, 혈당측정, 주입기술, 저혈당/고혈당증에 대한 관리 등 자가관리 절차에 대해 교육받아야 합니다.
3. 정기적인 의사 진료를 통한 처방에 따라 지속적으로 투여해야 하며 임의로 용량을 바꾸거나 중단해서는 안 됩니다.
4. 저혈당 예방을 위해 식사를 규칙적으로 하고, 저혈당을 대비해 과자나 사탕을 가지고 다니도록 합니다. 두통, 피로, 현기증 등 저혈당 증세가 나타나면 즉시 사탕, 과자, 과일주스 등을 섭취합니다.
5. 임산부, 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
6. 직사광선을 피해 냉장보관(2～8°C)하고, 절대 냉동시키지 않습니다. 개봉하여 사용 중인 약은 30°C 이하에서 보관 가능하며, 개봉 후 4주 이내에만 사용 가능합니다.
보관방법: 밀봉용기, 동결을 피해 2-8℃ 냉장보관 (실온보관 시 4주)

