
의약품명: 포스터 넥스트할러 100/6㎍ [120puf]
( Foster nexthaler 100/6㎍ [120puf] )
성분명: beclomethasone/formoterol
처방명(한글): 포스터 넥스트할러 100/6㎍ [120puf]
처방명(영문): Foster nexthaler 100/6㎍ [120puf]
제조사명: 코오롱제약
함량: 120 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 천식 치료제
부작용: 진전, 두통, 빈맥, 비인두염, 구강칸디다증, 발성장애, 구강통증, 인후통, 가슴두근거림, 기침 등
의약품상호작용: 베타 차단제, 베타 효능약, 항부정맥약, 페노티아진, 항히스타민제, MAO 저해제, 삼환계 항우울제, 레보도파, 티록신, 옥시토신, 알코올, 잔틴 유도체, 스테로이드, 이뇨제, 디기탈리스 등
주의사항: 1. 이 약은 흡입용으로만 사용하여야 하며, 급성 천식발작의 치료용으로는 적절하지 않으므로 응급시에 사용할 약제를 미리 준비해 두도록 합니다.
2. 이 약은 증상이 없어도 지시대로 매일 꾸준히 사용합니다.
3. 입, 목의 칸디다증 발생을 막기 위해서 사용 후 반드시 물로 입안을 헹구어 내야 합니다.
4. 흡입기 사용법을 충분히 교육받아 숙지한 후 사용해야 합니다.
흡입기 사용 전 흡입량 표시계를 통해 잔여 흡입 횟수를 확인할 수 있습니다. 흡일할 수 있는 용량이 남아 있는 경우 "1"에서 "120"사이의 숫자가 표시됩니다.
① 흡입기를 똑바로 세워서 단단히 잡은 후 뚜껑을 완전히 엽니다.
② 흡입하기 전 숨을 편안하게 끝까지 내쉽니다.
③ 흡입구를 입 안에 물고 입술로 그 주변을 덮은 후 빠르고 깊게 약물을 흡입한 후 흡입기를 입에서 떼고, 약 5-10초간 숨을 참았다가 천천히 숨을 뱉습니다.
④ 흡입기를 똑바로 세우고 뚜껑을 완전히 닫습니다.
⑤ 한 번 더 흡입을 하는 경우 ①~④번의 과정을 반복합니다.
5. 사용기간이 지난 경우, 호일 포장을 제거하고 6개월 이상 경과한 경우, 흡입량 표시계 창에 "0"이 표시된 경우는 사용하지 않습니다.
6. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1~30℃)보관

