
의약품명: 씨투스 정 [50mg]
( Citus tab [50mg] )
성분명: pranlukast hydrate
처방명(한글): 씨투스 정 [50mg]
처방명(영문): Citus tab [50mg]
제조사명: 삼아제약
함량: 50 mg
모양: 타원형
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): CI
표면글자(뒤): (마크)
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 천식 및 알레르기 비염 치료제
부작용: 발진, 가려움, 두통, 졸음, 어지러움, 위장장애, 간수치 상승
의약품상호작용: 케토코나졸, 이트라코나졸, 에리스로마이신 등
주의사항: 1. 이 약은 천식 증상이 없는 기간에도 처방량에 따라 매일 복용해야 합니다. 의사와 상의없이 임의로 중단하지 않습니다.
2. 급성천식발작의 치료제는 아니므로 천식 악화시를 대비하여 의사와 상의한 속효성의 기관지 확장약물을 소지하여야 합니다.
3. 이 약을 복용하는 동안 속효성 기관지 확장약물을 평소보다 많이 사용하게 되거나 처방보다 더 많은 횟수로 사용하게 되면 의사의 진료를 받도록 합니다.
4. 의사가 지시한 경우가 아니라면 이 약을 복용하는 동안 다른 천식조절약물의 사용을 줄이거나 중단해서는 안됩니다.
5. 구토,속쓰림,설사,변비등이 있을 수 있으며 발진,가려움증이 나타나면 의사에게 알립니다.
6. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1-30℃)보관

