
의약품명: 포말리스트 캡슐 [1mg]
( Pomalyst cap [1mg] )
성분명: pomalidomide
처방명(한글): 포말리스트 캡슐 [1mg]
처방명(영문): Pomalyst cap [1mg]
제조사명: 세엘진
함량: 1 mg
모양: 캡슐
분할선: -
색상1: 파란색
색상2: 노란색
표면글자(앞): POML
표면글자(뒤): 1mg
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 다발성 골수종 치료
부작용: 빈혈, 피로, 발열, 말초 부종, 폐렴 등 감염증, 어지러움, 피부이상반응 등
의약품상호작용: 1. 이 약물은 최기형성을 일으킬 수 있으므로 임신 중이거나 임신 준비 중인 여성은 의사에게 미리 알려야 합니다.
2. 이 약 치료 4주 전부터 치료 종료 4주 후까지, 약물 투여를 일시 중단한 상태라 할지라도 2가지 이상 피임법을 병행하여 철저히 피임합니다.
3. 남성 환자의 경우에도 배우자의 임신 가능성을 고려하여 적절한 피임법을 실시합니다.
4. 약을 복용하는 중 헌혈을 하거나 정액을 기증해서는 안됩니다.
5. 이상 반응 발생시 의사에게 상의해야 하며, 임의로 용량을 조절해서는 안됩니다.
주의사항: 기밀용기, 실온(1∼30℃) 보관

