
의약품명: 헤르페시드 안연고 [3.5g]
( Herpesid oph oint [3.5g] )
성분명: acyclovir
처방명(한글): 헤르페시드 안연고 [3.5g]
처방명(영문): Herpesid oph oint [3.5g]
제조사명: 삼일제약
함량: 3.5 g
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-안연고제
효능: 각막염 치료제(안과용 항바이러스제)
부작용: 일시적인 가벼운 자극감, 각막염, 결막염, 접촉피부염
의약품상호작용: 1. 증상이 사라지더라고 의사가 지시한 기간동안은 꾸준히 투약합니다.
2. 사용방법은 다음과 같습니다.
1) 이 약을 사용하기 전과 후에는 손을 깨끗이 씻습니다.
2) 집게손가락으로 아래 눈꺼풀을 잡아당겨서 주머니를 만들고 다른 손으로 점적기를 눈 가까이에 댑니다.
3) 연고를 투여한 후 1~2분간 눈을 감고 있습니다.
4) 튜브의 입구가 눈이나 기타 다른 물건에 닿지 않도록 합니다. 사용후에는 뚜껑을 꼭 닫습니다.
3. 사용방법은 의사의 특별한 지시가 따로 없을 경우, 보통 1일 5회 약 4시간마다 눈밑에 넣습니다.
4. 눈에만 사용하고 개봉후 1개월 이내에 사용해야 합니다.
5. 치료 중에는 콘택트렌즈의 착용을 피합니다.
6. 임산부 및 수유부의 경우 반드시 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 밀폐용기, 25℃ 이하 보관

