
의약품명: 퍼킨씨알 정 200/50mg [1TAB]
( Perkin CR tab 200/50mg [1TAB] )
성분명: levodopa/carbidopa
처방명(한글): 퍼킨씨알 정 200/50mg [1TAB]
처방명(영문): Perkin CR tab 200/50mg [1TAB]
제조사명: 명인제약
함량: 1 TAB
모양: 타원형
분할선: 한쪽 일자 분할선
색상1: 보라
색상2: -
표면글자(앞): PK분할선CR
표면글자(뒤): 마크
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 파킨슨병, 파킨슨 증후군 치료제
부작용: 구역, 구토, 무력증, 피로, 환각, 어지러움, 졸음, 불안, 우울, 요로감염, 두통, 고혈압, 저혈압, 위장관계 통증, 체중감소, 두드러기 등
의약품상호작용: MAO 억제제, 혈압강하제 (메칠도파, 레세르핀 유도체, 신경절 차단제), 항정신병약, 페니토인, 다른 항파킨슨약, 삼환계 항우울제 등
주의사항: 1. 이 약은 충분한 효과가 나타나기 까지 수개월 정도의 복용이 필요하며 갑작스런 복용중단은 파킨슨병의 악화를 초래하므로 환자의 상태를 잘 관찰하면서 정기적인 진료를 통해 의사와 상의하에 복용합니다.
2. 치료초기에 식욕부진, 구역, 구토증상이 나타날수 있으나 이는 식사직후에 복용하거나 충분한 음식물이나 음료와 함께 복용하면 감소합니다.
♠3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다. 음주는 졸음을 증가시키므로 삼가해야 합니다.
4. 이 약의 다음 복용시간 전에 효과가 없어지거나, 1분에서 몇시간동안 약의 효과가 전혀 없다가 갑자기 작용하여 효과를 내는 증상이 나타나면 의사에게 알립니다.
5. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 

