
의약품명: 메토젝트 주 [15mg]
( Metoject inj [15mg] )
성분명: methotrexate
처방명(한글): 메토젝트 주 [15mg]
처방명(영문): Metoject inj [15mg]
제조사명: 비엘엔에이치
함량: 15 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PEN
제형분류: 주사제-주사 펜
효능: 류마티스성 관절염 및 건선 치료제
부작용: 구내염, 소화불량, 오심, 식욕저하, 홍반, 알러지반응, 두통, 피로, 간수치 상승 등
의약품상호작용: 아시트레틴, 비스테로이드성 소염진통제, 면역억제제, 간독성 약물, 프로톤 펌프 저해제, 테트라싸이클린, 페니실린류 등
주의사항: 1. 이 약은 1주 1회 투여하는 주사제 입니다.
2. 면역력을 떨어뜨릴 수 있으므로 오한, 열, 감기 증상이 있을 때 의사에게 즉시 증상을 알리며 감염되지 않도록 주의합니다.
3. 정기적으로 임상 검사를 받아야 합니다.
4. 감염의 징후가 보이거나 쉽게 멍이 들고 출혈이 생기는 경우 의사에게 알립니다.
5. 이 약은 태아에 유해한 영향을 미칠 수 있으므로, 임신 또는 수유중이거나 계획이 있다면 의사에게 미리 알립니다.
6. 메토젝트 펜 자가 주사방법
1) 배 부위나 허벅지에 주사할 위치를 정합니다. (배꼽주위는 피해주세요)
2) 캡을 천천히 위로 당겨주세요.(비틀거나 구부리면, 주사기가 깨질 수 있어요.)
3) 주사할 부위를 손으로 살짝 집어주세요.
4) 주사기를 90도로 맞춰주세요.
5) 피부에 닿아야 주사기 잠금 버튼이 해제가 됩니다. 주사기가 피부에 닿게 해주세요.
6) 주사기 버튼을 누르고 주사를 시작하세요. 5초정도가 소요 됩니다.
7) 주사가 완료되면 천천히 주사기를 빼주세요.
8) 주사 후에는 사용한 물품들을 모두 안전하게 폐기해주십시오.
보관방법: 밀봉용기, 차광하여 25℃이하 보관

