
의약품명: 드리클로 액 [20ml]
( Driclor soln [20ml] )
성분명: aluminum chloride hexahydrate
처방명(한글): 드리클로 액 [20ml]
처방명(영문): Driclor soln [20ml]
제조사명: 스티펠/GSK
함량: 20 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-외용액제
효능: 겨드랑이, 손, 발의 다한증(땀과다증) 치료제
부작용: 자극감, 발적 등
의약품상호작용: 1. 이 약은 외용제입니다. 저녁에 적용부위(겨드랑이, 손, 발)에 바른 후 다음날 아침 물로 씻어 제거합니다. 땀이 멈출때까지는 매일밤 한번씩 사용하고 증상이 호전된 경우에는 일주일에 1~2회로 줄입니다.
2. 치료대상 부위에만 사용해야 하며 약을 바르기 전 완전히 건조한 상태로 유지해야 합니다.
3. 본제를 사용하기 직전에 목욕을 피하며 적용 후 적어도 1시간은 가만히 놔두어야 합니다. 겨드랑이 털은 약물을 적용하기 12시간 전후로는 제거하지 않습니다.
4. 눈이나 점막에 닿지 않도록 주의합니다.
5. 이 약은 벗겨지거나 손상된 피부, 또는 최근에 면도한 부위에는 바르지 말아야 합니다.
6. 약물사용 후 일시적인 땀분비의 감소가 자극감이나 발적을 초래할 수 있습니다. 이런 증상이 심해지면 사용을 일시 중단합니다.
7. 임산부, 수유부는 의료진과 상의합니다.
주의사항: 기밀용기, 차광용기, 25℃이하 서늘한 곳 보관

