
의약품명: 알리톡 연질캡슐 [10mg]
( Alitoc soft cap [10mg] )
성분명: alitretinoin
처방명(한글): 알리톡 연질캡슐 [10mg]
처방명(영문): Alitoc soft cap [10mg]
제조사명: 글락소스미스클라인
함량: 10 mg
모양: 타원형
분할선: -
색상1: 갈색
색상2: -
표면글자(앞): A1
표면글자(뒤): -
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 최소 4주간의 강력한 국소 스테로이드 치료에도 반응하지 않는 성인의 재발성 만성 중증 손습진
부작용: 두통, 홍조, 중성지방/콜레스테롤 증가, 갑상선 관련 호르몬 감소, 눈/피부/입술 건조 등
의약품상호작용: 비타민 A, 테트라사이클린 항생제, 호르몬 피임제, 케토코나졸, 심바스타틴 등
주의사항: 1. 이 약은 기형아 유발성이 매우 높은 '임신예방프로그램' 대상 의약품으로 임산부, 임신 가능성이 있는 여성, 수유부에게는 금기입니다.
2. 임신 관련 검사를 정기적으로 실시하고, 2가지 이상의 방법으로 피임하여야 합니다.
3. 복용을 중단해도 일정기간 약효가 남아있으므로 임신을 계획하는 경우 의사와 반드시 상의하며, 피임법을 치료 전, 치료 중 및 치료 후 일정기간(치료 후 최소 1개월) 유지하도록 합니다.
4. 이 약을 복용하는 동안 및 복용 중지 후 최소 1개월까지 헌혈하지 않습니다.
5. 햇빛에 더욱 민감해지므로 일광 노출을 최소화 하고, 자외선 차단제를 사용합니다.
6. 격렬한 운동을 삼가도록 합니다.
7. 야간 시력이 감소될 수 있으므로, 어두운 곳에서의 운전, 기계조작을 피합니다. 시력의 이상을 경험하는 등 이상반응이 나타나는 경우 즉시 의료진에게 알립니다.
8. 이 약이 피부 및 입술을 건조시킬 수 있습니다. 보습연고나 크림, 입술보호제를 사용하시기 바랍니다.
9. 이 약을 다른사람에게 양도해서는 안 되며, 치료 종료 후 잔여 약물은 약국에 폐기하도록 합니다.
보관방법: 차광 기밀용기, 30℃이하에서 보관

