
의약품명: 카나브 정 [30mg]
( Kanarb tab [30mg] )
성분명: fimasartan potassium
처방명(한글): 카나브 정 [30mg]
처방명(영문): Kanarb tab [30mg]
제조사명: 보령제약
함량: 30 mg
모양: 육각형
분할선: -
색상1: 녹색
색상2: -
표면글자(앞): FMS 3
표면글자(뒤): BR
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 고혈압 치료제
부작용: 두통, 어지러움
의약품상호작용: 칼륨 보급제 및 칼륨 보존성 이뇨제, 다른 혈압강하제, 비스테로이드성 소염진통제, 리튬, 케토코나졸, 리팜피신, 사이클로스포린, 디곡신, 아토르바스타틴 등
주의사항: 1. 식사와 관계없이 매일 일정한 시간에 복용합니다.
2. 정기적인 의사 진료를 통한 처방에 따라 지속적으로 복용해야하며 임의로 용량을 바꾸거나 중단해서는 안됩니다.
3. 혈압강하에 의한 어지러움이 나타날 수 있으므로 앉거나 누운 자세에서 일어날때는 천천히 움직이고, 자동차운전 등의 위험이 수반되는 기계조작을 하지 않도록 주의합니다.
4. 임산부 또는 임신 가능한 여성은 이 약을 복용하지 않으며, 수유부의 경우 치료 중에는 수유를 중단해야 하므로 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 차광기밀용기, 실온(1~30°C)보관

