
의약품명: 엑스포지 정 5/80mg [1TAB]
( Exforge tab 5/80mg [1TAB] )
성분명: amlodipine/valsartan
처방명(한글): 엑스포지 정 5/80mg [1TAB]
처방명(영문): Exforge tab 5/80mg [1TAB]
제조사명: 노바티스
함량: 1 TAB
모양: 원형
분할선: -
색상1: 노란색
색상2: -
표면글자(앞): NV
표면글자(뒤): NVR
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 고혈압 치료제(복합제)
부작용: 두통, 기립성 저혈압, 부종, 피곤, 얼굴달아오름, 무기력
의약품상호작용: 칼륨 보조제, 칼륨보존 이뇨제, 칼륨 함유 제제, 칼륨 수치를 상승시킬 수 있는 다른 약물 (헤파린), 다른 혈압강하제, 질산염제제, 베타 차단제 등
주의사항: 1. 혈관확장작용으로 두통, 안면홍조, 어지러움증이 처음 복용시 일시적으로 나타날 수 있으며, 지속되는 경우에는 의사에게 알려야 합니다.
2. 혈압강하에 의한 어지러움이 나타날 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
3. 의사와 상의없이 임의로 복용량을 바꾸거나 약 복용을 중단해서는 안됩니다.
4. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 경우는 의사에게 미리 알려야 합니다.
수유부의 경우 치료 중에는 수유를 중단합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1~30℃)보관

