
의약품명: 클로스원 캡슐 100/75mg [1CAP]
( Closone cap 100/75mg [1CAP] )
성분명: aspirin/clopidogrel
처방명(한글): 클로스원 캡슐 100/75mg [1CAP]
처방명(영문): Closone cap 100/75mg [1CAP]
제조사명: 씨제이헬스케어
함량: 1 CAP
모양: 캡슐
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: 적색
표면글자(앞): CJ
표면글자(뒤): CLOS
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 혈소판 응집 억제제(복합제)
부작용: 출혈, 복부통, 소화불량, 위장염, 두통, 상부호흡기계 감염 등
의약품상호작용: 비스테로이드성 소염진통제, 항응고제, 메토트렉세이트, 리튬 등
주의사항: 1. 약 복용 중 위장 장애가 있을 수 있으므로 이를 막기 위해 음식물 또는 한잔의 물과 함께 복용하도록 합니다.
2. 의사의 지시없이 아스피린이나 항응고제, 항혈소판제, 소염진통제를 같이 복용하지 않습니다.
3. 아스피린 제제에 과민반응을 나타낸 적이 있는 경우 복용 전에 의사에게 알립니다.
4. 이 약물은 출혈 위험이 있을 수 있으므로 주의 깊게 살펴야 하고, 치과 수술을 포함한 다른 수술을 받아야 하는 경우, 이 약의 복용여부를 의사에게 알려주어야 합니다. 음주는 출혈의 위험을 증가시키므로 삼가하도록 합니다.
5. 출혈이 생기면 지혈되는데 더 오랜 시간이 걸릴 수 있으므로 출혈 위험성이 있는 상처 등의 부상을 입지 않도록 주의합니다.
6. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1~30℃)보관

