
의약품명: 이솝토아트로핀 점안액 1% [15ml]
( Isopto Atropine oph soln 1% [15ml] )
성분명: atropine sulfate hydrate
처방명(한글): 이솝토아트로핀 점안액 1% [15ml]
처방명(영문): Isopto Atropine oph soln 1% [15ml]
제조사명: 알콘
함량: 15 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-점안제
효능: 동공을 크게 하여 안과 진단, 치료 목적으로 사용되는 안약(산동제)
부작용: 시야흐림, 눈이 빛에 민감해짐, 장기 사용시 결막염, 충혈, 부종, 습진성 피부염같은 눈의 자극감
의약품상호작용: 아만타딘, 퀴니딘, 삼환계 항우울약, 사환계 항우울약, 신경이완약, 페노치아진계 약물, 도파민 길항약 (메토프라미드), 항히스타민약, 디소피라미드, 항파킨슨약, 필로카르핀, 피소스티그민 등
주의사항: 1. 이 약은 눈동자를 크게하여 안과 진단이나 치료를 목적으로 사용하는 안약입니다.
2. 이 약을 사용하기 전에 비누와 물로 손을 깨끗이 씻고 용기입구가 눈이나 다른 물건에 닿지 않도록 합니다. 점적 후에는 부드럽게 눈을 감고 눈의 안쪽 부분을 1~2분간 집게 손가락으로 누르고 있습니다.
3. 이 약을 사용하는 동안에는 눈이 햇빛에 민감해 질 수 있으므로 선글라스를 착용하도록 합니다.
4. 눈동자가 커져 있는 동안에 운전, 위험한 기계조작을 피하십시오.
5. 열이 나거나 소변장애 등이 나타나면 의사에게 알립니다.
6. 임산부나 수유부, 어린이는 의사와 상의 없이 이 약을 사용해서는 안됩니다.
보관방법: 실온보관, 기밀용기

