
의약품명: 이소켓 스프레이 [300puf]
( Isoket spray [300puf] )
성분명: isosorbide dinitrate
처방명(한글): 이소켓 스프레이 [300puf]
처방명(영문): Isoket spray [300puf]
제조사명: 에리슨제약/ 경풍약품
함량: 300 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 협심증, 급성심근경색, 폐부종 치료제
부작용: 두통, 어지러움, 졸림, 맥박증가, 기립성 저혈압, 무기력, 투여부위 화끈거림
의약품상호작용: 테르페나딘, 아스테미졸, 다른 혈관확장제, 칼슘길항제, 혈압강하제, 삼환계 항우울제, 알코올, 다른 질산염제제, PDE5 억제제 (실데나필) 등
주의사항: 1. 별도로 의사의 지시가 없는 한 협심증 발작초기나 발작이 예기될때 캡을 벗긴후 용기를 반듯이 세우고 증상의 정도와 환자의 반응에 따라 약30초 간격으로 호흡을 멈춘상태에서 구강점막내 분무합니다. 이때 흡입해서는 안됩니다.
2. 과도하게 사용하면 급격히 혈압이 떨어질수 있으므로 의사가 지시한 용법, 용량을 반드시 숙지합니다.
3. 이 약제를 처음 사용할 때에는 허공에 스프레이 밸브를 여러번 눌러 균질하게 분무되게 한후에, 구강점막에 분무합니다. 사용후에는 캡을 다시 씌워 놓습니다.
4. 알코올이 들어있기 때문에 사용 시 구강에 작열감을 느낄수 있습니다.
5. 이 약의 투여로 현기증이 일어날수 있으므로 운전이나 기계조작은 되도록 피하며 앉았다 일어설때에는 천천히 일어나도록 합니다.
6. 화기 근처에서는 사용하지 않습니다. 눈을 향해 사용하지 않습니다.
7. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1-30℃) 보관

