
의약품명: 가스터디 정 [20mg]
( Gaster D tab [20mg] )
성분명: famotidine
처방명(한글): 가스터디 정 [20mg]
처방명(영문): Gaster D tab [20mg]
제조사명: 동아에스티
함량: 20 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): (마크) 121
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 위산분비 과다로 인한 각종 소화기증상 개선 및 치료제
부작용: 변비, 설사, 두통, 어지러움
의약품상호작용: 아졸계 항진균제 등
주의사항: 1. 이 약은 구강내붕해정으로 혀위에 올려놓고 타액을 침습시킨후 혀로 가볍게 부숴 붕해시켜 침과 함께 삼키거나 물로 삼켜 복용할 수 있습니다. 누워있는 환자에게는 물 없이 타액만으로 복용시키지 않습니다.
2. 위장관을 자극하는 음식물(커피,술,맵고 짠 음식)등은 피하는 것이 좋고,특히 금연하시는 것이 좋습니다
3. 제산제와 같이 복용할 경우에 이 약의 흡수가 감소되므로 이 약을 복용하고 나서 30분-1시간 후에 제산제를 복용합니다
4. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1 ~ 30℃)보관

