
의약품명: 피나테드 정 [1mg]
( Finated tab [1mg] )
성분명: finasteride
처방명(한글): 피나테드 정 [1mg]
처방명(영문): Finated tab [1mg]
제조사명: 한미약품
함량: 1 mg
모양: 팔각형
분할선: -
색상1: 베이지색
색상2: -
표면글자(앞): HMP
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 남성형 탈모 치료제
부작용: 성욕감퇴, 발기부전, 사정액 감소, 유방비대, 유방압통
의약품상호작용: 1. 이 약은 피부를 통해 흡수되므로 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 어린이가 만지지 않도록 합니다.
만약 이 약을 만졌을 경우 접촉부위롤 즉시 물과 비누로 세척해야 합니다.
2. 수혈시에 임신부에게 이 약이 투여되는 것을 방지하기 위해서 이 약을 복용하는 환자는 마지막으로 이 약을 복용한 후 최소 6개월이 경과할 때까지 헌혈해서는 안됩니다.
3. 임신을 계획하고 있는 남성의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
4. 이 약은 여성 및 소아에서 금기입니다.
주의사항: 기밀용기, 습기를 피하여 15-30℃ 보관

