
의약품명: 아스피린 정 [500mg]
( Aspirin tab [500mg] )
성분명: aspirin
처방명(한글): 아스피린 정 [500mg]
처방명(영문): Aspirin tab [500mg]
제조사명: 바이엘코리아
함량: 500 mg
모양: 원형
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): BAYER
표면글자(뒤): ASPIRIN0.5
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 열을 내리고 염증을 가라앉히며 통증을 해소하는 해열소염진통제
부작용: 위장장애, 쇽, 과민반응(발진, 부종, 두드러기, 결막염)
의약품상호작용: 항응고제, 혈당강하제, 치아짓계 이뇨제, 비스테로이드성 소염진통제, 프로베네시드, 메토트렉세이트, 리튬 등
주의사항: 1. 아스피린 제제에 과민반응을 나타낸 적이 있는 경우 복용 전에 의사에게 알립니다.
2. 약 복용 중 위장 장애가 있을 수 있으므로 이를 막기 위해 음식물 또는 한잔의 물과 함께 복용하도록 합니다.
3. 14세 이하의 수두 또는 인플루엔자 환자가 열이 날 경우에는 아스피린을 복용하지 않도록 합니다. 이는 아스피린의 사용에 의해서 레이 증후군 발생 위험이 있기 때문입니다.
4. 고열이나 3일 이상 지속되는 열, 반복되는 열의 증상에 의사 지시없이 임의로 복용하면 안 됩니다.
5. 의사의 지시없이 항응고제, 항혈소판제, 비스테로이드성 소염진통제를 같이 복용하지 않습니다.
6. 이 약물은 출혈 위험이 있을 수 있습니다. 치과 수술을 포함한 다른 수술을 받아야 하는 경우, 이 약의 복용여부를 의사에게 알려주어야 합니다. (수술 전 약물 복용 중단 시기에 관해 설명해 주실 것입니다.)
7. 아스피린을 장기 복용하는 경우 위장관계 출혈증상이 있는지 항상 주의해서 살펴보시기 바랍니다. 음주는 그러한 부작용을 증가시킬 수 있으므로 이 약을 복용하는 동안에는 술은 마시지 않도록 합니다.
8. 임산부 또는 임신 가능한 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 밀폐용기, 1-25℃ 보관

