
의약품명: 싱귤레어 츄정 [5mg]
( Singulair Chewable tab [5mg] )
성분명: montelukast
처방명(한글): 싱귤레어 츄정 [5mg]
처방명(영문): Singulair Chewable tab [5mg]
제조사명: MSD
함량: 5 mg
모양: 원형
분할선: -
색상1: 분홍색
색상2: -
표면글자(앞): SINGULAIR
표면글자(뒤): MSD 275
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 천식의 예방 및 지속적 치료, 알레르기 비염의 증상 완화제
부작용: 두통, 어지러움, 피로, 열감, 위장장애, 설사, 복통, 피부발진
의약품상호작용: 페노바르비탈, 리팜피신, 페니토인 등
주의사항: 1. 1일 1회 이 약을 씹어서 복용합니다
2. 이 약은 천식 증상이 없는 기간에도 처방량에 따라 매일 복용해야 합니다. 의사와 상의없이 임의로 중단하지 않습니다.
3. 급성천식발작의 치료제는 아니므로 천식악화시를 대비하여 의사와 상의한 속효성의 기관지 확장약물을 소지하여야 합니다.
4. 이 약을 복용하는 동안 속효성 기관지 확장약물을 평소보다 많이 사용하게 되거나 처방보다 더 많은 횟수로 사용하게 되면 의사의 진료를 받도록 합니다.
5. 의사가 지시한 경우가 아니라면 이 약을 복용하는 동안 다른 천식조절약물의 사용을 줄이거나 중단해서는 안됩니다.
6. 아스피린에 과민성이 있는 자는 이 약을 복용하는 동안 아스피린이나 비스테로이드성 소염 진통제를 복용하지 않습니다.
7. 이 약은 페닐알라닌을 함유하고 있으므로 페닐케톤뇨증 환자는 주의합니다
8. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 습기 및 빛을 피하여 실온보관(1~30℃), 기밀용기

