
의약품명: 라리암 정 [250mg]
( Lariam tab [250mg] )
성분명: mefloquine
처방명(한글): 라리암 정 [250mg]
처방명(영문): Lariam tab [250mg]
제조사명: 디케이에스에이치코리아
함량: 250 mg
모양: 원형
분할선: 양쪽 십자 분할선
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): + CPLARIAM
표면글자(뒤): +
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 말라리아 예방 및 치료제
부작용: 구역, 구토, 어지러움, 두통, 졸음, 수면장애, 설사, 복통
의약품상호작용: 다른 항말라리아약, 항경련제, 생백신 등
주의사항: 1. 이 약은 쓰고 약간 열감이 느껴집니다. 식사 직후에 충분한 물(약240㎖)과 함께 통째로 삼켜 복용합니다. 정제 그대로 복용하기 힘든 경우(어린이등)에는 분쇄하여 우유등의 음료에 섞어 복용할수도 있습니다.
2. 예방치료는 여행을 떠나기전에 시작하고 여행이 끝난후에도 계속 복용해야 합니다.
3. 이 약을 복용한후 현기증이나 균형감각 장애, 정신신경과적 반응이 나타났다는 보고가 있으므로 운전 및 기계조작시 주의합니다.
4. 이 약은 복용시까지 개봉하지 않도록 합니다. 수분에 약합니다.
5. 심장질환, 간질, 정신질환이 있다면 의사에게 미리 알립니다.
6. 임산부, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다. 가임기 여성은 이 약을 복용하는 기간과 마지막 용량을 투여한 후 2개월까지는 믿을수 있는 피임법을 사용해야 합니다.
보관방법: 밀폐용기, 습기를 피하여 실온(1~30℃) 보관

