
의약품명: 이소티논 연질캡슐 [10mg]
( Isotinon soft cap [10mg] )
성분명: isotretinoin
처방명(한글): 이소티논 연질캡슐 [10mg]
처방명(영문): Isotinon soft cap [10mg]
제조사명: 한미약품
함량: 10 mg
모양: 타원형
분할선: -
색상1: 분홍
색상2: -
표면글자(앞): IS10
표면글자(뒤): -
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 여드름 치료제
부작용: 입술건조, 입술염증, 피부건조, 손과 발의 피부박리, 눈 충혈, 가려움, 입마름, 코의 건조감, 피로, 근육통, 관절통, 요통, 두통, 위장장애 등
의약품상호작용: 비타민 A, 독시사이클린, 미노사이클린, 테트라사이클린, 프로게스테론 제제(에스트로겐을 함유하지 않은 단일 경구용 피임제), 카르바마제핀, 페니토인, 스테로이드 등
주의사항: 1. 이 약은 기형아 유발성이 매우 높은 '임신예방프로그램' 대상 의약품으로 임산부 및 임신 가능성이 있는 여성, 수유부에게는 금기입니다.
2. 임신 관련 검사를 정기적으로 실시하고, 2가지 이상의 방법으로 피임하여야 합니다.
3. 복용을 중단해도 일정기간 약효가 남아있으므로 임신을 계획하는 경우 의사와 반드시 상의하며, 피임법을 치료 전, 치료 중 및 치료 후 일정기간(치료 후 최소 1개월) 유지하도록 합니다.
4. 약의 흡수율을 좋게 하기 위해 식사와 함께 또는 식후 즉시 복용합니다.
5. 식도자극 감소 시키기 위해 1컵의 물과 함께 복용합니다.
6. 이 약은 콘택트렌즈 사용시 불편감을 주거나 밤중에 시력장애를 유발할 수 있으므로 운전 등에 주의하며, 피부가 햇빛에 민감해지므로 과도한 노출이나 왁스에 의한 제모, 레이저 치료 등을 피하며 외출시 선크림을 바르도록 합니다. 증상이 심한 경우 의사와 상의합니다.
7. 약을 복용하는 동안과 복용 중단 후 1달 동안은 헌혈을 해서는 안 됩니다.
보관방법: 차광밀폐용기, 실온(1∼30℃)보관

