
의약품명: 네시나 액트 정 25/30mg [1TAB]
( Nesina act tab 25/30mg [1TAB] )
성분명: alogliptin/pioglitazone
처방명(한글): 네시나 액트 정 25/30mg [1TAB]
처방명(영문): Nesina act tab 25/30mg [1TAB]
제조사명: 한국다케다제약
함량: 1 TAB
모양: 원형
분할선: -
색상1: 분홍
색상2: -
표면글자(앞): A/P 25/30
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 혈당을 감소시키는 약 (혈당강하제)
부작용: 비인두염, 상기도감염, 두통, 인두염, 부종, 체중증가, 골절 등
의약품상호작용: 경구용 피임약, 다른 당뇨병 치료제, 미다졸람, 케토코나졸, 겜피브로질, 리팜핀
주의사항: 1. 이 약은 식사와 관계없이 복용할 수 있습니다.
2. 식이요법과 운동요법을 병행하며 정기적으로 혈당을 측정하여야 합니다.
3. 정기적인 의사 진료를 통한 처방에 따라 지속적으로 복용해야하며 임의로 용량을 바꾸거나 중단해서는 안됩니다.
4. 저혈당 예방을 위해 식사를 규칙적으로 하고, 저혈당을 대비해 과자나 사탕을 가지고 다니도록 합니다. 두통, 피로, 현기증 등 저혈당 증세가 나타나면 즉시 사탕, 과자, 과일주스 등을 섭취합니다.
5. 이 약은 여성의 배란에 영향을 주고, 피임약의 약효를 떨어트릴 수 있으므로 피임을 위해서는 호르몬적 피임법 이외 다른 적절한 피임법이 필요할 수도 있습니다.
6. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1~30℃)보관

