
의약품명: 예나트론 질좌제 [200mg]
( Yenatron vag supp [200mg] )
성분명: progesterone
처방명(한글): 예나트론 질좌제 [200mg]
처방명(영문): Yenatron vag supp [200mg]
제조사명: 베키오바이오젠
함량: 200 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SUP
제형분류: 외용제-좌제
효능: 프로게스테론 결핍에 의한 장애(월경전 증후군) 치료제
부작용: 졸음, 어지러움, 돌발성 출혈, 월경주기 변화
의약품상호작용: 1. 이 약은 질내에 삽입하는 질좌제입니다. 약을 질내로 가능한 부드럽게 깊숙히 밀어 넣습니다. 삽입하고 난뒤 녹아서 흡수될 수 있도록 20~30분간 움직이지 않는 것이 좋습니다.
2. 보관중 약이 녹을 수 있으므로 햇빛에 장기간 노출하거나 온도가 높은 곳이나 화기근처에 보관하지 않도록 합니다. 녹았을 경우, 냉장고에 잠깐 넣어두시면 굳어지므로 다시 사용하실 수 있습니다.
3. 다른 질내요법제와 병용되어서는 안되고 만약 다른 질내요법제와 병용한다면 6시간 간격을 두고 사용합니다.
4. 임산부 또는 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 차광기밀용기. 25℃이하보관

