
의약품명: 스멕타 현탁액 [20ml]
( Smecta susp [20ml] )
성분명: dioctahedral smectite
처방명(한글): 스멕타 현탁액 [20ml]
처방명(영문): Smecta susp [20ml]
제조사명: 대웅제약
함량: 20 ml
모양: -
분할선: -
색상1: 연한 갈색
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PK
제형분류: 경구제-팩제
효능: 1. 성인의 위장관 질환에 의한 통증 완화제
2. 성인의 급성 및 만성 설사 치료제
3. 24개월 이상 소아의 급성 설사 치료제
부작용: 변비(감량시 회복)
의약품상호작용: 1. 이 시럽제는 현탁액이므로 복용전에 충분히 흔들어 복용합니다.
2. 이 약은 수분 공급요법이 아니므로 설사에 의한 탈수증이 나타났을 경우는 따로 수분 공급을 해주도록 합니다.
3. 이 약은 흡착성이 있으므로 다른 약을 병용할 경우 충분한 시간간격을 두고 복용하도록 합니다.
4. 간혹 변비가 생기거나 심해지는 경우가 있으나 복용량을 줄이면 증상이 개선됩니다.
5. 임산부, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 기밀용기, 실온(1~30℃)보관

