
의약품명: 뮤코미스트 액 [4ml]
( Mucomyst soln [4ml] )
성분명: acetylcysteine
처방명(한글): 뮤코미스트 액 [4ml]
처방명(영문): Mucomyst soln [4ml]
제조사명: 보령제약
함량: 4 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 호흡기질환에서의 가래 배출 곤란증상 완화제
부작용: 구역, 구토, 구내염, 식욕감소, 졸음, 발열, 오한, 기관지경련
의약품상호작용: 항생제, 브롬헥신 등
주의사항: 1. 이 약은 분무장치를 이용하여 흡입하는 외용제입니다. 의사가 지시한 용량과 용법을 지켜 사용하도록 합니다.
2. 처방된 용량의 약물을 분무기(nebulizer)의 약물 주입 용기에 넣습니다. 필요한 경우 생리식염수나 멸균 증류수로 희석이 가능합니다. 마스크가 부착된 분무기(nebulizer)를 이용해 약물이 완전히 다 분무되는지 확인하면서 약물을 흡입 투여합니다.
3. 환경을 습하게 하고 다량의 물을 마시는 것이 객담배출에 좋습니다.
4. 분무 장치로 사용되는 철, 동, 고무는 장시간 약액과의 접촉을 피하고 사용 즉시 수세합니다.
5. 물로 씻은 분무 장치는 이 약을 넣으면 약간 착색하나 약효에는 영향이 없습니다.
6. 임산부, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기,실온에서 차광보존

