
의약품명: 바헬바 레스피맷 [60puf]
( Vahelva respimat [60puf] )
성분명: olodaterol/tiotropium
처방명(한글): 바헬바 레스피맷 [60puf]
처방명(영문): Vahelva respimat [60puf]
제조사명: 베링거
함량: 60 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 성인 만성폐쇄성폐질환 치료제
부작용: 구강건조, 요통, 비인두염, 심계항진, 빈맥, 고혈압, 어지러움 등
의약품상호작용: 베타 차단제 및 효능제, 크산틴 유도제, 스테로이드, 비칼륨저류성 이뇨제, MAO 억제제, 삼환계 항우울약 등
주의사항: 1. 이 약은 흡입용으로만 사용하여야 하며, 천식에 사용하는 약이 아닙니다.
2. 1일 1회 적용하며 1회 적용 시 2번 흡입하도록 합니다.
3. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
4. 흡입기 사용법을 충분히 교육받아 숙지한 후 사용해야 합니다,
① 사용 전 카트리지를 적용하도록 합니다. 약물을 모두 사용할 때까지 투명몸체나 카트리지를 빼내서는 안 됩니다.
② 최초 적용 시 3번 정도 바닥을 향해 분사하여 분사물이 잘 나오는지 확인 후 적용하세요.
③ 적용 시에는 투명 몸체를 화살표 방향으로 딸깍 소리 날때까지 반바퀴 돌린 후, 마우스피스를 문 상태로 방출 버튼을 누르며 숨을 들이쉬고 10초 정도 숨을 참도록 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1∼30℃)보관, 얼리지 말 것.

