
의약품명: 한미플루 현탁용 분말 6mg/ml [6mg]
( Hanmiflu soln 6mg/ml [6mg] )
성분명: oseltamivir
처방명(한글): 한미플루 현탁용 분말 6mg/ml [6mg]
처방명(영문): Hanmiflu soln 6mg/ml [6mg]
제조사명: 한미약품
함량: 6 mg
모양: -
분할선: -
색상1: 흰색/미황색
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: ml
제형분류: 경구제-내복액
효능: 항바이러스제 : 인플루엔자 바이러스 감염증의 치료제
부작용: 구역, 구토, 복통, 설사, 두통, 결막염, 코피
의약품상호작용: 간시클로버 등
주의사항: 1. 가능한 한 독감 증상 초기에 적어도 2일 이내에 이 약을 복용해야 합니다.
2. 증상이 호전되어도 의사가 정해준 치료 기간을 지키는 것이 좋습니다.
3. 분말(건조시럽제)이 든 원병에서 분말을 녹일 때 원병에 표시된 손가락 모양 표시선(약 46ml)까지 물을 넣은 후 충분히 흔들어서 녹인 후 정해진 용량씩 복용합니다.
4. 용해한 약액은 2~8℃에서 17일간 보관하거나 25℃ 이하에서 10일간 보관이 가능합니다. 유효기간이 경과한 남은 시럽은 폐기합니다.
5.사용 전에 잘 흔들어서 복용합니다.
6. 음식물 섭취와 관계없이 투여할 수 있으나 위부불쾌감이 느껴지시는 분은 식사후에 복용합니다.
7. 오심, 구토가 나타날 수 있으나 대부분 일시적이며, 오래 지속될 경우 의사에게 알립니다.
8. 이 약은 인플루엔자 예방접종을 대신할 수 없습니다.
9. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
10. 소아/청소년의 경우 치료 개시 후 이상행동 발생 위험이 있으므로 복용 후 적어도 2일간 혼자 있지 않도록 하고, 행동을 관찰해야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1∼30℃)보관

