
의약품명: 셀셉트 현탁용분말 [200mg]
( Cellcept pow for oral susp [200mg] )
성분명: mycophenolate mofetil
처방명(한글): 셀셉트 현탁용분말 [200mg]
처방명(영문): Cellcept pow for oral susp [200mg]
제조사명: 한국로슈
함량: 200 mg
모양: -
분할선: -
색상1: 미백색
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: ml
제형분류: 경구제-내복액
효능: 면역억제제 : 이식거부반응 예방
부작용: 설사, 구토, 위장장애, 각종 감염, 부종, 떨림, 두통, 전신통증, 불면, 어지러움, 여드름, 피부발진, 혈압상승
의약품상호작용: 경구용 피임약, 다른 면역 억제제, 항바이러스제, 항생제, 제산제, 생백신 등
주의사항: 1. 매일 일정한 시간에 잊지 말고 복용하는 것이 중요합니다.
2. 의사의 지시없이 갑자기 복용을 중단하지 말아야 하며, 정기적인 의사의 진료를 받아야 합니다.
3. 감염에 취약해질 수 있으므로 주의하며, 인후통이나 피로 증세가 나타나면 의사에게 알립니다.
4. 옷이나 차단지수가 높은 자외선 차단 크림 등을 이용하여 햇빛과 자외선에 노출되지 않도록 보호하여야 합니다.
5. 임산부, 수유부의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다. 가임부 여성은 반드시 피임을 하도록 합니다.
6. 조제 방법 (가루약이 든 병에 94ml의 물을 넣어 섞으면 175ml의 현탁액이 됩니다.)
1) 병을 열기 전, 가볍게 몇 차례 두드려 분말이 잘 풀어지도록 합니다.
2) 94ml의 물을 측정하여, 약 절반 정도를 병에 넣고 뚜껑을 닫은 후, 1분간 병을 흔든다.
3) 남아있는 물을 넣고 뚜껑을 닫은 후, 1분간 병을 흔든다.
4) 병 라벨에 유효기간을 적는다 (조제 후 실온 (1~30℃)에서 2개월 유효)
7. 복용 방법
1) 사용 전에 닫혀있는 병을 5초간 잘 흔들어줍니다.
2) 주사기의 플런저를 끝까지 잘 밀어넣은 후 약병 뚜껑을 열고 주사기 끝을 약병 어댑터에 꼭 맞게 넣습니다.
3) 주사기를 꽂은 약병을 거꾸로 뒤집은 상태에서 주사기 플런저를 잡아당겨 복용량을 취합니다.
4) 주사기를 꽂은 채로 병을 원래대로 뒤집은 후 주사기를 약병에서 천천히 분리합니다.
5) 주사기에 담긴 현탁액을 바로 입으로 투여합니다. 복용 전 다른 액체와 섞지 않습니다.
6) 사용 후 약병의 뚜껑을 잘 닫고, 주사기는 흐르는 물에 씻고 다음 사용 전까지 잘 건조시킵니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1∼30℃) 보관

