
의약품명: 심비코트 라피헬러 160/4.5㎍ [120puf]
( Symbicort rapihaler 160/4.5㎍ [120puf] )
성분명: budesonide/formoterol fumarate hydrate
처방명(한글): 심비코트 라피헬러 160/4.5㎍ [120puf]
처방명(영문): Symbicort rapihaler 160/4.5㎍ [120puf]
제조사명: 아스트라제네카
함량: 120 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 천식 및 만성폐쇄성 폐질환의 치료제
부작용: 떨림, 가슴 두근거림, 두통, 인후 자극감, 기침, 쉰목소리, 구강 칸다디증
의약품상호작용: 베타 차단제 및 효능제, 케토코나졸, 디곡신, MAO 억제제, 삼환계 항우울약, 퀴니딘, 페노치아진, 테르페나딘 등
주의사항: 1. 이 약은 흡입용으로만 사용하여야 하며, 응급시 사용되는 약제가 아니므로 응급시에 사용할 약제를 미리 준비해 두도록 합니다.
2. 증상이 나타나지 않을 때도 의사의 지시에 따라 매일 정해진 용법용량을 흡입하도록 합니다.
3. 구강 인두의 칸디다증의 위험을 최소화하기 위해 약물 투여 후 물로 입을 헹구어 냅니다.
4. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
5. 흡입기 사용법을 충분히 교육받아 숙지한 후 사용해야 합니다.
①사용 전 상단의 용량 표시창을 이용하여 흡입기 내 약물이 있는지 확인합니다.
(적색 배경의 "0" 표시 : 약물이 완전히 없음을 나타냄)
②위아래를 잡고 5초 가량 흔든 후 흡입구 마개를 제거합니다.
③천천히 숨을 끝까지 내쉽니다.
④흡입구를 양 입술로 물고, 엄지손가락과 가운데 손가락을 세게 누르면서 동시에 천천히 깊게 숨을 들이마십니다.
⑤흡입기를 입에서 떼고, 약 10초 동안 숨을 멈추었다가 천천히 내쉽니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1~30℃) 보관

