
의약품명: 리포직 점안겔 [10g]
( Liposic oph gel [10g] )
성분명: carbomers
처방명(한글): 리포직 점안겔 [10g]
처방명(영문): Liposic oph gel [10g]
제조사명: 바슈헬스코리아
함량: 10 g
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-안연고제
효능: 인공누액제 : 안구건조 증상 완화제
부작용: 시야흐림, 안구 자극감
의약품상호작용: 다른 점안제와 동시에 점안할 경우, 최소 15분 이상의 간격을 두고 점안합니다.
주의사항: 1. 이 약은 직접 눈에 적용하는 안연고입니다.
2. 아래 눈꺼풀을 당겨 약이 들어갈 공간을 만든 후 연고를 작은 방울로 짜넣습니다. 용기 끝이 눈에 닿지 않도록 합니다.
3. 안연고를 넣은 후 일시적인 이물감이 있을 수 있습니다. 눈을 감고 눈 안쪽을 약 1분간 지긋이 눌러준 후 눈을 깜빡거려 눈 안으로 약이 고루 퍼지도록 합니다.
4. 이 약의 투여 전에 콘택트렌즈는 제거해야 하며 이 약 점적 30분 이후에 재착용 합니다.
5. 점안 후 시야혼탁을 경험한 경우에는 시야가 뚜렷해질 때까지 운전이나 기계조작을 하지 않습니다.
6. 임산부, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온보관(25℃이하)

