
의약품명: 코리트 산 [2L]
( Colyte pow [2L] )
성분명: polyethylene glycol 3350 외 4종
처방명(한글): 코리트 산 [2L]
처방명(영문): Colyte pow [2L]
제조사명: 태준제약
함량: 2 L
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 경구제-팩제
효능: 진단검사시 또는 수술시 전처치용 하제
부작용: 구역, 복부팽만감, 구토, 복부경련, 항문자극
의약품상호작용: 이 약 투여 전 1시간 이내에 복용한 경구투여제는 이 약으로 인해 씻겨 내려가 위장관을 통한 흡수가 저해될 수 있습니다.
주의사항: 1. 이 약은 검사 또는 수술 전 사용하는 하제입니다. 검사 안내 시 지시받은대로 복용하도록 합니다.
2. 용액 조제법은 1포의 분말을 500ml 병에 넣고 적당량 물을 넣어 용해시킨 후 500ml 표시선까지 물을 채워 흔들어줍니다. 이 용해액을 지시한 양만큼 지시한 시간 간격을 지키며 마십니다.
3. 물에 용해시킨 후에는 48시간 이내에 모두 사용하도록 합니다.
4. 복용하기 3-4시간 전부터는 금식을 합니다.
5. 이 약을 복용한 후 1시간 후부터 장운동이 시작됩니다.
6. 직장출혈이 있거나 배변에 실패한 경우 의사에게 알립니다.
7. 임산부, 수유부는 의사와 상의해야 합니다.
보관방법: 기밀용기

