
의약품명: 아드반탄 연고 [15g]
( Advantan oint [15g] )
성분명: methylprednisolone aceponate
처방명(한글): 아드반탄 연고 [15g]
처방명(영문): Advantan oint [15g]
제조사명: 바이엘코리아(주)
함량: 15 g
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-연고류
효능: 부신피질호르몬제 : 습진(아토피성피부염, 심상성 습진) 치료제
부작용: 피부가 건조해지거나 갈라짐, 여드름, 가려움증, 화끈거림, 피부색의 변화
의약품상호작용: 다른 스테로이드 함유 국소적용제제
주의사항: 1. 눈이나 점막, 입주위 피부염, 보통여드름에 사용하지 않습니다.
2. 의사의 특별한 지시가 없으면 하루 한 번 환부에 얇게 펴서 바릅니다.
3. 이 약을 바른 부위에 기저귀나 합성섬유 의류를 꽉 조이게 착용하는 것은 좋지 않습니다
4. 이 약을 바른 후 마르기 전에 씻거나 비비는 것을 삼가합니다
5. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
6. 수유부의 경우 수유 시 가슴부위에 이 약을 사용하지 않습니다.
보관방법: 기밀용기, 25℃ 이하

