
의약품명: 크레오신 질크림 2% [40g]
( Cleocin vag cream 2% [40g] )
성분명: clindamycin
처방명(한글): 크레오신 질크림 2% [40g]
처방명(영문): Cleocin vag cream 2% [40g]
제조사명: 화이자
함량: 40 g
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-크림류
효능: 세균에 의한 질감염증 치료제
부작용: 자극감, 질염, 질분비물, 월경장애, 요로감염, 배뇨곤란, 자궁출혈
의약품상호작용: 질 적용상품 (템포, 질 세정액), 에리스로마이신, 신경근 차단제 등
주의사항: 1. 이 약은 질내에 투여하는 크림 형태의 외용제로서 질에만 사용해야 합니다.
동봉된 주입기를 이용하여 질에 적용하며 사용한 주입기는 버립니다.
주로 취침시 적용하며 사용전후로 손을 깨끗이 씻습니다.
2. 증상이 좋아지더라도 지시한 기간동안 꾸준히 사용해야 재발을 막을수 있습니다.
3. 눈에 들어갔을때는 다량의 냉수로 씻어줍니다. 벗겨진 피부, 점막에도 닿지 않도록 주의합니다.
4. 이 약 투약중에 월경이 시작되어도 이 약 사용을 중단하지 않도록 하고, 탐폰보다는 패드를 이용합니다. 이 약 적용기간 중 성교는 피하도록 합니다.
5. 이 약 사용 후 지속적인 설사가 있는 경우 의사에게 알립니다.
6. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
7. 이 약은 콘돔, 질내 피임용 격막과 같은 라텍스 또는 고무제품을 약화시킬 수 있으므로 주의합니다.
보관방법: 기밀용기, 상온(20-25℃)보관

