
의약품명: 올리엣 캡슐 [120mg]
( Oliet cap [120mg] )
성분명: orlistat
처방명(한글): 올리엣 캡슐 [120mg]
처방명(영문): Oliet cap [120mg]
제조사명: 알보젠코리아
함량: 120 mg
모양: -
분할선: -
색상1: 파란색
색상2: -
표면글자(앞): OLIET 120
표면글자(뒤): HW
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 체중감소 또는 체중유지를 포함한 비만 치료제
부작용: 복통, 방귀의 증가, 지방질의 변, 급박한 변의, 배변증가 등
의약품상호작용: 항전간제, 와파린 및 경구 항응고제, 싸이클로스포린, 아미오다론, 아카보즈 등
주의사항: 1.식사와 함께 복용하거나 식사 후 1시간 이내에 1캅셀씩 1일 3회 복용합니다. 복용을 잊고 식사 후 1시간이 지난후에 생각이 날 경우에는 잊은 약은 거르고 다음 번 식사때부터 복용합니다.
2.식사를 거르거나 지방질이 없는 식사를 할 경우에는 복용하지 않아도 됩니다.
3.이 약의 복용시에 환자는 지방에 의한 열량이 약 30%인 영양학적으로 균형잡힌 가벼운 저칼로리 식사를 계속해야 하며 지방, 탄수화물 및 단백질의 1일 섭취량을 세끼 식사에 골고루 분배하여 섭취해야 합니다.
4.이 약에 의해 지용성 비타민 및 베타카로틴의 흡수가 감소할 수 있으므로 지용성 비타민 함유 종합 비타민제를 복용하도록 하되 비타민 보충제는 이 약과 최소 2시간의 시간 간격을 두고 복용합니다.
5.이 약을 지시된 용량보다 많이 복용하더라도 비만치료 효과가 커지지는 않습니다.의사가 지시한 용량대로 복용합니다.
보관방법: 기밀용기, 빛과 습기를 피하여 25℃이하 보관

