
의약품명: 아트로벤트 흡입액 유디비 [2ml]
( Atrovent-UDV neb soln [2ml] )
성분명: ipratropium bromide
처방명(한글): 아트로벤트 흡입액 유디비 [2ml]
처방명(영문): Atrovent-UDV neb soln [2ml]
제조사명: 베링거인겔하임
함량: 2 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 기도 폐쇄성 장애에 의한 호흡곤란 등의 증상 완화제
부작용: 입마름, 위장장애, 신경과민, 어지러움, 피로, 두통, 기침, 떨림, 시야몽롱, 심계항진
의약품상호작용: 교감신경효능제, 크산틴계 약물, 베타 2-효능제, 아트로핀성 약물 (삼환계 항우울제, 항히스타민제, 항콜린성 항파킨슨제, 아트로핀성 진경제, 디소피라미드, 페노티아진성 신경이완제, 클로자핀) 등
주의사항: 1. 이 약은 흡입용으로만 사용하여야 하며, 흡입후 잠시 숨을 멈추어 약효가 증가될수 있게 합니다.
2. 눈에 분무되면 일시적으로 시야몽롱이 나타날수 있으므로 흡입시에는 양눈을 감아 눈에 들어가지 않도록 합니다.
3. 2회이상 흡입시 1분이상의 시간 간격을 둡니다.
4. 흡입제 사용법을 충분히 교육받아 숙지한 후 사용해야 합니다.
①내용액을 채울 분무기를 준비하고 제품을 잘 비틀어 한개씩 떼어냅니다.
②제품의 꼭지를 비틀어 떼어내고 약물을 분무기(nebulizer)의 약물 주입 용기에 넣습니다.
③의사의 지시에 따라 약품통의 약물이 완전히 다 분무되는지 확인하면서 약물을 흡입합니다.
5. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 밀봉용기, 실온보관

