
의약품명: 제미메트 서방정 50/500mg [1TAB]
( Zemimet SR tab 50/500mg [1TAB] )
성분명: gemigliptin/metformin hcl
처방명(한글): 제미메트 서방정 50/500mg [1TAB]
처방명(영문): Zemimet SR tab 50/500mg [1TAB]
제조사명: 엘지화학 [LG화학]
함량: 1 TAB
모양: 장방형타원형
분할선: -
색상1: 주황색
색상2: -
표면글자(앞): (마크)
표면글자(뒤): 5050
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 혈당을 감소시키는 약 (메트포르민 성분 포함된 복합혈당강하제)
부작용: 관절통, 코인두염, 상기도감염, 세균뇨, 저혈당, 어지럼증, 소화불량, 설사 등
의약품상호작용: 리팜피신, 덱사메타손, 페니토인, 카르바마제핀, 리파부틴, 페노바르비탈 등
주의사항: 1. 1일 1회 일정한 시간(저녁시간 권장)에 복용하도록 합니다.
2. 서방형 제제로 부수거나 씹지 않고 한 번에 삼켜 복용하도록 합니다.
3 식이요법과 운동요법을 병행하며 정기적으로 혈당을 측정하여야 합니다.
4. 정기적인 의사 진료를 통한 처방에 따라 지속적으로 복용해야하며 임의로 용량을 바꾸거나 중단해서는 안됩니다.
5. 저혈당 예방을 위해 식사를 규칙적으로 하고, 저혈당을 대비해 과자나 사탕을 가지고 다니도록 합니다. 두통, 피로, 현기증 등 저혈당 증세가 나타나면 즉시 사탕, 과자, 과일주스 등을 섭취합니다.
6. 방사선 요오드 조영제를 투여하는 CT 촬영, 정맥요로조영술, 정맥담관조영술, 혈관조영술 검사를 받는 경우 또는 수술 예정인 경우 일정기간 이 약의 복용을 중단합니다.
7. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1-30℃)보관.

