
의약품명: 아스피린프로텍트 정 [100mg]
( Aspirin Protect tab [100mg] )
성분명: aspirin
처방명(한글): 아스피린프로텍트 정 [100mg]
처방명(영문): Aspirin Protect tab [100mg]
제조사명: 바이엘코리아
함량: 100 mg
모양: 원형
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): Bayer
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 심혈관계 질환 예방제, 혈소판 응집 억제제(혈전 생성 방지)
부작용: 위장장애, 쇽, 과민반응(발진, 부종, 두드러기, 결막염)
의약품상호작용: 항응고제, 혈당강하제, 치아짓계 이뇨제, 비스테로이드성 소염진통제, 프로베네시드, 메토트렉세이트, 리튬 등
주의사항: 1. 장용정이므로 통째로 물과 함께 삼켜야 하며, 씹거나 부수어 복용하지 말아야 합니다.
2. 약 복용 중 위장 장애가 있을 수 있으므로 음식물 또는 한잔의 물과 함께 복용합니다.
3. 의사의 지시없이 아스피린이나 항응고제, 항혈소판제, 소염진통제를 같이 복용하지 않습니다.
4. 이 약물은 출혈 위험이 있을 수 있습니다. 치과 수술을 포함한 다른 수술을 받아야 하는 경우 이 약의 복용사실을 의사에게 알려주어야 합니다.
5. 출혈이 생기면 지혈되는데 더 오랜 시간이 걸릴 수 있으므로 출혈 위험성이 있는 상처 등의 부상을 입지 않도록 주의합니다.
6. 아스피린을 장기 복용하는 경우 위장관계 출혈증상이 있는지 항상 주의해서 살펴보시기 바랍니다. 음주는 그러한 부작용을 증가시킬 수 있으므로 이 약을 복용하는 동안에는 술은 마시지 않도록 합니다.
7. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(25℃이하)보관

