
의약품명: 나라믹 정 [2.5mg]
( Naramig tab [2.5mg] )
성분명: naratriptan
처방명(한글): 나라믹 정 [2.5mg]
처방명(영문): Naramig tab [2.5mg]
제조사명: GSK/한국산도스
함량: 2.5 mg
모양: 원형
분할선: -
색상1: 녹색
색상2: -
표면글자(앞): GXCE5
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 편두통 치료제
부작용: 어지러움, 졸음, 근육통, 피로, 감각이상, 구역, 구토, 목이나 인후의 통증
의약품상호작용: 맥각 함유 제제, 트립탄계 약물, 선택적 세로토닌 재흡수 억제제, 세로토닌-노르에피네프린 재흡수 억제제 등
주의사항: 1.하루 2정을 초과하여 복용할 수 없습니다.
-편두통 증상이 시작될때 1정을 복용하도록 합니다.
-처음 1정을 복용하고 편두통이 좋아진 후 다시 편두통이 시작되면 처음복용으로부터 최소 4시간이 지난 후에 1정을 더 복용할 수 있습니다.
-만일 처음 1정 복용후에 편두통 증상이 나아지지 않는다면 의사와 상의합니다.
2. 이 약은 편두통이 이미 시작된 후에만 효과가 있으므로 예방용으로 복용하거나 다른 형태의 두통에 사용하지는 않습니다.
3. 간 질환, 신 질환, 간질, 고혈압, 심장질환, 뇌졸증을 앓은 적이 있는 자의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
4. 졸음이 나타날 수 있으므로, 운전이나 기계조작 시 주의합니다.
5. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 30℃이하에서 보관

