
의약품명: 포스테오 주 [600mcg]
( Forsteo inj [600mcg] )
성분명: teriparatide
처방명(한글): 포스테오 주 [600mcg]
처방명(영문): Forsteo inj [600mcg]
제조사명: 한국릴리
함량: 600 mcg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PEN
제형분류: 주사제-주사 펜
효능: 골다공증 치료제
부작용: 사지의 통증, 구역, 구토, 두통, 어지러움, 근육경련, 피로, 우울
의약품상호작용: 디곡신 등
주의사항: 1. 이 약은 펜타입의 주사 제제로서, 사용 전 정확한 주사 방법을 숙지하여야 합니다.
2. 매회 주사 시마다 멸균된 1회용 새 주사바늘을 사용해야 하고(인슐린 펜 주사바늘 사용 가능) 1회 사용 후 주사바늘은 폐기합니다. 주사 후 주사바늘을 꽂은 상태로 보관해서는 안됩니다.
3. 일시적인 혈압 저하나 어지럼증이 나타날 수 있으므로 이런 경우 증상이 회복될 때까지 운전이나 기계조작을 삼가해야 합니다.
4. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
5. 이 펜은 냉장보관하며 일단 개봉이 되면 최대 28일동안 냉장 상태에서 보관할 수 있습니다.
보관방법: 밀봉용기, 냉장(2-8도)보관

