
의약품명: 와르파린 정 [2mg]
( Warfarin tab [2mg] )
성분명: warfarin sodium
처방명(한글): 와르파린 정 [2mg]
처방명(영문): Warfarin tab [2mg]
제조사명: 대화제약
함량: 2 mg
모양: 원형
분할선: 한쪽 일자 분할선
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): W/2
표면글자(뒤): (회사마크)
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 항응고제 : 혈액 응고에 의한 혈전 생성 억제제
부작용: 코나 잇몸에서 피가 남, 기침 시 피가 남, 혈뇨, 생리양 증가, 상처 지혈이 안됨, 멍이 쉽게 듬, 두통, 위장장애, 탈모
의약품상호작용: 항생제, 스테로이드, 경구용 피임약, 리팜핀, 페니토인, 톨부타미드, 페노바르비탈, 비스테로이드성 소염진통제, 아스피린, 헤파린 등
주의사항: 1. 이 약물은 출혈위험이 있을 수 있습니다. 치과 수술을 포함한 다른 수술을 받아야 하는 경우 이 약의 복용여부를 의사에게 알려야 합니다.(수술 전 중단 시기에 관해 설명해 주실 것입니다.)
2. 이 약은 출혈이 생기면 지혈되는데 더 오랜 시간이 걸릴 수 있으므로 상처 등의 부상을 입지 않도록 주의하며, 비정상적인 출혈의 증상이 나타나면 반드시 의사에게 알립니다.
3. 다른 약물(한약, 건강보조식품 등 포함)을 복용하기 전에 항상 의사나 약사와 상의합니다.
4. 약 복용 중 음주는 삼가해야 합니다.
5. 섭취하는 비타민 K의 양이 변하면 이 약의 약효에 영향을 줄 수 있으므로 비타민 K가 함유된 음식(녹색채소, 양배추, 브로콜리, 간 등)을 갑자기 과량섭취하는 것을 피하여 식사로 섭취하는 비타민 K양이 일정하게 유지되도록 하는 것이 좋습니다.
6. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 차광기밀용기, 실온(1-30℃)보관

