
의약품명: 알레그라디 정 [1TAB]
( Allegra D tab [1TAB] )
성분명: fexofenadine hcl/pseudoephedrine hcl
처방명(한글): 알레그라디 정 [1TAB]
처방명(영문): Allegra D tab [1TAB]
제조사명: 한독약품
함량: 1 TAB
모양: 타원형
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: 베이지색
표면글자(앞): 06/012D
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 알러지성 비염과 관련된 증상 완화제(코막힘 증상 완화제 포함 복합제)
부작용: 불면, 두통, 속메스꺼움, 입마름, 어지러움, 신경과민, 불안
의약품상호작용: 항히스타민제, 비충혈 제거제, 알루미늄과 수산화마그네슘을 함유한 제산제, MAO 억제제, 혈압강하제, 디기탈리스, 메칠도파, 레세르핀 등
주의사항: 1. 통째로 물과 함께 삼켜 복용해야 하며, 씹거나 부수어 복용하지 않습니다.
2. 이 약 복용으로 잠이 잘 오지 않을 수 있으므로 카페인 등이 들어 있는 음료의 섭취는 줄이도록 합니다.
♠3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
4. 이 약으로 인해 입안이 심하게 마르는 경우 물을 많이 마시거나 사탕이나 껌을 이용하면 도움이 됩니다.
5. 다른 질환이나 과민증이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
6. 이 약물의 복용중 음주는 삼가해야 하며 수면제, 안정제, 진정제, 다른 코감기약 등을 의사와 상의 없이 복용하면 안됩니다.
7. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온보관(1-30℃이하

