
의약품명: 다이놀 정 [200mg]
( Dinol tab [200mg] )
성분명: etidronate disodium
처방명(한글): 다이놀 정 [200mg]
처방명(영문): Dinol tab [200mg]
제조사명: 초당약품공업
함량: 200 mg
모양: 원형
분할선: 한쪽 일자 분할선
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): CD
표면글자(뒤): D/N
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 골량 감소 및 골절 방지제 (파제트병, 이상 부위 골화의 예방 및 치료, 골다공증)
부작용: 위부불쾌감, 설사, 입맛변화, 뼈의 통증
의약품상호작용: 와파린, 스테로이드, 인산염, 칼시토닌, 푸로세미드 등
주의사항: 1. 이 약은 아침 식전 30분 또는 식전 2시간 공복상태에서 충분한 양의 물과 함께 통째로 삼켜 복용해야하며, 씹거나 부수거나 빨아서 복용하지 않습니다. 다른 음료나 음식 등은 이 약의 흡수를 저하시킬 수 있으므로 공복에 약을 복용해야 합니다.
2. 이 약을 드신 후 최소 30분 동안은 눕지 말아야 합니다. 앉거나 서서 몸을 바로 세워야 이 약이 위까지 도달하는 과정에서 식도 자극을 줄일 수 있습니다.
3. 위장관계 질환이 있는 경우, 최소한 30분간 서거나 앉아 있을 수 없는 경우에는 의사에게 미리 알려야 합니다.
4. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온보관

