
의약품명: 듀피젠트 프리필드시린지 주 [300mg]
( Dupixent pfs inj [300mg] )
성분명: dupilumab
처방명(한글): 듀피젠트 프리필드시린지 주 [300mg]
처방명(영문): Dupixent pfs inj [300mg]
제조사명: 사노피아벤티스코리아
함량: 300 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PFS
제형분류: 주사제-주사 프리필드시린지
효능: 성인환자의 중등도~중증 아토피피부염 치료
부작용: 주사부위 반응, 결막염, 눈꺼풀염, 구강 헤르페스, 각막염, 눈가려움증, 안구 건조
의약품상호작용: 1. 이 약은 시린지 안에 약이 충진되어 있는 주사제입니다. 사용 전 용액이 변색 또는 불투명하거나 이물질이 있는 경우 사용하지 않습니다.
2. 집에서 직접 주사하는 경우, 의사가 지시한 스케줄을 따라 주사시간 및 주사방법을 정확히 이해한 후 주사해야 합니다. 문의사항이 있을 경우 즉시 문의합니다.
3. 투여 전에 냉장고에서 꺼내 주사침 마개를 제거하지 않은 상태로, 실온에 45분간 둔 후 사용합니다.
4. 임산부, 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 밀봉용기, 차광냉장보관(2-8℃)

