
의약품명: 세레타이드 100 디스커스 [60puf]
( Seretide 100 diskus [60puf] )
성분명: fluticasone propionate/salmeterol
처방명(한글): 세레타이드 100 디스커스 [60puf]
처방명(영문): Seretide 100 diskus [60puf]
제조사명: 글락소스미스클라인
함량: 60 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 천식 치료제
부작용: 두통, 경련, 어지러움, 구토, 입마름, 구강 칸디다증, 땀이 남, 기침, 불면
의약품상호작용: MAO 억제제, 삼환계 항우울제, 베타 효능약 및 차단약, 리토나비어, 케토코나졸 등
주의사항: 1. 이 약은 흡입용으로만 사용하여야 하며, 급성 천식발작의 치료용으로는 적절하지 않으므로 응급시에 사용할 약제를 미리 준비해 두도록 합니다.
2. 이 약은 증상이 없어도 지시대로 매일 꾸준히 사용합니다.
3. 입, 목의 칸디다증발생을 막기위해서 사용후 반드시 물로 입안을 헹구어 내야 합니다.
4. 흡입기 사용법을 충분히 교육받아 숙지한 후 사용해야 합니다.
①손잡이를 이용하여 '딱' 소리가 날때까지 몸체를 회전시켜 흡입구와 작동레버가 나타나도록 합니다.
②작동레버를 오른쪽으로 끝까지 돌리면 포낭속의 분말이 흡입구 부분에 위치하게 됩니다. 이때 용량카운터 상의 숫자가 1씩 줄어 남아있는 복용량의 수를 나타냅니다.
③흡입구에 입을 대고 약물을 흡입합니다. 처방된 용량만큼 흡입이 끝나면 작동레버를 원위치로 옮기고 손잡이를 다시 돌려 원상태로 한후 보관합니다.
5. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 차광기밀용기, 실온(1-30℃)보관

