
의약품명: 파스틱 정 [90mg]
( Fastic tab [90mg] )
성분명: nateglinide
처방명(한글): 파스틱 정 [90mg]
처방명(영문): Fastic tab [90mg]
제조사명: 일동제약
함량: 90 mg
모양: 원형
분할선: -
색상1: 분홍색
색상2: -
표면글자(앞): IDP F90
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 혈당을 감소시키는 약 (혈당강하제)
부작용: 어지러움, 설사, 관절통, 감기증상, 위장장애
의약품상호작용: 플루코나졸, 겜피브로질, 셀포닐우레아, 설핀피라존 등
주의사항: 1. 이 약은 매 식전 10분 이내(식사직전)에 복용합니다.
- 식사를 하지 않을 때에는 약도 복용하지 않습니다.
- 식후 복용시는 효과가 감소되고, 식전 30분 복용시는 식사개시전에 저혈당이 발생할 수 있습니다.
2. 식이요법과 운동요법을 병행하며 정기적으로 혈당을 측정하여야 합니다.
3. 정기적인 의사 진료를 통한 처방에 따라 지속적으로 복용해야하며 임의로 용량을 바꾸거나 중단해서는 안됩니다.
4. 저혈당 예방을 위해 식사를 규칙적으로 하고, 저혈당을 대비해 과자나 사탕을 가지고 다니도록 합니다. 두통, 피로, 현기증 등 저혈당 증세가 나타나면 즉시 사탕, 과자, 과일주스 등을 섭취합니다.
5. 태아에게 위해가 될 수 있으므로 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1-30℃)보관

