
의약품명: 챔픽스 정 [0.5mg]
( Champix tab [0.5mg] )
성분명: varenicline
처방명(한글): 챔픽스 정 [0.5mg]
처방명(영문): Champix tab [0.5mg]
제조사명: 한국화이자제약
함량: .5 mg
모양: 타원형
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): CHX 0.5
표면글자(뒤): pfizer
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 금연 보조제
부작용: 불면, 두통, 비정상적인 꿈, 구역, 구토, 복통, 변비, 헛배부름
의약품상호작용: 테오필린, 와파린, 인슐린 등
주의사항: 1. 환자는 금연일을 정한 후 정해진 날짜로부터 1주일 전에 챔픽스 투여를 시작해야합니다. 이 약은 식후에 충분한 양의 물과 함께 복용합니다.
2. 용량을 점진적으로 증량해야 하므로 의사가 지시한대로 약제의 복용시작 시점 및 정확한 용법 용량을 따르도록 합니다.
3. 금연이 성공하더라도 장기간의 금연 가능성을 높이기 위해서 추가로 12주 더 투여할 것이 권장됩니다. 특별한 의사의 지시가 있는 경우 따릅니다.
4. 약 복용 시 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
5. 이 약 복용중 이상증상이 나타날 경우 중단하고 의사와 상의합니다.
6. 임산부, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 15-30℃보관

