
의약품명: 마이녹실 액 5% [60ml]
( Minoxyl soln 5% [60ml] )
성분명: minoxidil
처방명(한글): 마이녹실 액 5% [60ml]
처방명(영문): Minoxyl soln 5% [60ml]
제조사명: 현대약품
함량: 60 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-외용액제
효능: 탈모증 치료제
부작용: 일시적 탈모, 가려움, 홍반, 피부염, 화끈거림, 피부건조, 얼굴털 성장, 피부 벗겨짐, 여드름, 모발이상
의약품상호작용: 외용 스테로이드, 레티노이드, 바셀린, 디트라놀, 혈관확장제 (구아네치딘 등) 등
주의사항: 1. 이 약은 두피에 바르는 외용제입니다. 모발과 두피를 완전히 건조시킨 후 본제 0.5-1mL를 1일 2회(아침, 저녁), 환부에만 사용합니다.
-하루 2㎖이상 분무해서는 안됩니다. 과량 적용 시 부작용이 증가될 수 있습니다.
-약 사용후에는 손을 비누로 깨끗이 씻도록 합니다. 눈에 들어가지 않도록 주의합니다.
-약의 건조를 촉진시키기 위해 헤어드라이기를 사용하지 않습니다.
-헤어스타일링 제품은 약제가 마른 후 사용하고 저녁에 사용할 때에는 약액의 건조를 위해 취침 2-4시간 전에 사용합니다.
2. 국소박리 또는 피부염은 이 약의 흡수를 증가시켜 부작용의 위험성을 증가시킬수 있으므로 주의합니다.
3. 투여 초기에 일시적으로 탈모가 증가할 수 있습니다. 2주이상 지속시에는 사용을 중지하고 의사와 상의합니다.
4. 임산부, 수유부, 출산과 관련된 탈모환자, 심장혈관계 질환이 있는 환자(특히 저혈압 환자)는 금기입니다. 고혈압 환자는 반드시 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 차광기밀용기, 실온(1~30℃)보관

