
의약품명: 퍼킨 정 250/25mg [1TAB]
( Perkin tab 250/25mg [1TAB] )
성분명: levodopa/carbidopa
처방명(한글): 퍼킨 정 250/25mg [1TAB]
처방명(영문): Perkin tab 250/25mg [1TAB]
제조사명: 명인제약
함량: 1 TAB
모양: 원형
분할선: 글자 사이에 분할선
색상1: 청색
색상2: -
표면글자(앞): C/L
표면글자(뒤): (회사마크)
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 파킨슨병, 파킨슨 증후군 치료제
부작용: 어지러움, 졸음, 두통, 권태감, 불면, 운동이상, 망상, 우울, 불안, 초조, 배뇨장애, 발진, 가슴 두근거림, 시각장애, 부종, 땀 증가, 미각이상
의약품상호작용: MAO 억제제, 혈압강하제 (메칠도파, 레세르핀 유도체, 신경절 차단제), 항정신병약, 페니토인, 다른 항파킨슨약, 삼환계 항우울제 등
주의사항: 1. 이 약은 충분한 효과가 나타나기 까지 수개월 정도의 복용이 필요하며 갑작스런 복용중단은 파킨슨병의 악화를 초래하므로 환자의 상태를 잘 관찰하면서 정기적인 진료를 통해 의사와 상의하에 복용합니다.
2. 치료초기에 식욕부진, 구역, 구토증상이 나타날수 있으나 이는 식사직후에 복용하거나 충분한 음식물이나 음료와 함께 복용하면 감소합니다.
♠3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다. 음주는 졸음을 증가시키므로 삼가해야 합니다.
4. 이 약의 다음 복용시간 전에 효과가 없어지거나(wearing off), 1분에서 몇시간동안 약의 효과가 전혀 없다가 갑자기 작용하여 효과를 내는 증상(on-off)이 나타나면 의사에게 알립니다.
5. 소변이나 땀 색이 진해질수 있으나 염려 안하셔도 됩니다.
6. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
7. 차광보관합니다.
보관방법: 차광기밀용기, 실온보관.

