
의약품명: 미드린피 점안액 [10ml]
( Mydrin P oph soln [10ml] )
성분명: phenylephrine hcl/tropicamide
처방명(한글): 미드린피 점안액 [10ml]
처방명(영문): Mydrin P oph soln [10ml]
제조사명: 산텐
함량: 10 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-점안제
효능: 동공을 크게 하여 안과 진단, 치료 목적으로 사용되는 안약(산동제)
부작용: 일시적 따끔거림, 작열감, 일시적 시야장애
의약품상호작용: 눈에 적용하는 다른 약제
주의사항: 1.녹내장환자, 임산부, 수유부, 60세 이상자, 고혈압, 심질환, 혈관질환, 천식, 당뇨병, 갑상선 기능 항진증, 배뇨장애가 있는 경우에는 사용전에 미리 의사에게 알립니다.
2.MAO저해제(오로릭스-항우울제 등)를 투여한지 3주가 경과되지 않거나 삼환계 항우울제를 복용하고 있는 경우에는 사용전에 의사에게 미리 알립니다.
3.투여후 발진,발적등의 과민반응이 나타나면 의사에게 알립니다.
4.이 약의 효과가 완전히 사라지기까지 몇시간이 걸릴 수 있습니다. 점안 후 산동되어 있는 동안 빛에 민감할 수 있으므로 밝은 빛으로 부터 눈을 보호하고 운전 및 위 험한 기계 조작을 하지 않도록 주의합니다.
5.점안시 용기의 끝이 직접 눈에 닿지 않도록 하며 점안후에는 전신흡수를 막기위해 코뼈와 눈머리 사이를 1분정도 손가락으로 지긋이 눌러줍니다.
6.치료중에는 콘택트렌즈를 착용하지 않습니다.
보관방법: 기밀용기, 실온보관(1∼30℃)

