
의약품명: 라모트리진 츄어블 정 [100mg]
( Lamotrigine chewable tab [100mg] )
성분명: lamotrigine
처방명(한글): 라모트리진 츄어블 정 [100mg]
처방명(영문): Lamotrigine chewable tab [100mg]
제조사명: 한독테바
함량: 100 mg
모양: 원형
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): DLT
표면글자(뒤): 100
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 뇌전증 치료제, 양극성 감정 장애시 기분 안정제
부작용: 피부발진, 복시, 어지러움, 운동실조, 두통, 무력증, 구역, 구토, 졸음, 호흡기장애, 통증, 불면증, 우울 등
의약품상호작용: 카르바마제핀, 페니토인, 페노바르비탈, 프리미돈, 호르몬성 피임제 등
주의사항: 1. 이 약은 되도록 씹어서 복용하거나 소량의 물에 분산시켜 복용합니다.
2. 이 약은 의사의 계획하에 단계적인 용량 조절이 되어야 하므로 임의로 중단하거나 용량을 바꾸어서는 안됩니다. 반드시 진료를 통해 지시에 따라 정확한 용량을 복용하도록 합니다.
♠3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다. 음주는 졸음을 증가시키므로 삼가해야 합니다.
4. 햇빛에 민감해질수 있으므로 햇빛에의 과도한 노출을 삼가하고 자외선차단제, 선글라스를 이용합니다.
5. 약물복용 초기(1~8주)에 피부발진, 두드러기 증상이 나타날 경우 반드시 약물을 중단 후 의사와 상의합니다.
6. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 차광기밀용기, 실온(1～30℃) 및 건소 보관

