
의약품명: 트라보겐 크림 [20g]
( Travogen cream [20g] )
성분명: isoconazole nitrate
처방명(한글): 트라보겐 크림 [20g]
처방명(영문): Travogen cream [20g]
제조사명: 바이엘코리아(주)
함량: 20 g
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-크림류
효능: 곰팡이균(진균)에 의한 피부 감염증 치료제
부작용: 자극감, 발적, 가려움, 피부염, 통증
의약품상호작용: 1. 이 약은 외용제입니다. 눈에 닿지 않도록 합니다.
2. 따로 의사의 지시가 없는 한 1일 2회씩 감염된 피부에 바릅니다. 약을 바르기 전에 감염 부위를 깨끗이 씻고, 특히 손이나 발가락 사이에 바르는 경우 씻은 후 완전히 건조시킨 다음 바르는 것이 좋습니다.
3. 이 약의 기제로 사용되는 유지성 성분은 콘돔 등의 피임용 라텍스 고무제품의 품질을 저하 또는 파손시킬 가능성이 있으므로 가능한 한 접촉되지 않도록 주의합니다.
4. 임산부, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 30℃ 이하 기밀용기

