
의약품명: 제이다트 정 [0.5mg]
( Jdart tab [0.5mg] )
성분명: dutasteride
처방명(한글): 제이다트 정 [0.5mg]
처방명(영문): Jdart tab [0.5mg]
제조사명: 제이더블유중외제약
함량: .5 mg
모양: 장방형
분할선: 양쪽 일자 분할선
색상1: 노랑
색상2: -
표면글자(앞): J/05
표면글자(뒤): 분할선
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 양성 전립선 비대증 치료 또는 성인 남성 탈모 치료제
부작용: 발기부전, 성욕감소, 사정장애, 여성형유방, 두통, 위장관불쾌감
의약품상호작용: 시메티딘, 시프로플로사신, 딜티아젬, 베라파밀, 케토코나졸, 리토나비어 등
주의사항: 1. 이 약은 피부를 통해 흡수되므로 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 어린이가 만지지 않도록 합니다.
만약 이 약을 만졌을 경우 접촉부위롤 즉시 물과 비누로 세척해야 합니다.
2. 수혈시에 임신부에게 이 약이 투여되는 것을 방지하기 위해서 이 약을 복용하는 환자는 마지막으로 이 약을 복용한 후 최소 6개월이 경과할 때까지 헌혈해서는 안됩니다.
3. 임신을 계획하고 있는 남성의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
4. 이 약은 여성 및 소아에서 금기입니다.
보관방법: 밀폐용기, 실온(1-30℃)보관

