
의약품명: 아캄프로세이트 정 [333mg]
( Acamprosate tab [333mg] )
성분명: acamprosate calcium
처방명(한글): 아캄프로세이트 정 [333mg]
처방명(영문): Acamprosate tab [333mg]
제조사명: 환인제약
함량: 333 mg
모양: 원형
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): AC
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 알콜 의존성 환자의 해독 후 금주 유지 요법제
부작용: 설사, 불면, 우울, 식욕감소, 속메스꺼움, 어지러움, 무기력, 땀이 남, 구강건조
의약품상호작용: 1. 보다 높은 약물 효과를 위해서는 환자의 금주 의지가 필요합니다. 금주 뿐만 아니라 소량이더라도 알코올이 포함된 음식이나 사탕, 약물 등의 복용을 피해야 합니다.
2. 이 약은 금주에서 오는 금단증상을 감소시키거나 소실시키지 않습니다.
3. 치료기간 동안 증상의 재발이 나타나도 약물 복용을 중단하지 말고 의사와 상의합니다.
♠4. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
5. 임산부, 가임부 및 수유부의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 차광밀폐용기 실온(1-30℃)보관

