
의약품명: 헤만지올 액 3.75mg/ml [120ml]
( Hemangiol oral solution 3.75mg/ml [120ml] )
성분명: propranolol
처방명(한글): 헤만지올 액 3.75mg/ml [120ml]
처방명(영문): Hemangiol oral solution 3.75mg/ml [120ml]
제조사명: 한미약품
함량: 120 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: BTL
제형분류: 경구제-내복액
효능: 증식성 영아 혈관종 치료제
부작용: 기관지염, 세기관지염, 식욕감퇴, 수면장애, 불안, 과민, 졸림, 말초의 시린 증상, 기관지 경련, 설사, 구토, 변비, 복통, 홍반, 혈압 감소 등
의약품상호작용: 부정맥 치료제, 칼슘채널차단제, 고혈압 치료제, 코르티코스테로이드 등
주의사항: 1. 저혈당의 위험을 피하기 위해 식사 도중 또는 직후에 투여해야 합니다.
2. 함께 제공되는 눈금이 그어진 경구 주사기를 이용하여 소아의 입 속으로 직접 투여합니다.
3. 약을 취하기 전 병을 흔들지 않습니다.
4. 필요 시 다음과 같이 소량의 소아용 우유 또는 사과/오렌지주스에 혼합하여 투여할 수 있으나, 음료 병에 약을 섞지는 말아야 합니다
- 5kg 이하 소아는 우유 한 티스푼(약 5mL)과 혼합
- 5kg 초과 소아는 우유나 과일주스 한 테이블스푼(약 15mL)과 혼합
- 혼합한 후에는 2시간 이내에 복용하여야 합니다.
5. 소아가 음식을 섭취하지 못하거나 구토를 하는 경우 투약을 건너뛰고, 약을 뱉거나 일부를 삼키지 못한 경우에도 다시 투여하지 말고 다음 복용시점까지 기다렸다가 투여해야 합니다.
6. 정기적인 진료를 받아야 하며, 의사의 지시없이 임의로 복용을 중단해서는 안 됩니다.
7. 당뇨가 있는 경우 혈당치의 변화와 저혈당 증상을 은폐할수 있으므로 주의합니다.
8. 이 약은 개봉 후 2개월까지 사용가능합니다.
보관방법: 기밀용기, 차광하여 실온(1∼30℃)보관

