
의약품명: 둘코락스 좌약 [10mg]
( Dulcolax supp [10mg] )
성분명: bisacodyl
처방명(한글): 둘코락스 좌약 [10mg]
처방명(영문): Dulcolax supp [10mg]
제조사명: 사노피아벤티스
함량: 10 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SUP
제형분류: 외용제-좌제
효능: 변비치료제, 장내 분변 제거제
부작용: 구역, 트림, 설사, 복통, 직장통증, 항문주위 피부염, 어지러움
의약품상호작용: 1. 이 약은 직장내 삽입하는 좌약으로 절대 먹지 않도록 주의합니다.
2. 사용후 보통 약 30분에서 1시간후에 배변효과가 나타납니다.
3. 매일 충분한 물을 마시고 섬유소가 풍부한 음식을 많이 섭취하는것이 도움이 됩니다.
4. 투여후 배변이 안된다거나 직장출혈이 나타날 경우 투여를 중단하고 의사와 상의합니다.
5. 좌제는 직사광선을 피한 서늘한 곳에 보관합니다.
6. 좌제의 사용법
①손을 깨끗이 씻은 후 성인,소아에 따라 좌약을 삽입하기 좋은 자세를 취합니다.
②손가락을 이용하여 좌제의 뾰족한 부위부터 항문에 부드럽게, 가능한 한 깊숙히 밀어 넣습니다.
③삽입후 좌약이 밖으로 나오지 못하도록 항문끝을 손가락 끝으로 수초간 눌러준 후 20분간 움직이지 않도록 합니다.
주의사항: 기밀용기, 25℃이하 보관

