
의약품명: 아노렉스 캡슐 [25mg]
( Anorex cap [25mg] )
성분명: dantrolene sodium hydrate
처방명(한글): 아노렉스 캡슐 [25mg]
처방명(영문): Anorex cap [25mg]
제조사명: 유영제약
함량: 25 mg
모양: -
분할선: -
색상1: 빨간색
색상2: 흰색
표면글자(앞): ANR 25
표면글자(뒤): -
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 근이완제 (근육 경직성 개선 및 근경련 감소)
부작용: 근육 쇠약, 졸림, 어지러움, 설사, 구역, 구토, 발진
의약품상호작용: 에스트로겐, 벤조디아제핀계 약물, 다른 근이완제, 진정작용이 있는 약물, 알코올, 칼슘채널 길항제, 항정신병약
주의사항: 1. 캡슐을 삼키지 못하는 경우에는 그 내용물만 과일쥬스에 탄후 잘 섞어 복용해도 좋습니다.
2. 이 약은 간질환을 일으킬수 있으므로 의사처방용량이상으로 복용해서는 안되며, 피부나 눈이 노랗게 되거나 대,소변색이 진해지거나 심한 오심 구토증상이 나타나면 바로 의사에게 알려야 합니다.
♠3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
4. 이 약의 복용으로 빛에 대해 민감해질수 있으므로 직사일광에 오래 노출되지 않도록 하고, 외출시에는 자외선 차단크림, 선글라스, 모자 등을 이용하는 것이 좋습니다.
5. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 밀폐용기,실온(1~30℃)보관

