
의약품명: 에클리라 제뉴에어 흡입제 [60puf]
( Eklira genuair inhaler [60puf] )
성분명: aclidinium bromide
처방명(한글): 에클리라 제뉴에어 흡입제 [60puf]
처방명(영문): Eklira genuair inhaler [60puf]
제조사명: 대웅제약
함량: 60 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 성인 만성폐쇄성 폐질환 유지요법제
부작용: 부비동염, 비인두염, 두통, 기침, 설사 등
의약품상호작용: 다른 항콜린제 함유 약제 등
주의사항: 1. 이 약은 흡입용으로만 사용하여야 하며, 기관지의 급성 경련시 응급약으로 사용하는 약이 아니므로 응급시에 사용할 약제를 미리 준비해 두도록 합니다.
2. 흡입시 분말이 눈에 들어가지 않도록 주의합니다.
3. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
4. 흡입기 사용법을 충분히 교육받아 숙지한 후 사용해야 합니다.
① 녹색 마개를 제거한 후 흡입구를 입을 향해 수평이 되도록 든 채로 녹색버튼을 완전히 아래로 눌렀다 뗍니다. (표시 창이 적색에서 녹색으로 바뀌었는지 확인합니다. 만약 녹색으로 바뀌지 않았다면 버튼을 눌렀다 떼는 동작을 반복합니다.)
② 숨을 깊게 내쉬었다가 흡입기를 물고 강하고 깊게 들이마신후 흡입구에서 입을 뗀후 10초간 숨을 참습니다. (모든 용량을 흡입하기 위해 흡입기에서 "딱" 소리가 난 후에도 흡입을 계속합니다.)
③ 숨을 내쉴때 흡입구를 향하지 않도록 주의하며 사용후에는 반드시 마개를 닫습니다.
보관방법: 밀폐용기, 실온(1-30℃)보관

