
의약품명: 본비바플러스 정 150mg/24,000IU [1TAB]
( Bonviva plus tab 150mg/24,000IU [1TAB] )
성분명: ibandronate/cholecalciferol
처방명(한글): 본비바플러스 정 150mg/24,000IU [1TAB]
처방명(영문): Bonviva plus tab 150mg/24,000IU [1TAB]
제조사명: 알보젠코리아/한독
함량: 1 TAB
모양: 장방형타원형
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): IC
표면글자(뒤): (마크)
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 골다공증 치료제
부작용: 소화불량, 구역, 복통, 설사, 고창, 위식도역류질환, 두통, 피로, 근육통, 관절통, 발진
의약품상호작용: 칼슘, 마그네슘, 알루미늄, 철을 포함한 제제 등
주의사항: 1. 이 약은 1달에 1번(매달 같은 날) 아침 식전 1시간에 충분한 양의 물과 함께 통째로 삼켜 복용해야하며, 씹거나 부수거나 빨아서 복용하지 않습니다. 다른 음료나 음식 등은 이 약의 흡수를 저하시킬 수 있으므로 공복에 약을 복용해야 합니다.
2. 이 약을 드신 후 최소 60분 동안은 눕지 말아야 합니다. 앉거나 서서 몸을 바로 세워야 이 약이 위까지 도달하는 과정에서 식도 자극을 줄일 수 있습니다.
3. 이 약의 복용을 깜박 잊은 경우 다음 복용일이 8일 이상 남았을 경우 이 약 1정을 기억한 그 다음날 아침에 복용하도록 합니다. 다음 복용은 기존에 정해진 복용일에 다시 복용하도록 합니다. 다음 복용일이 7일 이내로 남았을 때는 다음 복용일까지 기다린 후 기존 정해진 날에 이 약 1정을 복용합니다. 같은 주 내에 2정을 복용해서는 안 됩니다.
4. 위장관계 질환이 있는 경우, 최소한 60분간 서거나 앉아 있을 수 없는 경우에는 의사에게 미리 알려야 합니다.
5. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부의 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1~30℃) 보관

