
의약품명: 로세릴 네일라카 [5ml]
( Loceryl nail lacquer [5ml] )
성분명: amorolfine
처방명(한글): 로세릴 네일라카 [5ml]
처방명(영문): Loceryl nail lacquer [5ml]
제조사명: 갈더마
함량: 5 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-기타외용제
효능: 손톱 또는 발톱의 곰팡이균(진균)에 의한 감염 치료제
부작용: 손발톱의 이상, 화끈거림, 가려움, 홍반, 수포
의약품상호작용: 1. 이 약은 진균 감염된 손톱, 발톱에만 바르는 외용제입니다. 의사가 지시한 횟수대로 (일반적으로 주 1~2회) 감염된 손톱이나 발톱에 정확한 사용법대로 바릅니다.
2. 감염된 손톱이나 발톱에 첨부된 손발톱용 사포(Sand paper)나 줄을 사용하여 표면을 갈아준 후, 이소프로판올 패드로 환부 표면을 닦아냅니다. 이 후 첨부된 스파툴라를 사용하여 감염된 조갑 표면 전체에 액제를 찍어 바른 후 건조시킵니다.
3. 사용한 스파툴라는 첨부된 이소프로판올 패드로 닦아낸 후 재사용이 가능합니다.
4. 사용후 병마개를 단단히 닫고 입구 주변에 용액을 흘리지 않도록 합니다.
5. 증상에 따라 사용기간이 다르나 보통 6~12개월 가량의 치료기간이 필요합니다. 의사 지시대로 꾸준히 바르도록 합니다.
6. 약효가 감소될 수 있으므로 손발톱 화장용 광택제(메티큐어 등), 인조손톱의 사용을 피합니다.
7. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 기밀용기 실온보관

