
의약품명: 마도파HBS 캡슐 100/25mg [1CAP]
( Madopar HBS cap 100/25mg [1CAP] )
성분명: levodopa/benserazide
처방명(한글): 마도파HBS 캡슐 100/25mg [1CAP]
처방명(영문): Madopar HBS cap 100/25mg [1CAP]
제조사명: 한국로슈
함량: 1 CAP
모양: -
분할선: -
색상1: 녹색
색상2: -
표면글자(앞): ROCHE
표면글자(뒤): ROCHE
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 파킨슨 증후군 치료제
부작용: 식욕감소, 불안, 초조, 불면, 환각, 미각이상, 운동이상, 졸음, 기립성 저혈압, 구역, 구토, 설사, 위장관출혈, 얼굴 달아오름, 땀이 남, 뇨 변색
의약품상호작용: MAO 억제제, 교감신경 흥분약, 혈압강하제, 항정신병약, 제산제, 신경이완제, 마약성 진통제 등
주의사항: 1. 이 약은 충분한 효과가 나타나기까지 꾸준한 복용이 필요하며 갑자기 복용을 중단하지 않도록 합니다. 환자의 상태를 잘 관찰하면서 정기적인 진료를 통해 의사와 상의하에 복용합니다.
2. 서방캅셀이므로 물과 함께 통째로 삼켜 복용해야 하며, 캅셀 알갱이를 씹거나 부수어 복용하지 않습니다.
3. 치료초기에 식욕부진, 구역, 구토증상이 나타날수 있으나 이는 식사직후에 복용하거나 충분한 음식물이나 음료와 함께 복용하면 감소합니다.
♠4. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다. 음주는 졸음을 증가시키므로 삼가해야 합니다.
5. 이 약의 다음 복용시간 전에 효과가 없어지거나(wearing off), 1분에서 몇시간동안 약의 효과가 전혀 없다가 갑자기 작용하여 효과를 내는 증상(on-off)이 나타나면 의사에게 알립니다.
6. 소변이나 땀 색이 진해질수 있으나 염려 안하셔도 됩니다.
7. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 밀폐용기, 습기를 피하고 30℃ 이하에서 보관

