
의약품명: 트랜스텍 패취 70㎍/h [40mg]
( Transtec patch 70㎍/h [40mg] )
성분명: buprenorphine
처방명(한글): 트랜스텍 패취 70㎍/h [40mg]
처방명(영문): Transtec patch 70㎍/h [40mg]
제조사명: 한국먼디파마
함량: 40 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PCH
제형분류: 외용제-패취류
효능: 암성 통증 완화
부작용: 어지러움, 두통, 진정, 졸음, 호흡저하, 구역, 구토, 변비, 피로 등
의약품상호작용: 다른 중추신경 억제제, 근이완제, 진정제, 수면제, 전신마취제, 기타 마약성 진통제, 페노치아진계, 중추작용 항구토제, 벤조디아제핀계, 알코올 등
주의사항: 1. 이 약은 통증 완화 목적으로 사용하는 패치제입니다. 정확한 부착 방법을 숙지하도록 합니다.
2. 부착한 상태로 두면 4일간(96시간) 지속적으로 약효가 나타나며, 4일 후 새로운 것으로 바꿔 부착합니다.
3. 상처가 없고 체모가 없는 깨끗한 피부 표면에 부착하며 상배부 또는 쇄골뼈 아래 가슴 부위에 부착하는 것이 권장됩니다. 동일한 피부 위치에는 이후 1주간 새로운 패취를 부착하지 않도록 합니다.
4. 파우치에서 꺼낸 후 즉시 부착합니다. 박리지를 제거한 후 피부에 부착 후 약 30초간 손바닥으로 단단히 눌러줍니다.
5. 열이 나거나 또는 외부 열에 노출된 환자는 이 약의 흡수 증가가 일어날 수 있으므로, 환자는 이 약을 부착하는 동안 핫팩, 전기담요, 사우나 등 외부 열원에 부착부위의 노출을 피하도록 합니다.
♠6. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
7. 임산부, 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알립니다.
보관방법: 차광기밀용기, 실온(1-30℃)보관

