
의약품명: 트리헥신 정 [2mg]
( Trihexin tab [2mg] )
성분명: trihexyphenidyl hcl
처방명(한글): 트리헥신 정 [2mg]
처방명(영문): Trihexin tab [2mg]
제조사명: 태극제약
함량: 2 mg
모양: 원형
분할선: -
색상1: 노란색
색상2: -
표면글자(앞): TG T
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 파킨슨 증후군 치료제 (약물로 인한 파킨슨증 포함)
부작용: 변비, 입마름, 인후건조, 눈이 빛에 예민해짐, 시야몽롱, 어지러움, 졸음, 두통, 위장장애, 배뇨곤란
의약품상호작용: 알코올, 다른 중추신경 안정제, 신경이완제, 바르비탈계 약물, 항콜린 작용제 (페노치아진계 약물, 삼환계 항우울약), MAO 저해제, 레세르핀, 레보도파 등
주의사항: ♠1. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
2. 변비나 입마름 증상이 나타날 수 있으므로 충분한 수분섭취를 합니다. 입이 마를 경우 무설탕껌을 씹거나 딱딱한 사탕을 먹는것이 도움이 될수 있습니다.
3. 이 약을 복용하는 동안에는 땀이 적게 나서 몸이 너무 뜨거워질수 있으므로 날씨가 덥거나 운동이나 사우나를 할때에는 주의합니다.
4. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
5. 차광보관합니다.
보관방법: 차광기밀용기, 실온(1~30℃)보관

