
의약품명: 탈리도마이드 캡슐 [50mg]
( Thalidomide cap [50mg] )
성분명: thalidomide
처방명(한글): 탈리도마이드 캡슐 [50mg]
처방명(영문): Thalidomide cap [50mg]
제조사명: 세엘진
함량: 50 mg
모양: 캡슐
분할선: -
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): (임산부복용금지그림)
표면글자(뒤): Thalidomide 50mg PHARMION
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 다발성 골수종, 나성결절홍반의 치료제
부작용: 변비, 졸음, 무기력, 손발저림, 어지러움, 피부이상반응, 두통, 부종, 호흡곤란
의약품상호작용: 바르비탈계 약물, 알코올, 클로르프로마진, 레세르핀, 마약성 진통제, 벤조디아제핀계 약물, 진정수면제, 항히스타민제, 바클로펜, 독소루비신 등
주의사항: 1. 이 약물은 최기형성을 일으킬 수 있으므로 임신 중이거나 임신 준비 중인 여성은 의사에게 미리 알려야 합니다. 또한 탈리도마이드를 복용하는 동안 환자가 임신하면 즉시 약물 복용을 중단해야 합니다.
2. 남성 환자의 경우에도 반드시 적절한 피임을 해야합니다.
3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
4. 약을 복용하는 중 헌혈을 하거나 정액을 기증해서는 안됩니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1~30℃)보관

