
의약품명: 큐덱시 서방캡슐 [100mg]
( Qudexy XR cap [100mg] )
성분명: topiramate
처방명(한글): 큐덱시 서방캡슐 [100mg]
처방명(영문): Qudexy XR cap [100mg]
제조사명: 에스케이케미칼
함량: 100 mg
모양: 캡슐
분할선: -
색상1: 적갈색
색상2: 회색
표면글자(앞): UPSHER-SMITH
표면글자(뒤): 100mg
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 뇌전증 치료제
부작용: 입마름, 식욕감소, 체중감소, 신경과민, 기억력 장애, 집중력 저하, 배뇨장애, 시각이상
의약품상호작용: 다른 항전간제, 중추신경 억제제, 경구용 피임약, 혈당강하제, 디곡신, 리튬 등
주의사항: 1. 캡슐을 통째로 삼키거나 복용 직전 캡슐을 열어 소량(티스푼 정도)의 부드러운 음식(사과쏘스나 푸딩 등)위에 뿌린 후 삼켜도 됩니다. 단, 캡슐 알갱이를 씹어서 복용하지 않습니다.
2. 임의로 용량을 바꾸거나 복용을 중단하면 안 됩니다.
♠3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
4. 술은 졸음을 더 유발하고 담배는 약효를 감소시킬 수 있으므로 금주, 금연하십시오.
5. 복용 중에는 수분 섭취(하루 물 6-8잔)를 충분히 합니다. 신결석 예방 및 운동이나 더운 곳에 있을 때 발생할 수 있는 열 이상반응을 예방할 수 있습니다.
6. 임산부나 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다. 가임부의 경우 약물 치료 중 피임을 해야 하며, 경구피임제의 효과가 떨어질 수 있으므로 다른 피임법을 이용합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1~30℃) 보관, 습기를 피하여 보관

