
의약품명: 인크루즈 엘립타 [30puf]
( Incruse Ellipta [30puf] )
성분명: umeclidinium
처방명(한글): 인크루즈 엘립타 [30puf]
처방명(영문): Incruse Ellipta [30puf]
제조사명: 글락소스미스클라인
함량: 30 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 성인 만성폐쇄성 폐질환 유지요법제
부작용: 코인두염, 상기도감염, 두통 등
의약품상호작용: 다른 흡입 무스카린성 길항제 등
주의사항: 1. 이 약은 흡입용으로만 사용하여야 하며, 기관지의 급성 경련시 응급약으로 사용하는 약이 아니므로 응급시에 사용할 약제를 미리 준비해 두도록 합니다.
2. 흡입 시 분말이 눈에 들어가지 않도록 주의합니다.
3. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
4. 흡입기 사용법을 충분히 교육받아 숙지한 후 사용해야 합니다.
① '딸깍'소리가 날때까지 덮개를 열고 최대한 편안하게 숨을 내쉽니다
② 흡입기를 물고 강하고 깊게 들이마십니다. 흡입구에서 입을 뗀 후에는 최소 3-4초간 숨을 참습니다.
③ 손가락으로 공기구멍을 막거나 흡입기 안으로 숨을 내쉬지 않도록 합니다
④ 약물 계수기는 한 번에 1회씩 줄어드므로 흡입 준비 시 계수기의 숫자 감소를 확인합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(30℃ 이하) 보관

