
의약품명: 산쿠소 패취 [34.3mg]
( Sancuso patch [34.3mg] )
성분명: granisetron
처방명(한글): 산쿠소 패취 [34.3mg]
처방명(영문): Sancuso patch [34.3mg]
제조사명: ProStrakan / LG생명과학
함량: 34.3 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PCH
제형분류: 외용제-패취류
효능: 항구토제 : 항암 화학요법으로 인한 구역, 구토 예방제
부작용: 변비, 두통, 무기력, 어지러움, 통증, 심박동 변화(QT 간격 연장), 적용부위에 가려움증, 두드러기, 발진
의약품상호작용: 1. 이 약은 붙이는 패치제입니다. 의사의 지시대로 상완부에 패취 1매를 붙이도록 하며, 붙이는 기간은 환자마다 다르므로 기간을 꼭 확인하도록 합니다.
1)사용직전 포장을 개봉하고, 패취를 박리지로부터 떼어낸 즉시 붙입니다.
2)직접적인 햇빛 노출을 피해야 합니다. 패취를 포장으로부터 꺼낸 후 즉시 의복으로 가려지는 부위 등에 붙이도록 합니다.
3)패취를 붙이기 전에 붙일 부위를 깨끗하게 씻고 건조시키되 크림, 오일, 로션 등은 바르지 않습니다.
4)패취제는 샤워나 목욕시에 헤어질 수 있습니다.
2. 패취 붙인 부위에 피부반응(예를 들어, 가려움, 두드러기, 발진 등)이 나타날 수 있으며, 이때에는 즉시 패취를 제거하고 의사에게 알리도록 합니다.
3. 패취를 붙이는 동안과 제거 후에도 10일동안 패취 붙인 부위를 의복 등으로 가려서 햇빛에 노출되지 않도록 합니다.
4. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 실온 (1~30℃) 보관, 밀폐용기

