
의약품명: 원드론 패취 15 [27mg]
( Wondron patch 15 [27mg] )
성분명: rivastigmine
처방명(한글): 원드론 패취 15 [27mg]
처방명(영문): Wondron patch 15 [27mg]
제조사명: SK 케미칼
함량: 27 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PCH
제형분류: 외용제-패취류
효능: 알츠하이머형 치매 또는 파킨슨병과 관련된 치매 증상 치료제
부작용: 구역, 구토, 설사, 식욕감소, 어지러움, 두통, 졸음, 떨림, 불안, 복통, 소화불량, 피로
의약품상호작용: 콜린 효능제 (석시닐콜린, 유사 신경근육차단제, 베타네콜) 등
주의사항: 1. 이 약은 1일 1회 1매씩 부착합니다. 24시간이 지난 후에 새 패취로 교체해야 합니다.
2. 털이 없으며 상처 없는 건조한 부위에 부착합니다. 환자가 떼어내기 어려운 허리 또는 등에 부착하거나, 이 부위에 붙이기 어려운 경우는 팔 윗부분 또는 흉부에 부착할 수 있습니다.
3. 이 약은 같은 부위에 계속 부착할 수는 있으나(예, 등의 다른 부분) 자극이 있을 경우를 대비하여 매일 다른 부위에 부착하도록 합니다. 한번 부착된 부분에는 14일 동안 다시 부착하지 않도록 합니다.
4. 패취는 가장자리가 잘 붙도록 눌러주고, 목욕 및 더운 날씨 등의 일상적인 상황에서도 사용될 수 있습니다.
♠5. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다.
6. 두통, 구토, 설사가 심하면 의사와 상의합니다.
7. 용량 조절은 의사와 상의하에 단계적으로 이루어져야 하므로 임의로 조절하지 않도록 합니다.
8. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 30℃이하에서 보관

