
의약품명: 트리엔탑 캡슐 [250mg]
( Trientab cap [250mg] )
성분명: trientine hcl
처방명(한글): 트리엔탑 캡슐 [250mg]
처방명(영문): Trientab cap [250mg]
제조사명: 새한제약
함량: 250 mg
모양: 캡슐
분할선: -
색상1: 갈색
색상2: -
표면글자(앞): SHP/TN
표면글자(뒤): -
단위: CAP
제형분류: 경구제-캡슐
효능: 윌슨병 치료제
부작용: 철결핍증, 홍반성 루푸스, 근육경련, 근무력증
의약품상호작용: 무기질 보충제 등
주의사항: 1. 공복시(식전 1시간 혹은 식후 2시간) 및 다른 약물이나 음식 섭취시간과 적어도 1시간 차이를 두고 복용합니다. 철분 보충제 투여시 이 약과 철분의 투여간격은 2시간 이상이어야 합니다.
2. 물과 함께 삼켜야 하며, 캡슐을 열거나 씹어서 복용하면 안 됩니다. 접촉성 피부염을 유발할 우려가 있으므로 캡슐의 내용물에 접촉한 부위는 반드시 신속하게 물로 세척합니다.
3. 투여받은 처음 한 달 동안에는 밤마다 체온을 측정해야 하며 발열 혹은 피부발진과 같은 이상반응시 반드시 보고합니다.
4. 임산부, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 밀폐용기, 냉장보관(2-8℃)

