
의약품명: 리큅피디 정 [8mg]
( Requip PD tab [8mg] )
성분명: ropinirole
처방명(한글): 리큅피디 정 [8mg]
처방명(영문): Requip PD tab [8mg]
제조사명: GSK
함량: 8 mg
모양: 타원형
분할선: -
색상1: 적갈색
색상2: -
표면글자(앞): GS
표면글자(뒤): 5CC
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 파킨슨병 치료제
부작용: 졸음, 어지러움, 부종, 구역, 복통, 구토, 변비, 소화불량, 운동이상, 환각
의약품상호작용: 신경이완약, 도파민 길항제 및 효능제, 시프로플록사신, 플루복사민, 시메티딘, 호르몬 대체요법 등
주의사항: 1. 1일 1회 같은 시간에 복용하고, 서방정이므로 씹거나 부수지 않고 전체를 그대로 삼켜 복용해야 합니다.
2. 이 약은 충분한 효과가 나타나기 까지 수개월 정도의 복용이 필요하며 갑작스런 복용중단은 질환의 악화를 초래하므로 환자의 상태를 잘 관찰하면서 정기적인 진료를 통해 의사와 상의하에 지시대로 복용합니다.
♠3. 이 약은 졸음이나 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다. 약에 대한 반응을 알기 전까지는 운전, 기계조작 또는 다른 위험한 작업은 피해야 합니다. 음주는 어지럼증이나 졸음을 유발할수 있으므로 삼가합니다.
4. 입이 마를 경우 충분한 수분섭취나, 무설탕껌을 씹거나 딱딱한 사탕을 먹는것이 도움이 될수 있습니다.
5. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
6. 차광보관합니다.
보관방법: 기밀용기, 25℃이하 보관

