
의약품명: 푸리네톤 정 [50mg]
( Purinetone tab [50mg] )
성분명: mercaptopurine hydrate
처방명(한글): 푸리네톤 정 [50mg]
처방명(영문): Purinetone tab [50mg]
제조사명: 한국유나이티드
함량: 50 mg
모양: 원형
분할선: -
색상1: 노란색
색상2: -
표면글자(앞): PURINETON
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 항암제, 자가면역질환 치료제
부작용: 식욕감소, 백혈구 감소증, 혈소판 감소증, 간독성, 속메스꺼움, 구토
의약품상호작용: 생백신, 골수억제제, 리바비린, 알로푸리놀, 아미노살리실레이트 유도체 (메살라진, 설파살라진), 메토트렉세이트, 와파린
주의사항: 1. 다른 지시가 없는 한 공복(식전 1시간,식후 2시간)에 복용합니다. 유제품과 함께 복용하지 말고 충분한 물과 함께 복용하며, 복용기간 중 수시로 물을 충분히 섭취하여 24시간 이내에 소변을 자주 볼수 있도록 합니다.
2. 용량은 복용하는 동안 정기적인 의사의 진료를 통해 혈액검사를 한 후 조절하도록 하여야 합니다.
3. 간독성이 있하여 피부나 눈의 색이 황색으로 변하거나 뇨색깔이 진해지는 등의 황달증상이 나타나거나 인후통, 출혈, 멍의 징후가 보이는 경우 즉시 의사에게 알립니다.
4. 면역기능이 저하된 상태이므로 감염으로부터 주의해야 하며 오한, 발열증상 등이 나타나면 즉시 의사에게 알립니다. 또한 의사와 상의없이 예방접종을 해서는 안됩니다.
5. 본인이나 배우자가 이 약을 복요 중인 경우에는 피임을 하며, 수유를 중단합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1~30℃)보관

