
의약품명: 앤지덤 패취 0.2mg/hr [22.4mg]
( Angiderm patch [22.4mg] )
성분명: nitroglycerin
처방명(한글): 앤지덤 패취 0.2mg/hr [22.4mg]
처방명(영문): Angiderm patch [22.4mg]
제조사명: (주)삼양바이오팜/한독약품
함량: 22.4 mg
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: PCH
제형분류: 외용제-패취류
효능: 협심증
부작용: 두통, 무기력함, 가슴 두근거림, 울렁거림, 구토, 부착부위 가려움, 자극감 등
의약품상호작용: 아스피린, 비스테로이드성 소염진통제, 다른 혈관확장제, 칼슘길항제, 삼환계 항우울제, 실데나필 등
주의사항: 1. 패취는 포장을 벗긴 후 뒷면의 투명한 필름 반쪽을 떼어내고 가슴이나 팔 위쪽의 편평하고 털이 없는 부위에 부착하고, 남아있는 나머지 투명 필름을 떼어내어 완전히 부착시킵니다. 피부자극을 줄이기 위해 붙이는 위치를 매번 바꿔줍니다.
2. 내성방지를 위해 12시간 부착 후 12시간은 떼어 놓습니다.
3. 다 사용하여 떼어낸 패취는 접착면을 마주보도록 반을 접어 버립니다.
♠4. 이 약은 어지러움증을 일으킬 수 있으므로 자리에서 일어날 때 천천히 일어나며 넘어지지 않도록 조심해야 합니다.
5. 이 약의 혈관확장작용 때문에 두통이 나타날 수 있으며, 계속되는 경우에는 의료진에게 알립니다.
6. 이 약을 갑자기 중단할 경우 증상이 악화될 수 있으므로 4~6주에 걸쳐 용량 및 횟수를 줄여야 합니다.
7. 의사와 상의없이 임의로 용량을 바꾸거나 투약을 중단하지 않습니다.
8. 임산부, 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알립니다.
보관방법: 실온보관, 기밀용기.

