
의약품명: 니트로글리세린 설하정 [0.6mg]
( Nitroglycerin sublingual tab [0.6mg] )
성분명: nitroglycerin
처방명(한글): 니트로글리세린 설하정 [0.6mg]
처방명(영문): Nitroglycerin sublingual tab [0.6mg]
제조사명: 명문제약
함량: .6 mg
모양: 원형
분할선: 한쪽 일자 분할선
색상1: 흰색
색상2: -
표면글자(앞): MM/
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-구강용 정제
효능: 협심증 치료제
부작용: 두통, 빈혈, 열감, 얼굴 달아오름, 가슴 두근거림, 구역, 구토
의약품상호작용: 비스테로이드성 소염진통제, 아스피린, 다른 혈관확장제, 칼슘길항제, 삼환계 항우울제, 알코올 등
주의사항: 1. 가슴에 통증이 느껴지면 바로 이 약을 (씹거나 부수거나 삼키지 말고) 혀 밑에 넣고 서서히 녹여 복용합니다. 혀 밑에서 용해하여 구강점막으로 흡수되는 약이므로 삼키게 되면 효과가 없습니다.
-> 5분후에도 가슴에 통증이 지속되면,하나 더 혀 밑에 넣어 녹여서 복용하며,또 5분이 지난 후에도 통증이 지속되면 세번째 약을 넣어 녹여서 복용합니다.
-> 15분 이내에 3정 이상을 복용하여서는 안되며 세번째 약 사용후에도 통증이 개선되지 않으면 응급실에 가셔야 합니다.
2. 차광된 유리병에 보관하며 항상 휴대하여 다녀야 합니다.
3. 이 약의 혈관확장 작용 때문에 일시적으로 두통이 나타날 수 있습니다. 또한 약의 복용으로 어지러울 수 있으므로 앉아서 복용하도록 하고 누웠거나 앉은 자세에서 일어날 경우 천천히 일어나야 합니다.
4. 알코올에 의해 이 약의 부작용이 증가될 수 있으므로 삼가는 것이 좋습니다.
5. 임산부 또는 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
* 저장방법 : 차광 기밀용기, 20℃ 이하 보관
보관방법: 차광 기밀용기, 20도이하보관

