
의약품명: 듀오레스피 스피로맥스 160/4.5㎍ [120puf]
( Duoresp spiromax 160/4.5㎍ [120puf] )
성분명: budesonide/formoterol fumarate hydrate
처방명(한글): 듀오레스피 스피로맥스 160/4.5㎍ [120puf]
처방명(영문): Duoresp spiromax 160/4.5㎍ [120puf]
제조사명: 한독테바
함량: 120 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 천식 및 만성폐쇄성 폐질환의 치료제
부작용: 떨림, 가슴 두근거림, 두통, 인후 자극감, 기침, 쉰목소리, 구강 칸다디증 등
의약품상호작용: 베타 차단제 및 효능제, 케토코나졸, 디곡신, MAO 억제제, 삼환계 항우울약, 퀴니딘, 페노치아진, 테르페나딘 등
주의사항: 1. 이 약은 흡입용으로만 사용하여야 하며, 응급시 사용되는 약제가 아니므로 응급시에 사용할 약제를 미리 준비해 두도록 합니다.
2. 증상이 나타나지 않을 때도 의사의 지시에 따라 매일 정해진 용법용량을 흡입하도록 합니다.
3. 구강 인두의 칸디다증의 위험을 최소화하기 위해 약물 투여 후 물로 입을 헹구어 냅니다.
4. 흡입기 사용법을 충분히 교육받아 숙지한 후 사용해야 합니다.
① 사용전 흡입기를 흔들지 말고 반투명한 붉은색의 마우스피스 덮개를 크게 딸깍 소리가 날 때까지 아래로 접어 엽니다.
② 가능한 편하고 부드럽게 숨을 내쉬고, 이 때 흡입기에 대고 숨을 내쉬지 않습니다.
③ 마우스피스를 깨물지 않게 주의하며 치아 사이에 위치시키고 입술로 문 후 가능한 한 숨을 힘껏 깊게 들이 마십니다.
④ 10초간 또는 편하게 참을 수 있는 한 오래 숨을 참습니다.
⑤ 흡입기를 입에서 제거하고, 부드럽게 숨을 내쉽니다.
⑥ 마우스피스 덮개를 닫습니다.
⑦ 두 번째 흡입 시 ①~⑦ 단계를 반복합니다.
5. 마우스피스를 건조하고 깨끗하게 유지하기 위해 사용 후 마른 헝겊이나 티슈를 사용하여 닦아냅니다.
6. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 기밀용기, 25℃이하 보관

