
의약품명: 벤토린 흡입액 [20ml]
( Ventolin inhale soln [20ml] )
성분명: salbutamol
처방명(한글): 벤토린 흡입액 [20ml]
처방명(영문): Ventolin inhale soln [20ml]
제조사명: 글락소스미스클라인
함량: 20 ml
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 기관지 확장제 : 급성천식 및 만성 기관지경련의 처치제
부작용: 두통, 떨림, 맥박증가, 가슴 두근거림, 구강인후 자극감, 신경과민, 졸림, 식욕부진, 구토, 근육통
의약품상호작용: 다른 베타 효능약, 에피네프린, 이소프로테레놀, 베타 차단제, MAO 억제제, 칼륨 비보존성 이뇨제, 디곡신 등
주의사항: 1. 이 약은 흡입용으로만 사용하여야 하며, 급성 천식 발작 시 또는 응급시에 사용할 수 있습니다.
2. 투여 초기 가슴이 두근거리거나 손이 떨릴 수 있습니다. 심할 경우 의사와 상의합니다.
3. 처방된 용량의 약물을 생리식염수를 이용해 의사의 지시에 따른 방법으로 희석하여 마스크가 부착된 분무기(nebulizer)를 이용해 약 10분간에 걸쳐 약물을 흡입 투여합니다. 때에 따라 약물을 희석하지 않고 흡입할 수도 있는데 이때는 기관지 확장 효과가 나타날 때까지 약 3-5분간 흡입합니다.
4. 임산부 또는 임신하고 있을 가능성이 있는 경우 의사에게 미리 알려야 합니다.
보관방법: 차광한 기밀용기 25℃ 이하 보관

