
의약품명: 알베스코 흡입제 80 [60puf]
( Alvesco inhaler 80 [60puf] )
성분명: ciclesonide
처방명(한글): 알베스코 흡입제 80 [60puf]
처방명(영문): Alvesco inhaler 80 [60puf]
제조사명: 아스트라제네카/SK케미칼
함량: 60 puf
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: SET
제형분류: 외용제-에어로솔제
효능: 천식의 예방적 치료제
부작용: 두통, 비인두염, 얼굴부종, 어지러움, 발성장애, 흡입 후 기침, 기관지 경련, 적용부위 건조 또는 작열감, 두드러기, 구강 칸디다 감염증, 쉰목소리
의약품상호작용: 케토코나졸, 이트라코나졸, 리토나비어, 넬피나비어 등
주의사항: 1. 이 약은 천식의 급성발작을 경감하는 약제가 아니라 일상적인 장기요법에 사용하는 약제이므로 급성 천식증상을 경감하기 위해서는 흡입용 속효성 기관지 확장제를 사용해야합니다.
2. 증상이 없더라도 의사의 지시대로 규칙적으로 사용하며, 이 약의 투여를 갑자기 중단해서는 안됩니다.
3. 임산부, 임신 가능성이 있는 여성, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
4. 사용방법
1)흡입제가 새것이거나 1주일이상 사용하지 않은 경우 공기 중으로 3번 분무시킨 후 사용합니다. 이 약은 액제 에어로졸이므로 흔들 필요가 없습니다.
2)마우스피스가 아래로 오게 세워든 다음 마우스피스 커버를 열고, 입술로 마우스피스를 가볍게 물고 천천히 깊게 숨을 들이마십니다. 입으로 숨을 들이 마시는 동시에 흡입제 윗부분을 눌러 약을 분출시킵니다.
3)흡입제를 입에서 떼고 10초 가량, 환자가 편하게 느끼는 범위에서 숨을 멈추었다고 천천히 내쉽니다. 마우스피스 커버를 닫습니다.
4)흡입제 안으로 숨을 내쉬지 않도록 합니다.
5)마우스피스는 1주일마다 마른티슈나 천으로 닦아야 하고 흡입제를 씻거나 물속에 넣지 않도록 합니다.
보관방법: 기밀용기. 실온(1-25℃) 보관

