
의약품명: 다이악센 크림 [20g]
( Diaxen cream [20g] )
성분명: capsaicin
처방명(한글): 다이악센 크림 [20g]
처방명(영문): Diaxen cream [20g]
제조사명: 다림바이오텍
함량: 20 g
모양: -
분할선: -
색상1: -
색상2: -
표면글자(앞): -
표면글자(뒤): -
단위: EA
제형분류: 외용제-크림류
효능: 신경증 및 관절염에 의한 통증완화제
부작용: 적용부위 화끈거림, 가려움, 두드러기
의약품상호작용: 1. 이 약은 외용으로만 사용할 수 있는 크림제로서 1일 3-4회 통증부위에 적당량을 바르도록 합니다. 통증 완화가 나타나기까지는 수주가 필요합니다.
2. 눈, 점막이나 손상된 피부, 상처 부위에는 바르면 안됩니다.
3. 바른지 30분 이내에는 환부를 씻어내지 않도록 합니다.
4. 사용 전, 후에는 꼭 손을 깨끗이 씻습니다. 단 환부가 손인 경우 최소 30분간 손을 씻지 않습니다. 약물이 눈에 들어가지 않도록 주의합니다.
5. 약물 적용 초기에 일시적인 피부 작열감이 발생할 수 있으나 곧 소실됩니다. 증상이 심한 경우 의사와 상담합니다. 뜨거운물로 목욕하는 경우 작열감이 증강될 수 있으므로 이 약을 바르는 전후에는 뜨거운물 목욕을 피하는것이 좋습니다.
6. 임산부, 수유부는 의사에게 미리 알려야 합니다.
주의사항: 기밀용기, 실온(1-30℃)보관

