
의약품명: 올로맥스 정 20/5/10mg [1TAB]
( Olomax tab 20/5/10mg [1TAB] )
성분명: olmesartan medoxomil/amlodipine/rosuvastatin
처방명(한글): 올로맥스 정 20/5/10mg [1TAB]
처방명(영문): Olomax tab 20/5/10mg [1TAB]
제조사명: 대웅제약
함량: 1 TAB
모양: 원형
분할선: -
색상1: 하양
색상2: -
표면글자(앞): OAR /10
표면글자(뒤): -
단위: TAB
제형분류: 경구제-정제
효능: 고혈압, 고지혈증 치료제 복합제
부작용: 어지러움, 상복부통증, 구토, 무력증, 말초부종, 두통, 혈뇨, 기침, 발진 등
의약품상호작용: 칼륨보존 이뇨제, 칼륨보급제, 리튬, 비스테로이드성 소염진통제, 와파린, 사이크로스포린, 경구용 피임제, 단백분해효소저해제, 리팜피신 등
주의사항: 1. 하루에 한 번 매일 같은 시간에 식사와 관계 없이 복용합니다.
2. 정기적인 의사 진료를 통한 처방에 따라 지속적으로 복용해야 하며 임의로 용량을 바꾸거나 중단해서는 안 됩니다.
3. 혈압강하에 의한 어지러움이 나타날 수 있으므로 앉거나 누운 자세에서 일어날 때는 천천히 움직이고, 자동차 운전 등의 위험이 수반되는 기계조작을 하지 않도록 주의합니다.
4. 처음 복용 시 혈관확장작용으로 두통, 안면홍조, 어지러움증이 일시적으로 나타날 수 있으며, 지속되는 경우에는 의사에게 알려야 합니다.
5. 표준 저콜레스테롤 저하식을 실시하고 정기적으로 간기능 검사를 해야 합니다.
6. 소변색이 진해지거나, 황달 또는 심한 피로감, 원인불명의 근육통 등이 나타날 경우에는 의사에게 즉시 알립니다.
7. 치료 기간 동안 술을 마시지 않습니다.
8. 임산부, 수유부는 이 약을 복용할 수 없으므로 의사에게 미리 알립니다. 임신 가능성이 있는 여성은 적절한 피임법(경구용 피임제 이외의 방법)을 사용하여야 하며 수유부는 치료 중에 수유를 중단합니다.
보관방법: 기밀용기, 실온(1-30℃)보관

