신체명: 간(Liver)
정의
복부 오른쪽 위, 횡격막 아래에 위치한 적갈색을 띈 장기로, 우리 몸에서 가장 크고 복잡한 장기입니다. 간은 4개의 엽으로 이루어져 있으며 간동맥과 간문맥으로부터 혈액을 공급받습니다. 간은 소화작용, 호르몬 대사, 해독작용, 살균작용 등 다양한 기능을 수행하므로 인체의 중요한 장기 중의 하나입니다. 
 
위치
복부를 사분면으로 나누었을때 오른쪽 윗 부분, 횡격막의 아래에 위치합니다. 
 
구조
간은 어둡고 붉은 갈색을 띄며 표면은 매끈하고 무게는 약 1.2kg 입니다.
간은 총 4개의 엽으로 오른쪽엽, 왼쪽엽, 네모엽, 꼬리엽으로 분류할 수 있습니다.
간은 다른 장기와는 달리 두 가지의 방법으로 혈액 공급을 받는데, 간동맥으로부터 산소 함량이 높은 동맥혈을 공급받고, 간문맥으로부터 위와 장에서 얻은 영양이 풍부한 정맥혈을 공급받습니다. 
   
기능
간은 신체의 대사과정에 관여하는 장기로 매우 중요한 기능을 담당하고 있습니다.
간은 섭취한 음식물들을 여러 조직에서 필요한 영양소의 형태로 적절하게 변화시키고, 조직에서 이용하고 남은 노폐물들을 다시 간으로 운반하여 처리하는 대사기능을 합니다. 
  대사기능
  탄수화물 대사
간은 포도당, 아미노산, 유산 등을 글리코겐 형태로 저장합니다. 이 글리코겐은 필요할때 포도당으로 전환되어 혈당을 유지하고 생체에 필요한 에너지를 발생하게 됩니다. 
  단백질 대사
단백질 대사를 통해 알부민, 혈액응고에 관여하는 인자를 생성합니다. 
장을 통하여 흡수된 영양소들(탄수화물, 단백질, 지방, 비타민 등)을 보관하는 기능과 함께 지방을 소화시키기 위한 담즙산을 만들어 담도를 통해 십이지장으로 배출하여 음식물과 함께 작용하도록 합니다.
  지방 대사
탄수화물을 과다 섭취하였을 경우 지방으로 전환하여 저장해두었다가 탄수화물이 부족할 때 분해하여 에너지원으로 사용합니다. 
  담즙 생성 및 배출
간은 하루 1L의 담즙을 생성하는데, 이는 담낭에 저장되었다가 소장으로 배출됩니다. 
    합성기능
  간은 인체가 기능하는데 필요한 물질들을 합성하고 혈중으로 배출합니다. 혈액 응고에 필요한 혈장 단백질, 몸의 부종에 관여하는 알부민 등 인체에서 필요한 영양소를 합성하여 저장하고 사용할 수 있도록 하면서 기본적인 신체 기능을 유지시킵니다. 
  비타민과 무기질 대사
비타민 A, D, B12를 저장하고 철, 구리, 아연 등을 저장하는 역할을 수행합니다. 
  호르몬 대사
우리 몸의 호르몬들은 간에서 대사되기 때문에 간 기능에 문제가 생길 경우 호르몬 불균형이 발생할 수 있습니다. 
    해독기능
  유해한 물질들이 체내에 침입하면 해로운 물질을 파괴하여 보호하고 독소를 해독하기도 하는 기능을 합니다.
  살균작용
간에 존재하는 쿠퍼 세포가 혈액 중의 이물질을 처리하는 역할을 합니다. 
  해독작용
암모니아를 요소로 전환시켜 소변으로 배출하며 인체에 무해한 물질들을 수용성으로 전환하여 소변을 통해 배출합니다. 
  약물과 알콜 대사
각종 약물과 알콜은 간에서 대사 되어 분해됩니다. 
  혈액의 저장고
간에서는 신체에 공급되는 전체 혈액의 약 13%를 보유하고 있습니다. 
헬스팁
간기능을 알 수 있는 흔히 사용되는 검사로 혈중 AST/ALT(GOT/GPT)측정이 있습니다. AST/ALT는 주로 간에서 발견되는 효소로 간 손상이 있을때 증가하기 때문에 간 손상 발견을 위한 유용한 검사로 이용되고 있습니다. 하지만 이들이 간 세포 이외에도 심장, 골격근, 신장 등에도 분포하고 있기 때문에 이 수치가 증가하였다고 하여 무조건 간이 손상되었다고 할 수 없습니다. 많은 종류의 약물을 복용할 경우, 건강보조식품의 경우 간 손상을 유발하여 AST/ALT 수치가 증가할 수 있으므로 약물과 건강보조식품 복용은 의료진과 상의 후 결정해야 합니다. 그 이외에도 혈중 알부민, 빌리루빈, 프로트롬빈시간 측정을 통해 간 기능을 평가할 수 있습니다. 
신체명: 갈비뼈(Rib)
정의
흉추와 복장뼈를 연결하여 가슴 전체를 둘러싸고 있는 가슴우리(흉강)을 형성하는 긴 곡선의 뼈를 말합니다. 갈비뼈는 폐, 심장 등 내부 가슴 장기들을 보호하고 가슴우리의 팽창과 수축으로 호흡을 도와줍니다. 
위치
흉추와 복장뼈를 연결하여 가슴 전체를 둘러싸고 있으며 가슴우리(흉강)을 형성합니다. 
구조
우리 몸은 총 12쌍의 갈비뼈를 가지고 있습니다. 1~7번 갈비뼈는 복장뼈와 직접 관절로 연결되어 있어 참갈비뼈라고 하고, 8~12번 갈비뼈는 거짓 갈비뼈라고 하는데 거짓 갈비뼈 중 8,9,10번 갈비뼈는 하나의 연골을 통해 복장뼈와 연결되어 있고 나머지 11~12번째 갈비뼈는 뜬갈비뼈로 복장뼈와 연결되어 있지 않습니다. 
기능
폐, 심장 등 내부 가슴 장기들을 보호하고 가슴우리의 팽창과 수축으로 호흡을 도와줍니다. 
헬스팁
▶정상적으로 우리가 숨을 들이마실 때 횡격막은 수축하고 가슴우리는 팽창하여 폐 안으로 공기가 들어오게 되며, 숨을 내쉴때는 횡격막은 이완하고 가슴우리는 수축하여 폐 안의 공기는 밖으로 배출되게 됩니다. 
▶갈비뼈는 외부 충격이 가해지거나 순간적으로 과도하게 힘이 들어갈 경우 부러지거나 금이 갈 수 있습니다. 갈비뼈에 금이 가거나 골절 되었을 경우 별도의 수술은 필요하지 않고 갈비뼈에 충격이 가지 않도록 보호장구를 착용하여 뼈가 아물도록 기다립니다. 하지만 갈비뼈 골절로 인해 갈비뼈가 보호하고 있는 내부장기가 손상을 받아 출혈이 되거나 폐에서 공기가 새어 나와 기흉이 생기는 등 합병증이 발생하면 위험할 수 있습니다.
신체명: 갑상선(Thyroid)
정의
목 앞의 가운데 위치한 나비 모양의 내분비기관으로 뒤쪽으로는 좌우 2개씩 4개의 부갑상선이 붙어있습니다. 갑상선은 갑상선호르몬을 만들어 우리 몸의 대사를 촉진하고 기능을 유지시키는 역할을 합니다.
위치
목 앞의 가운데 위치하며 기도 주위를 나비모양으로 둘러싸고 있습니다. 
 
구조
갑상선은 나비 모양으로 가운데 좁은 협부를 기준으로 좌엽과 우엽으로 나뉩니다. 무게는 15~20g정도이며 갑상선의 뒤쪽으로 좌우 2개씩 4개의 부갑상선이 붙어있습니다. 갑상선은 여러개의 소엽으로 분리되고, 각각의 소엽은 20~40개의 여포로 구성되는데, 여포를 둘러싼 소엽동맥에 의해 혈액공급을 받게 됩니다. 
기능
갑상선은 갑상선 호르몬을 만들어 혈액내에 분비하는 내분비기관입니다. 갑상선 호르몬은 영유아기때 정상적인 신체 성장에 필수적이며, 인체의 대사 과정을 촉진하여 모든 기관의 기능을 유지시키는 역할을 합니다. 갑상선 호르몬이 많이 분비되면 심장박동수가 빨라지고, 땀을 많이 흘리고, 체중이 줄어들고, 월경불순, 안구가 돌출되는 증상이 나타납니다. 갑상선 호르몬이 적게 분비되면 심박동수가 느려지고, 땀이 잘 나지 않고 추위를 많이 타며, 체중이 늘고, 피부 건조 등의 증상이 나타납니다. 
   
헬스팁
갑상선의 기능을 볼 수 있는 혈액 검사로는 T3, T4, 갑상선자극호르몬검사, 자가항체검사가 있습니다. 갑상선 질환 중 많은 경우가 자가면역질환으로 인한 것이기 때문에 갑상선 자가항체 검사를 통해 질환의 원인을 파악하고 치료 경과를 관찰할 수 있습니다. 
신체명: 겨드랑이(Axilla)
정의
몸통과 팔 사이, 어깨 아래에 있는 서로 다른 여러 근육이 교차하는 부위입니다. 겨드랑이 피부에는 아포크린샘이라고 하는 땀샘이 있는데, 여기서 나오는 분비물의 냄새를 액취라고 하며, 겨드랑이에 자라는 털을 액모라고 합니다. 
위치
몸통과 팔 사이, 어깨 아래에 위치한 오목하게 들어간 부분입니다. 
구조
겨드랑이는 서로 다른 근육과 수많은 혈관, 땀샘이 지나가는 부위이며 땀을 분비하는 아포크린샘이 가장 많이 분포합니다. 겨드랑이 아래로 겨드랑이 동맥과 정맥이 지나가며, 흉곽, 겨드랑이, 목, 팔에 발생하는 감염을 방지하는 겨드랑이 림프절이 존재합니다.
기능
겨드랑이는 살이 맞닿은 부위이며 아포크린샘이 가장 많이 분포하기 때문에 땀이 많이 나는 부위입니다. 이때 마찰이 일어나지 않도록 액모가 겨드랑이를 보호하는 기능을 합니다. 
헬스팁
겨드랑이에 땀이 유난히 많이 나는 것을 다한증이라고 합니다. 겨드랑이 다한증의 경우 땀 분비 억제를 위해 교감신경 절제술을 많이 시행합니다. 그러나 교감신경절제술 후 보상성 다한증이라고 해서 다른 부위에서 다한증이 발생하는 수술 후 합병증이 생길 수 있습니다. 
신체명: 견갑골(Scapula)
정의
두 팔이 몸통과 연결되는, 골격의 일부를 이루는 커다랗고 편평한 역삼각형 모양의 뼈를 말합니다.
견갑골은 흉곽의 뒷면에 좌우대칭으로 제2~제7늑골에 걸쳐 있으며 등의 표면에서 만질 수 있습니다. 앞면은 오목하고 뒷면은 바깥쪽 위로 튀어나와있는데 그 끝을 견봉이라고 하며 이 부분이 어깨의 정상을 형성하게 됩니다. 견갑골은 몸통과 팔을 연결하고 힘과 움직임을 전달하는 역할을 합니다.
위치
견갑골은 어깨의 뒷면에 좌우대칭으로 제2~제7 늑골에 걸쳐 있습니다.
구조
견갑골은 역삼각형 모양의 넓적한 뼈로 3개의 오목과 4개의 돌기로 이루어져 있습니다. 견갑골 주변으로 여러 근육과 관절이 위치하고 있는데 이로 인해 몸통의 뒤쪽과 팔을 연결하며, 몸통의 앞쪽은 빗장뼈와 연결되어 있습니다. 
기능
견갑골은 어깨관절을 형성하는데, 어깨의 바깥쪽에는 쇄골과 연결되고 팔쪽으로는 위 팔뼈와 연결되어 있습니다. 견갑골은 빗장뼈와 같이 팔을 가슴쪽으로 안정시켜 몸통과 팔을 연결하고 힘과 움직임을 전달하는 역할을 합니다. 
헬스팁
견갑골이 불안정하면 인접한 근육은 쉽게 피로해져 여러 가지 기능장애를 일으키며, 나아가 근육의 손상을 유발시킬 수 있습니다.
그러므로 벽에 기대어 팔굽혀펴기, 손을 바닥에 대고 몸을 위로 일으키기, 엎드려 노젓는 자세하기 등의 견갑골 안정화운동이 필요합니다.
신체명: 고환(Testis)
정의
정자와 남성 호르몬을 생성하는 달걀 모양의 성선 기관으로 좌우 음낭속에 하나씩 존재합니다. 고환은 태생 초기에 복강내에 있다가 출생 전 음낭 쪽으로 하강하게 됩니다. 고환은 수백개의 소엽으로 이루어져 있으며 소엽 내에 정세관에서 정자를 생성하고, 생성된 정자는 부고환과 수정관을 거쳐 요도로 보내지게 됩니다.
위치
남성의 서혜부 아래쪽, 좌우 음낭 속에 하나씩 존재합니다. 
구조
고환의 주위는 겉막과 속막으로 둘러싸여있으며 수백개의 소엽으로 나누어져 있습니다. 소엽 내에는 정세관이 있는데, 이 곳에서 정자를 생성하며 생성된 정자는 부고환과 수정관을 거쳐 요도로 보내집니다. 정세관의 바깥쪽에 존재하는 간질세포에서는 2차성징과 관련된 남성 호르몬을 분비합니다. 
기능
고환은 성숙된 정자를 생산하여 분비하는 외분비 기능과 남성호르몬인 테스토스테론을 합성하고 분비하는 내분비기능을 수행합니다.
헬스팁
고환은 인체 장기 중 가장 바깥쪽으로 노출되어 있으며 고환을 둘러싼 음낭은 다른 피부에 비해 피하지방이 적고 주름이 많아 열 발산이 매우 용이합니다. 그러므로 정상적으로 고환은 심부 체온에 비해 2~3도 정도 낮은 온도를 유지하고 있습니다. 여러 연구에서 고환의 온도가 상승하여 수 시간 지속되면 정자의 운동성이 저하되고 기형 정자의 수를 증가시키는 것으로 보고하고 있고, 정상적인 고환의 정자 생성을 위해서는 고환의 온도가 체온보다 2~3도 낮게 유지되는 것이 필요합니다.  
  잠복고환증
  태생기에 배 안에 존재하던 고환은 출생 전에 음낭쪽으로 하강하게 되는데, 정상적으로 고환이 내려오지 않고 복강속에 머무르는 것을 잠복고환증이라고 합니다. 복강 내 오랫동안 고환이 머무르게 되면 복강속의 높은 온도로 인해 정자생성에 문제가 생길 수 있으므로 음낭속으로 고환을 끌어내리는 고환 고정수술을 시행하게 됩니다. 
신체명: 골반(Pelvis)
정의
복부의 하단에 위치하여 몸통과 하지를 연결하며 배 속의 장기를 보호하고 있는 뼈입니다. 골반은 양쪽에 2개의 볼기뼈와 뒤쪽의 천골, 미골로 구성되어 있습니다. 골반은 척추와 하지를 연결해주고 있어 우리가 걷는데 중요한 역할을 합니다. 
위치
복부 하단에 위치하고 있으며 아래로 갈수록 깔대기모양처럼 좁아지게 됩니다. 
구조
골반은 양쪽에 2개의 볼기뼈와 뒤쪽의 천골, 미골로 구성되어 있습니다.

관골(볼기뼈)
좌우 대칭으로 존재하며 궁둥뼈(좌골), 엉덩뼈(장골), 두덩뼈(치골)로 구성되어 있습니다. 
  좌골(궁둥뼈)
고관절 아랫부분이며 앉을때 힘을 받는 좌골결절이 양쪽으로 위치합니다. 안에 있는 돌출부위를 좌골극이라 하는데 이 사이의 거리는 분만에 중요한 지표가 됩니다. 

장골(엉덩뼈)
골반의 위쪽과 뒷면을 구성하는 볼기뼈 중 가장 큰 부분입니다. 
  치골(두덩뼈)
골반의 앞쪽에 존재하며 인대와 연골로 형성되어 치골결합을 형성합니다. 
  천골(엉치뼈)
골반의 뒤쪽을 이루는 5개의 척추골로 융합된 뼈를 말하며 골반 입구의 짧은 경선으로 산과적으로 중요한 의미를 가집니다. 
  미골(꼬리뼈)
엉치뼈의 하부에 존재하며 4개의 척추골이 융합된 형태로 이루어집니다. 
기능
골반은 척추와 하지를 연결하여 체중을 지탱하고 걷는 것이 가능하게 해줍니다. 그리고 내장, 자궁, 난소, 방광 등 주요한 장기를 외부 충격으로부터 보호하는 역할을 합니다. 
헬스팁
아두골반불균형
  임신부에게 정상적인 질식분만이 가능한지 보기 위한 골반계측법이 있습니다. 정상적인 질식 분만이 가능하기 위해서는 골반의 반경이 태아의 가장 큰 머리반경보다 커야 합니다.
  여성과 남성의 골반 차이

여성은 분만을 해야 하기 때문에 남성의 골반과 구조적으로 다릅니다. 여성의 골반은 남성의 골반보다 더 넓고 짧아 골반 내 공간이 더 넓습니다. 남성의 골반입구는 심장모양인 반면 여성은 넓은 타원형이고 골반출구도 더 넓습니다. 출산시 아이의 머리가 나와야 하기 때문에 천골은 뒤로 더 기울어져 있습니다. 
신체명: 골수(Bone marrow)
정의
뼈의 안쪽 공간에 위치한 부드러운 조직으로 적혈구, 백혈구, 혈소판과 같은 혈액세포를 생성하는 조혈기관입니다. 골수는 구성 세포의 비율에 따라 적골수와 황골수로 나눌 수 있습니다. 
위치
뼈의 안쪽 공간에 존재합니다.
구조
골수의 주요 구조는 잔가지골과 혈관, 조혈세포, 조혈세포를 둘러싼 간질세포로 이루어져 있습니다. 골수는 다른 장기와는 달리 구성 세포의 종류도 많으며 세포 배열에 일정한 규칙이 없습니다. 단지 잔가지골과 혈관을 기준으로 삼아 골주위, 혈관주위라고 표시하게 됩니다. 골수의 혈관은 영양동맥, 소동맥, 모세혈관-정맥동, 집수정맥, 반행성정맥 등으로 연결되는데, 이 중 골수의 조혈세포가 말초혈액으로 나가는 통로가 되는 것에 모세혈관-정맥동입니다. 
기능
골수는 적혈구, 백혈구, 혈소판과 같은 혈액세포를 생성하는 조혈기관으로 하루에 적혈구 20억 개/kg, 혈소판 70억 개/kg, 과립구 8.5억 개/kg를 만듭니다.
헬스팁
골수에 문제가 생길 경우 면역을 담당하는 백혈구가 기능을 거의 하지 못하게 되어 사소한 피부 손상이나 세균의 노출 등에도 매우 위험한 상태가 됩니다. 이때 골수가 맞는 건강한 사람에게서 채취한 골수를 이식하여 치료하는 방법이 있는데, 이를 조혈모세포 이식, 골수이식이라고 합니다. 다른 장기이식의 경우는 배나 가슴을 열어 시행하는 큰 수술이지만 골수이식은 수혈을 받는 것과 비슷하여, 이식이지만 비교적 단순한 과정을 거칩니다. 
신체명: 관절(Joint)
정의
뼈와 뼈 사이가 서로 맞닿아 연결되어 있는 부위를 말하며 우리 몸의 활동을 가능하게 하는 중요한 부위입니다.
위치
우리 몸 전신의 뼈와 뼈 사이에 존재합니다. 
 
구조
관절의 구조
  관절을 둘러싸고 있는 구조는 크게 근육, 힘줄, 인대, 활막, 관절주머니, 연골 등으로 나눌 수 있습니다.
    근육
관절을 지탱하고 움직일 수 있게 힘을 제공해줍니다.
  힘줄
뼈와 근육을 연결해줍니다. 
  활막
활액을 분비하여 뼈와 뼈 사이의 마찰을 줄여줍니다. 
  관절주머니
윤활막을 둘러싼 주머니를 말하며 마찰을 감소시켜줍니다.
  연골
뼈의 끝에 존재하며 무게를 지탱할 수 있게 하고 마찰을 감소시켜줍니다.
    관절의 종류
  관절의 종류는 마주하는 두 뼈 사이에 어떤 조직에 들어있느냐에 따라 나눌 수 있습니다.

섬유관절
마주하는 뼈들이 섬유성 결합조직에 의해 연결되어 있으며 대부분 움직임이 없는 부동 관절입니다. 
  연골관절
두 뼈 사이가 연골로 결합되어 있으며 뒤틀림이나 압박시 제한된 움직임이 가능한 반가동관절입니다. 
  윤활관절
가장 일반적인 관절의 형태로 두 뼈 사이가 관절연골로 덮여있고, 이 관절연골 사이에는 활액으로 채워진 관절 주머니가 있습니다.  
기능
관절은 뼈와 뼈 사이를 연결해주면서 직선운동, 각운동, 염전운동 등이 가능하게 하여 우리 몸의 활동을 가능하게 해줍니다. 관절 중에 특히 윤활관절은 적은 마찰력으로 비교적 자유로운 범위의 운동이 가능합니다. 
헬스팁
관절의 병변 중 가장 많은 것이 관절염이며, 그 중에서 골관절염이 가장 흔한 형태입니다. 골관절염은 퇴행성 관절염으로 불리는데, 관절의 부상이나 노화와 관련되어 발생하는 질환입니다. 골관절염은 완치될 수 없습니다. 다만 통증을 완화하고 관절의 기동성을 유지하며 관절 손상이 진행되는 것을 막는 것이 치료의 목적이 됩니다. 약물요법, 운동, 온요법, 냉요법 등 다양하게 통증을 완화하고 관절운동을 유지시켜주는 방법이 있으며 심할 경우 수술적 치료가 고려될 수 있습니다. 
신체명: 괄약근(Sphincter)
정의
고리 모양으로 된 근육으로 수축과 이완을 통해 우리 몸의 통로를 열고 닫는 역할을 합니다. 
위치
우리 몸의 괄약근은 식도의 윗부분, 위와 식도를 잇는 부위와 끝부분, 요도, 항문 등 전신에 분포하고 있습니다.
구조
전신에 분포하고 있는 고리 모양으로 이루어진 근육으로 크기와 길이는 다양합니다. 
괄약근은 외괄약근과 내괄약근으로 분류할 수 있습니다. 외괄약근은 수의적인 근육이고, 내괄약근은 불수의적인 근육으로 자율신경계통에 의해 영향을 받게 됩니다. 
기능
식도 괄약근은 음식물이 식도로 들어가게 하고 위의 내용물이 역류하는 것을 방지해줍니다. 위의 괄약근은 음식물이 십이지장으로 넘어가게 하고 소장의 내용물이 역류하는 것을 방지해줍니다. 요도의 괄약근은 소변이 배출되게 하고, 항문 조임근은 대변이 배출되게 하는 역할을 합니다.
헬스팁
케겔운동
  우리 몸의 괄약근 중에서 운동으로 강화할 수 있는 부분이 요도괄약근입니다.
괄약근은 반사적으로 수축하여 방광 입구를 조여 소변이 새는 것을 방지하는 역할을 하는데, 요도 괄약근의 이상적인 반응으로 요실금이 발생하게 됩니다. 요실금이란 자신의 의지와 관계없이 때와 장소를 가리지 않고 소변이 배출되는 현상으로 이를 교정하기 위해 간단하고 언제 어디서든 시행할 수 있는 케겔 운동법이 추천됩니다.
  케겔 운동은 골반근육 수축을 향상시켜 방광과 요도의 위치를 교정하고 요도와 항문의 괄약근을 강화시킵니다. 케겔 운동은 처음에는 누워서 하다가 익숙해지면 앉거나 서서하는 것이 좋습니다. 근육이 수축할 때는 1부터 5까지 천천히 세고 나서 힘을 풀어주되 숨은 참지 않도록 해야 하며, 엉덩이근육에 힘이 들어가지 않도록 하는 것이 중요합니다. 한 번에 많은 횟수를 하는것보다 꾸준히 자주 하는게 효과적이며, 20번씩 하루 3회 정도가 적당합니다. 
신체명: 귀(Ear)
정의
오감 중 하나인 청각을 받아들여 소리를 듣는 기관으로 외이, 중이, 내이로 구성됩니다. 외이는 소리를 고막까지 전달하는 부분이고, 중이는 고막에서 내이 사이의 공간으로 고막의 진동을 달팽이관까지 전달해주는 부분을 말합니다. 내이는 소리를 직접 느끼는 달팽이관이 있는 부분을 말합니다.
 
위치
얼굴의 좌, 우 측면에 위치합니다. 
구조
귀는 외이, 중이, 내이로 구분할 수 있습니다.
    외이

외이는 귓바퀴와 외이도가 포함됩니다. 
귓바퀴 : 연골로 구성되어 있으며 소리를 모으는 기능을 합니다. 
외이도 : 귓바퀴에서 고막까지 이르는 길로 이물질이 침입하는 것을 막아주며 S자 모양으로 공명기의 역할을 수행합니다. 
  중이
  중이는 고막, 이소골, 고실, 이내근, 이관으로 이루어져 있으며 외이도를 통해 들어온 진동을 고막과 이소골을 통해 내이에 전달합니다. 
고막 : 중이를 보호하는 방어벽이며 음의 전도에 중요한 역할을 합니다. 
이소골 : 3개의 작은 뼈인 추골, 침골, 등골이 포함되며, 이들은 고막에 도착한 진동을 내이의 난원창으로 전달합니다. 
고실 : 외이와 내이 사이에 위치하는 공기로 가득찬 공기강으로 중이강이라고 부릅니다. 
이내근 : 고실반사를 통해 내이를 보호하는 역할을 합니다. 
이관 : 유스타키오관이라고 하며, 중이의 환기와 분비물을 배출해줍니다. 
  내이
  내이는 전정기관, 세반고리관, 달팽이관으로 이루어져 있습니다. 내이는 액체로 가득 차 있으며 형태와 구조가 복잡하여 미로로 불리웁니다. 내이는 소리를 감지하고 몸의 평형을 유지하는 역할을 합니다. 
달팽이관: 중이에서 전달된 음파를 신경 흥분으로 전환하여 소리를 인식하는 역할을 합니다. 
전정기관: 평형감각을 감지하고 수용하는 역할을 합니다. 
반고리관: 평형감각을 감지하고 수용하는 역할을 합니다. 
기능
귀는 소리를 들을 수 있게 하고 우리 몸의 평형 감각을 유지하도록 해줍니다. 우리 몸의 소리가 공기를 통해 외이에 도달하면 내이의 고막을 진동시키게 되고, 고막은 이소골을 진동시키게 됩니다. 이런 뼈의 진동은 달팽이관의 청세포를 자극하며, 청세포는 전기신호를 발생시키고, 청신경이 뇌에 전기신호를 보내어 이 신호를 소리로 느끼게 됩니다. 내이의 전정기관과 반고리관에서는 우리 몸의 평형을 유지하는 역할을 합니다.
 
헬스팁
우리는 차를 오래 타거나, 배를 탈때 멀미를 느끼게 됩니다. 이는 시각정보와 평형정보의 차이 때문에 발생합니다. 눈은 몸이 차나 배와 같은 운송수단 안에 가만히 있다고 신호를 보내지만 귀의 평형기관은 움직임이 있다고 뇌에 신호를 보내기 때문에 멀미가 발생하게 되는 것입니다. 그러므로 멀미가 날때는 창 밖의 풍경을 보며 시각정보와 평형정보를 일치시키는 것이 멀미를 가라앉히는데 도움을 줍니다. 
신체명: 근육(Muscle)
정의
우리 몸의 골격을 이루는 뼈에 부착하여 운동을 가능하게 해주는 기관입니다. 우리 몸의 근육은 크게 골격근, 심장근, 내장근으로 구분할 수 있으며 기능에 따라 자신의 의사로 수축을 조절할 수 있는 수의근과 수축을 조절할 수 없는 불수의근, 모양에 따라 가로무늬근과 민무늬근으로 나눌 수 있습니다. 
위치
우리 몸의 운동을 담당하는 모든 부위에 위치합니다. 
 
구조
골격근
  뼈에 붙어서 운동을 할 수 있게 해주는 근육으로 우리 몸의 근육 조직의 대부분을 차지합니다. 골격근은 가로무늬근육이며 수의근입니다. 골격근육은 수많은 근섬유로 구성되어 있습니다. 근섬유는 가늘고 긴 원기둥 모양의 세포로서 여러개의 핵과 근육수축에 필요한 에너지를 생산하는 미토콘드리아를 가지고 있습니다. 근섬유는 실모양의 구조물인 근원섬유로 되어있으며, 근원섬유는 근필라멘트로 이루어져 있습니다. 근필라멘트에는 액틴과 마이오신이 있어 근육수축에 관여합니다. 이들은 모두 다발 형태를 띄고 있습니다.
    내장근
  우리 몸의 소화기 내부 장기들의 벽을 구성하고 있는 근육으로 민무늬근육이며 자율신경에 의해 조절되기 때문에 불수의근입니다. 
  심장근
  심장에서만 볼수 있는 근육으로 구조로는 골격근과 같이 가로무늬근이지만 기능으로 보면 자율신경에 의해 조절되는 불수의근으로 골격근육과 내장근육의 특징을 다 가지고 있는 근육입니다.
기능
근육은 우리 몸의 움직임과 조작을 담당하며 자세를 유지시켜주고 관절을 연장시켜줍니다. 뿐만 아니라 심장과 내장기관을 움직여 생명유지하는데 중요한 기능을 합니다. 
헬스팁
근육 수축에는 등척성 수축, 등장성 수축, 등속성 수축으로 나눌 수 있으며 그에 따라 근육강화 운동을 할 수 있습니다.

등척성 수축
  근섬유의 길이에는 변화없이 장력만 발생하는 경우를 말하며 철봉에 팔을 구부려 매달리거나 양손으로 벽을 미는 등의 운동이 해당됩니다. 
  등장성 수축
  근육에 가해지는 장력이 일정하더라도 근육의 길이가 짧아지는 수축으로 무게가 있는 아령을 들고 팔을 굽혔다 펴는 운동이 이에 해당됩니다. 

등속성 수축
  등척성 수축과 등장성 수축을 합쳐놓은 형태로 관절의 전 가동범위에서 근육에 최대 저항을 부과해 짧은 시간 내 근력 개선이 가능한 운동으로 운동선수들이 훈련시 가장 많이 사용하는 근육수축방법입니다. 
신체명: 기관지(Bronchus)
정의
기관과 양쪽 폐를 이어주는 이동 통로로 기관의 말단에서 좌, 우로 갈라져 분지합니다. 우리가 숨을 쉴때 공기는 기관을 통해 좌/우 기관지, 폐엽 기관지, 구역 기관지, 아구역기관지, 소기관지, 세기관지로 이동하게 됩니다. 기관지는 공기의 이동 통로일뿐만 아니라 점액 분비와 섬모운동을 통해 이물질을 걸러주는 역할을 합니다. 
위치
기관은 제6경추의 높이에 위치하며 제 4~6 흉추의 높이에서 좌, 우 기관지로 갈라지게 됩니다. 
구조
기관지는 3개의 층으로 구성되어 있습니다. 바깥층은 치밀한 섬유조직으로 된 연골로 구성되어 있고 중간층은 평활근, 내층은 섬모성 점막으로 구성되어 있습니다. 우리 몸에서 기관지는 좌, 우로 갈라져 분지됩니다. 우 기관지는 좌 기관지에 비해 굵고, 짧고, 각이 작아 직선에 가깝게 연결됩니다. 그러므로 이물질이 기도로 들어갈 경우 우 기관지로 들어갈 가능성이 높습니다. 
기능
기관지는 우리가 숨을 쉴때 들이마신 공기를 폐로 이동시켜주고 내쉰 공기는 바깥으로 이동시켜주는 역할을 합니다. 또한 기관지에서 분비하는 점액과 기관지의 섬모운동으로 세균, 먼지 등의 이물질을 제거해주고 면역작용도 수행합니다. 
헬스팁
기관지나 폐에 이상이 있을 경우 가래가 나타날 수 있습니다. 가래의 특징으로 어느정도 원인질환을 추정할 수 있습니다. 끈적거리는 점액성 가래의 경우 주로 만성 기관지염, 만성 축농증, 천식 등에서 나타나며, 고름과 같은 화농성 가래는 폐렴, 폐농양 등 감염성 질환에서 주로 나타날 수 있습니다. 가래가 발생하면 의사와 상담 후 필요한 경우 검사를 통해 원인질환을 추적하게 됩니다.
 
신체명: 난소(Ovary)
정의
여성의 자궁 양쪽에 존재하는 생식기관입니다. 난소는 여포를 성숙시켜 난자를 생성하며, 여성호르몬을 분비하고 여성의 2차성징 발달에 기여하므로 남성에서 고환과 같은 역할을 수행합니다. 난소에서 생성된 난자는 난관을 통해 자궁으로 이동하고, 배란이 이루어진 후 남은 여포는 황체로 변하여 월경이 일어나게 됩니다.
위치
여성의 자궁 양측면에 있는 난관의 끝에 위치하고 있습니다. 
구조
난소는 여성의 나이와 호르몬 상태에 따라 크기가 다양하나 보통 길이는 3~5cm정도이며 약간 단단하고, 부드러우며 아몬드와 모양과 크기가 비슷합니다. 
난소는 피질과 수질로 나눌 수 있습니다. 피질은 혈관이 부족해 하얗게 보여 백막이라고 하며, 여포가 존재합니다. 수질에는 혈관, 림프관, 신경 등이 존재합니다.
 
기능
난소는 난자를 생성하여 배란이 이루어지게 하고 시상하부와 뇌하수체에서 분비되는 호르몬들과의 상호작용을 통해 에스트로겐과 프로게스테론을 분비합니다. 
헬스팁
월경주기
  여포에서 성숙된 난자가 난소밖으로 나가는 배란이 이루어지고 나면, 남은 여포는 황체로 변합니다. 배란된 난자가 수정되면 이는 자궁벽에 착상하여 임신을 유지하게 되고, 수정되지 않으면 황체는 황체호르몬을 분비한 뒤 퇴화되어 월경이 일어나게 됩니다. 정상적인 여성의 월경주기는 28일입니다.
  난소낭종

난소에서 여포는 난자를 성숙시키는 역할을 하고 배란이 된 후는 퇴화하게 됩니다. 그러나 배란이 잘 이루어지지 않거나, 배란이 된 후에도 여포가 혹처럼 남아 낭종을 일으키는 경우가 있습니다. 난소낭종은 증상이 있는 경우 통증이나 출혈이 흔한데, 대부분 증상이 없는 경우가 많기 때문에 정기적인 검진이 필요합니다.
신체명: 뇌(Brain)
정의
우리 몸의 중추신경계를 관장하는 기관입니다. 뇌는 우리 몸의 움직임과 행동을 관장하고 신체의 항상성을 유지시키며 인지, 감정, 기억, 학습기능을 담당합니다. 
위치
머리뼈의 안쪽에 위치합니다.
 
구조
성인 뇌 무게는 1.4~1.6kg정도이며 뇌를 구성하는 최소단위는 뉴런이라는 신경세포입니다. 뇌는 두개골과 뇌척수막에 쌓여있으며 뇌의 아래는 척수와 연결되어 있고 그 안은 뇌척수액이 흐르고 있습니다. 뇌는 형태와 기능에 따라 대뇌, 소뇌, 뇌줄기(뇌간)으로 나뉘며, 뇌줄기를 좀 더 세분화하면 중간뇌, 다리뇌(교뇌), 숨뇌(연수)로 분류할 수 있습니다.

대뇌
  뇌의 대부분을 차지하며 좌우 2개의 반구로 구성되어 있습니다. 감각, 지각, 운동, 기술, 상상력, 추리력, 언어능력, 통찰력 뿐만 아니라 자율신경계 조절, 호르몬 조절, 항상성 유지 등의 기능을 수행합니다.

소뇌
  대뇌의 아래쪽에 위치하며 뇌 전체의 10%를 차지합니다. 몸의 자세와 근육 긴장도를 교정하여 보다 정밀한 운동이 가능하도록 해주며 평형감각을 담당하여 자세를 유지시켜 줍니다. 

뇌줄기(뇌간)
  대뇌반구와 소뇌를 제외한 나머지 부분을 말하며 수많은 신경섬유로 구성되어 있습니다. 
  중간뇌
몸의 균형을 유지하고 안구운동, 홍채조절과 같은 시각반사와 청각반사에 관여하게 됩니다. 
  다리뇌(교뇌)
중간뇌와 숨뇌 사이에 존재하며 소뇌와 대뇌 사이의 정보전달을 도와주고 얼굴과 눈을 움직임에 관여합니다. 
  숨뇌(연수)
척수와 다리뇌 사이에 존재하며 호흡, 순환운동의 조절을 담당합니다.
기능
운동 조절 기능
대뇌 피질에서 운동에 대한 신호를 보내면 이는 뇌줄기와 척수를 지나 필요한 근육으로 전달되어 우리는 원하는대로 몸을 움직일 수 있게 됩니다. 

감각인식 및 해석기능
우리 몸의 감각기관에서 들어온 신호를 대뇌의 피질에서 받아들이고 처리하여 느낄 수 있게 해줍니다. 
  언어전달기능 
대뇌 피질에서 수행하며 전두엽의 브로카에서 언어의 발성을, 측두엽의 베르니케 영역에서는 언어의 이해를 담당합니다. 
  항상성 유지
주로 시상하부에서 수행하며 자율신경계 조절 및 호르몬 분비를 통해 우리 몸의 대사를 조절합니다. 
  학습과 기억 기능
대뇌의 측두엽에 존재하는 해마에서 수행합니다. 
  호르몬 분비 기능 
뇌하수체에서 수행하며 신체의 대사와 생식에 관련된 호르몬을 분비합니다. 
헬스팁
뇌간을 포함한 전반적인 뇌기능이 완전히 정지되어 회복 불가능한 상태를 뇌사라고 합니다. 뇌사는 뇌간까지 정지된 상태를 말하며 대뇌피질에 손상을 입어 의식이 없으나 뇌간의 기능은 유지되어 호흡이나 소화가 가능한 식물인간 상태와는 다릅니다. 
신체명: 뇌하수체(Pituitary gland)
정의
뇌의 가운데 위치한 작은 내분비샘으로 우리 몸의 다양한 호르몬 분비를 총괄하는 기관입니다. 뇌하수체는 전엽과 후엽으로 나뉘며 각각에서 다른 호르몬이 분비되어 우리 몸의 생식과 발육, 대사에 관여하게 됩니다. 
위치
뇌의 가운데 아래쪽, 나비뼈의 위쪽에 위치하고 있습니다. 
구조
뇌하수체는 1.2 ~ 1.5 cm 크기에 500~600 mg 정도의 무게를 가지며, 전엽과 후엽으로 구분됩니다. 뇌하수체 전엽은 다각형 세포로 구성되어 있으며 구강으로부터 기원하고 있습니다. 뇌하수체 후엽은 시상하부로부터 기원하며 전엽보다 크기는 작습니다. 
기능
뇌하수체는 우리 몸의 호르몬을 조절하는 중추기관으로 뇌하수체 전엽에서는 5가지 호르몬을, 뇌하수체 후엽에서는 2가지 호르몬을 분비합니다.

뇌하수체 전엽

성장호르몬
청소년기와 성장기에 신체의 성장을 촉진하는 역할을 합니다.

유즙분비호르몬(프로락틴)
유선에 작용해서 유즙분비를 촉진시킵니다. 
  부신피질자극호르몬
부신피질에 작용하여 부신피질 호르몬 분비를 촉진시키며 스트레스를 받으면 부신피질자극호르몬 분비의 양은 증가합니다. 
  성선자극호르몬
생식선을 자극하여 성호르몬 분비를 촉진시키는 역할을 합니다. 
  갑상선자극호르몬
갑상선 호르몬의 합성과 분비를 촉진시킵니다. 
  뇌하수체 후엽 

항이뇨호르몬
신장에서 물의 재흡수를 증가시켜 소변의 양을 줄이거나 혈관을 수축시켜 혈압을 높이는 기능을 합니다.

자궁수축호르몬(옥시토신)
분만 시 자궁수축을 촉진하며 수유 시에는 모유분비를 촉진시킵니다. 
헬스팁
뇌하수체 기능저하증
  뇌하수체에서는 여러 호르몬을 분비하는데, 뇌하수체의 기능이 저하되면 이러한 호르몬의 결핍이 생겨 문제가 생길 수 있습니다. 이를 뇌하수체 기능저하증이라고 합니다. 뇌하수체 전엽에서 분비하는 호르몬의 경우 뇌하수체나 시상하부의 문제로 발생할 수 있으나 후엽에서 분비하는 호르몬의 생성은 시상하부에서 전적으로 이루어지기 때문에 뇌하수체가 손상되어도 영향을 받지 않는 경우가 많습니다. 뇌하수체 기능 저하증은 결핍된 호르몬을 보충하는 것으로 치료를 하게 됩니다. 
신체명: 눈(Eye)
정의
눈은 여러 단계의 구조를 통해 시각정보를 뇌에 전달하는 시각기관입니다.
위치
얼굴의 윗쪽에 좌, 우로 위치하고 있습니다.
구조
눈의 길이는 24mm 정도이며 탁구공만한 크기입니다. 눈의 구조는 역할에 따라 공막과 포도막, 망막으로 나눌 수 있습니다. 
공막은 안구의 가장 바깥 층으로 흰색을 띄고 있으며 눈의 모양을 유지시켜줍니다. 각막과 빛을 굴절시키는 방수, 수정체, 유리체액이 공막내에 존재합니다. 
    포도막은 혈관막이라고 하며, 홍채와 맥락막을 포함합니다. 포도막은 풍부한 혈관으로 눈에 산소와 영양분을 공급해줍니다. 
망막은 눈의 가장 안쪽 층에 있으며 신경이 분포하는 층입니다. 망막 중 빛이 직접 도달하는 부분을 황반이라고 하며, 여기서 가장 세밀하게 빛을 감지합니다. 
기능
눈은 시각정보를 뇌에 전달하는 시각기관으로 그 기능은 카메라와 비슷합니다. 시각정보가 들어오면 각막과 수정체는 이미지가 망막에 투영되도록 빛을 굴절시킵니다. 홍채는 각막과 수정체 사이에 존재해서 카메라의 조리개처럼 들어오는 빛의 양을 조절합니다.
  들어온 빛은 유리체를 통과해서 최종 망막에 초점이 맞추어지며, 망막에 맺힌 이미지는 시신경을 통해 뇌로 전달되어 본 것을 인지하게 됩니다.
  우리 눈의 눈꺼풀은 외부자극으로부터 눈을 보호하고 빛의 양을 조절하는 역할을 합니다. 눈물샘은 각막의 표면을 유지하고, 이물질을 세척해주는데 필요한 눈물을 배출합니다. 
헬스팁
전염성 눈병
  무더운 여름, 휴가철이 되면 사람들은 시원한 바다, 수영장을 찾습니다. 휴양지에서 우리를 당황시키는 것이 세균 및 바이러스에 의한 전염성 눈병입니다. 특히 아데노바이러스와 엔테로바이러스에 의한 결막염은 전염성이 강하여 집단적으로 발병하는 경우가 많습니다. 
  유행성 결막염의 경우 전염을 예방하는 것이 가장 중요합니다. 손씻기가 제일 중요하며 다른 사람과 수건, 비누 등을 사용하지 않도록 하고 눈병이 있는 사람과 접촉을 피하고 가급적 수영장이나 목욕탕 등 사람이 많이 모이는 장소는 피하는 것이 좋습니다. 
신체명: 뉴런(Neuron)
정의
신경계를 구성하는 주요 세포로 감각뉴런은 척수와 뇌에게 신경흥분을 전달하고 운동뉴런은 뇌나 척수에서 내린 명령을 근육이나 선조직으로 전달합니다. 뉴런은 1개의 축삭과 1~2개이상의 수상돌기로 이루어져 있으며 뉴런과 뉴런을 연결하는 시냅스라는 구조를 통해 신호를 주고 받아 다양한 정보를 받아들이고 저장하는 기능을 합니다.
위치
우리 몸의 전신에 분포하고 있습니다. 
구조
뉴런은 신경세포체와 가지돌기, 축삭으로 분류할 수 있습니다. 
신경세포체는 신경세포의 중심이 되는 부분이며 세포의 핵과 세포질이 존재합니다. 
가지돌기는 신경세포가 신호를 받아들이는 부분으로 가지모양으로 뻗어있는 것이 특징입니다. 
축삭은 신경세포체에서 길게 뻗어나가는 부분으로 가지돌기와 신경세포체에 전달된 신호를 다른 신경세포나 세포에 전달하는 부분입니다. 뉴런에서 시냅스는 두 신경세포가 연결되면서 만드는 구조로 시냅스를 통해 두 세포가 신호를 주고 받게 되는데, 이때 시냅스는 전기적 신호를 화학적 신호로 바꾸어 전달해주는 역할을 합니다. 
기능
뉴런은 신경전달물질을 통해 신호를 전달하고 정보를 받아들이며 처리하는 역할을 합니다. 뉴런 내에서 신경전달은 전기적 신호로 전달되며 뉴런 간의 신경전달은 시냅스를 통해 화학적 신호로 전달됩니다. 
헬스팁
신경퇴행성 질환
  대표적인 신경퇴행성 질환 중 하나로 파킨슨병이 있습니다. 신경퇴행성 질환이란 신경 세포들이 소멸하여 뇌 기능이 정상적으로 이루어지지 않아 운동증상에 이상을 일으키는 질병으로 알쯔하이머나 루게릭병 등이 있습니다. 증상으로는 떨림, 강직, 운동 완서, 자세 불안정 같은 운동 증상이 대표적이며, 질환이 발생하는 원인은 정확히 밝혀지지 않았습니다.
  많은 사람들이 파킨슨병에 걸리면 이병을 평생동안 앓게 되며 증상을 완화시키는 치료 밖에 방법이 없다고 생각하는데, 치료법이 많이 발달되어 생존률이 증가하였을 뿐만 아니라 일의 수행 능력 또한 높아져 병의 진행정도에 따라 정상적인 생활도 기대할 수 있습니다.
신체명: 담낭(Gallbladder)
정의
간의 왼쪽엽과 오른쪽엽 사이의 오목에 붙어있는 작은 주머니로 간에서 생성된 담즙을 저장하는 역할을 합니다.
위치
간의 왼쪽엽과 오른쪽엽 사이의 오목에 위치하고 있습니다. 
구조
담낭은 간의 우엽과 좌엽 사이의 오목에 붙어있으며  7~10cm 가량의 길쭉한 주머니 모양을 하고 있고 30~50ml 정도의 담즙을 저장할 수 있습니다. 
담낭은 해부학적으로 기저부, 체부, 누두부, 경부로 나눌 수 있습니다. 기저부는 담낭의 둥근 끝 부분이며 체부는 기저부와 누두부 사이로 담낭의 대부분을 차지합니다. 누두부는 담낭의 경부와 체부의 사이를 말하며 경부는 누두부와 담낭관을 연결하는 부위로 S자 모양으로 구부러져있습니다. 
기능
담낭은 간에서 분비한 담즙을 농축, 저장하였다가 음식물이 십이지장내로 들어오면 십이지장내로 담즙을 분비하여 지방의 소화, 흡수를 돕습니다. 
 
헬스팁
담석증
  담낭에서 분비되는 담즙이 지나치게 많은 콜레스테롤, 담즙산염, 빌리루빈을 포함하면 단단하게 되어 담석이 될 수 있습니다. 전체 담석의 대부분이 콜레스테롤 담석으로 황녹색이며, 이러한 담석이 담낭에서부터 떨어져나와 간에서부터 소장까지 이어지는 간관, 담낭관, 총담관을 막게되면 담즙의 흐름이 정체되어 질환이 발생합니다.
담석에 의해 막힌 부분에 따라 장기의 손상이나 감염이 발생할 수 있으며, 열이나 황달, 통증 등의 증상이 나타나게 됩니다. 담낭에 담석이 발생한 담낭담석의 경우 복강경으로 담낭절제술을 실시하고, 관에 담석이 위치한 경우 내시경적으로 제거하거나 약물로 용해시키는 방법으로 치료합니다.
신체명: 대뇌(Cerebrum)
정의
뇌의 대부분을 차지하며 좌우 2개의 반구로 구성되어 있습니다. 감각, 지각, 운동, 기술, 상상력, 추리력, 언어능력, 통찰력 뿐만 아니라 자율신경계 조절, 호르몬 조절, 항상성 유지 등의 기능을 수행합니다.
 
위치
머리뼈의 안쪽에 위치합니다.
 
구조
좌우 2개의 반구로 되어있으며 반구는 뇌들보에 의해 서로 연결됩니다. 대뇌에서 돌출된 부분을 이랑이라고 하고 주름져 안으로 들어간 부분을 고랑이라고 하는데, 이들의 모양에 따라 전두엽(이마엽), 관자엽(측두엽), 마루엽(두정엽), 뒤통수엽(후두엽)으로 나눌 수 있습니다. 
 
이마엽(전두엽)
대뇌에서 가장 큰 엽을 차지하며 운동과 언어기능을 담당합니다. 
  관자엽(측두엽)
대뇌의 양쪽에 위치하며 청각 기능을 주로 담당합니다. 
  마루엽(두정엽)
대뇌의 윗 부분에 위치하며 감각신호를 해석합니다.
  뒤통수엽(후두엽)
대뇌의 뒷면에 위치하며 시각기능에 관여합니다.
    그리고 대뇌의 아래쪽에는 시상, 시상하부, 바닥핵, 뇌하수체가 위치하고 있습니다. 
  시상
감각계통과 운동계통을 통합하는 중계소 역할을 합니다. 
  시상하부
자율신경계 조절 및 호르몬 분비를 통해 우리 몸의 대사를 조절합니다. 
  바닥핵(기저핵)
운동 조절에 관여합니다. 
  뇌하수체
신체의 대사와 생식에 관련된 호르몬을 분비합니다. 
기능
운동 조절 기능
대뇌 피질에서 운동에 대한 신호를 보내면 이는 뇌줄기와 척수를 지나 필요한 근육으로 전달되어 우리는 원하는대로 몸을 움직일 수 있게 됩니다. 
  감각인식 및 해석기능
우리 몸의 감각기관에서 들어온 신호를 대뇌의 피질에서 받아들이고 처리하여 느낄 수 있게 해줍니다. 
  언어전달기능 
대뇌 피질에서 수행하며 전두엽의 브로카에서 언어의 발성을, 측두엽의 베르니케 영역에서는 언어의 이해를 담당합니다. 
  항상성 유지
주로 시상하부에서 수행하며 자율신경계 조절 및 호르몬 분비를 통해 우리 몸의 대사를 조절합니다. 
  학습과 기억 기능
대뇌의 측두엽에 존재하는 해마에서 수행합니다. 
  호르몬 분비 기능 
뇌하수체에서 수행하며 신체의 대사와 생식에 관련된 호르몬을 분비합니다. 
헬스팁
치매
  지속적인 알콜 섭취는 대뇌 피질의 신경세포를 파괴시켜 치매를 유발할 가능성을 높인다는 것은 이미 의학적으로 입증되어있습니다. 알콜은 기억을 담당하는 대뇌피질을 억제시키고 신경을 마비시키기 때문에 술을 마시고 난 후 이전 일이 기억나지 않는 경우가 생길 수 있습니다. 일주일에 5회이상 술을 마시는 사람은 그렇지 않은 사람보다 치매에 걸릴 확률이 7배 가량 높다고 합니다. 한번 파괴된 뇌 세포는 복구가 불가능하므로 적절한 음주 습관을 가지는 것이 뇌 건강을 유지하기 위해 필요합니다. 
신체명: 대장(Large intestine)
정의
소화기 중에 마지막에 위치하며 1.5미터 길이의 관 모양의 장기입니다. 대장은 막창자, 결장, 직장으로 분류되며 소화되지 않은 음식물로부터 수분을 흡수하고 찌꺼기는 보관하여 대변 형태로 몸밖으로 배출하는 역할을 합니다. 
 
위치
대장은 소장의 끝 부분인 골반의 오른쪽 장골에서 시작되어 위로 올라가 상복부를 가로지르고 왼쪽 복부를 따라 아래로 내려가 직장을 통해 항문으로 연결된 모양을 하고 있습니다. 
구조
대장벽은 점막, 점막 하 조직, 근육층, 장막의 4층으로 나뉘어져 있습니다.
대장은 막창자, 결장, 직장으로 분류됩니다. 

막창자(맹장)
소장의 마지막 부분과 상행결장이 연결되는 부위로 끝에는 막창자꼬리(충수돌기)가 있습니다. 
  결장
대장의 대부분을 차지하며 상행결장, 횡행결장, 하행결장, S상결장으로 분류할 수 있습니다. 
  직장
대장의 마지막 부분으로 S상결장에서부터 항문까지의 부분을 말합니다. 
기능
대장은 수분을 흡수하고 비타민 B와 비타민 K를 포함한 비타민의 일부를 합성하며, 소화 후 남은 음식물은 대변을 형성하여 배변해주는 기능을 합니다. 
헬스팁
대장암
  과도한 육류섭취, 특히 붉은색고기는 대장암 발병을 늘린다고 알려져 있습니다. 붉은색 고기는 지방함유량이 높으며, 높은 온도에서 조리하는 경우가 많고, 가공하는 경우도 많기 때문에 대장내에서, 혹은 조리 과정에서 발암물질인 헤테로사이클릭아민이 생기면서 대장암 발생가능성을 높인다고 합니다. 그러므로 대장암 예방을 위해서는 붉은색 고기보다는 흰살 고기를 먹는 것이 낫고, 직접 굽는 것보다는 삶고 찌는 조리법을 이용하여 조리하는 것이 좋습니다. 
신체명: 땀샘(Sweat gland)
정의
땀을 만들어내는 피부의 외분비선입니다. 땀샘에는 에크린 땀샘과 아포크린 땀샘으로 나눌 수 있으며 우리 몸의 노폐물과 수분을 땀의 형태로 배설해주고 체온을 일정하게 유지시켜주는 역할을 합니다. 
위치
몸의 전신에 분포하고 있습니다. 에크린 땀샘은 입술과 성기, 손톱, 발톱을 제외한 모든 부위에 존재하며 아포크린 땀샘은 겨드랑이, 눈꺼풀, 항문 주위에 분포합니다. 
구조
땀샘은 피부의 진피층에 위치하고 있습니다. 땀샘의 주변은 모세혈관이 그물처럼 둘러싸고 있으며 혈액으로부터 걸러진 노폐물과 물이 모세혈관에서 땀샘으로 보내져 땀이 생성됩니다. 땀샘의 끝은 실꾸러미처럼 뭉친 덩어리로 되어있고 긴 관을 통해 피부표면과 연결되어 있는데, 이를 통해 땀을 분비합니다. 
기능
에크린 땀샘은 땀의 형태로 노폐물과 수분을 몸 밖으로 배설합니다. 또한 땀을 흘리면 피부표면에서 주위의 열을 흡수하면서 증발하므로 체온을 낮추어 우리 몸의 체온을 일정하게 유지시켜줍니다. 
  아포크린 땀샘은 지방성분의 땀을 내보내는데, 이들은 사춘기가 되어 호르몬의 작용이 왕성해지면 활성화되어 분비되게 됩니다. 이때 그 부위에 있던 세균이 땀속의 지방성분을 분해하여 지방산을 만들어내면서 특이한 냄새가 나게 되며 냄새가 과도할 경우 수술적 치료를 하기도 합니다.
헬스팁
다한증
  겨드랑이에 땀이 유난히 많이 나는 것을 다한증이라고 합니다. 겨드랑이 다한증의 경우 땀 분비 억제를 위해 교감신경 절제술을 많이 시행합니다. 그러나 교감신경절제술 후 보상성 다한증이라고 해서 다른 부위에서 다한증이 발생하는 수술 후 합병증이 생길 수 있습니다. 
신체명: 림프(Lymph)
정의
옅은 노란색의 액체를 말하며 체액의 한 종류입니다. 우리 몸에는 혈액과 림프, 두 가지 체액이 존재합니다. 혈액은 동맥을 통해 전신을 순환한뒤 정맥으로 나오게 되는데 이때 일부의 체액이 세포 사이에 남게 되는 간질액이 생깁니다. 이 간질액이 림프모세혈관으로 나오게 되면 이를 림프라고 부릅니다. 림프는 림프관을 통해 전신을 순환하면서 각 세포의 영양분을 공급하고 노폐물을 받아들인 뒤 대경정맥과 쇄골하정맥 접합부에서 다시 혈액내로 들어가게 됩니다. 
위치
우리 몸의 전신에 분포합니다. 
구조
림프는 옅은 노란색을 띈 액체이며 혈액보다 단백질 성분은 적고 지방 성분은 많으며 림프구와 백혈구가 많습니다. 
기능
림프는 림프관을 통해 전신을 순환하면서 각 세포의 영양분을 공급하고 노폐물을 받아들입니다. 림프구는 면역반응을 나타내어 우리 몸에 침투한 세균, 바이러스 등에 대해 방어하는 역할을 합니다. 
헬스팁
림프부종
  유방암 수술 후 흔히 림프부종이 발생할 수 있습니다. 이는 유방과 팔에서 순환되어 들어오는 림프액이 통과하는 겨드랑이 임파절이 수술이나 방사선 치료로 제거되거나 손상되어 림프액이 팔에 정체되어 붓게 되는 현상입니다. 림프부종을 예방하기 위해서는 누워있을때 팔을 심장보다 높게하고 부종이 있는 부위는 무거운 물건을 들지 않도록 해야 하며 꽉 조이는 옷, 악세서리, 혈압 측정, 채혈 등은 부종이 있는 부위에서 삼가하도록 해야 합니다. 
 
신체명: 말초신경계(Peripheral Nerve System)
정의
중추신경계에서 나와 온몸에 가지모양으로 분포하는 신경계를 말합니다. 말초신경계는 우리 몸으로부터 감각, 근육 자극과 무의식적으로 이루어지는 반사에 필요한 모든 정보를 중추신경으로 전달하고, 중추신경의 운동자극을 다시 우리 몸으로 전달하는 통로 역할을 합니다. 말초신경계는 다시 체성 신경계와 자율신경계로 나눌 수 있습니다. 
위치
우리 몸의 전신에 분포하고 있습니다. 
구조
말초 신경의 구조는 중추신경과 마찬가지로 뉴론과 시냅스로 구성되어 있습니다.
말초 신경에서 감각신경은 척수의 등쪽, 운동신경은 척수의 배쪽에 위치하고 있습니다.
말초신경계는 체성 신경계와 자율신경계로 나눌 수 있습니다. 
  체성신경계
  뇌신경과 척수신경이 포함됩니다. 
  뇌 신경
뇌로부터 나오는 말초신경을 말하며 12쌍이 있습니다.
    척수 신경
척추관의 위치를 따라 이름 붙여진 31쌍의 척수신경이 있습니다. 
  자율신경계
  교감신경과 부교감신경으로 나눌 수 있습니다. 이들은 서로 반대작용을 합니다. 
  교감 신경
척수의 중간 부분에서 나와 여러 내장기관에 분포합니다. 
  부교감 신경
중뇌와 연수 및 척수의 꼬리부분에서 나와 여러 내장기관에 분포합니다. 
기능
체성신경계는 중추신경계에서 받은 명령을 골격근으로 연결하여 근육운동을 일으키며, 감각기에서 들어온 감각정보를 중추신경으로 전달하여 자극을 느낄 수 있게 해줍니다. 

자율신경계는 뇌의 명령을 받지 않아도 독립적으로 움직이며 상황에 맞추어 체내 항상성을 유지합니다. 자율신경계의 지배를 받고 있는 내분비, 폐, 호흡 등은 우리의 의사로 조절할 수 없습니다. 
헬스팁
교감신경
  교감신경은 위급한 상황에 빠졌을 경우 빠르게 대처할 수 있도록 도와줍니다. 교감신경 자극 시 골격과 신경으로가는 혈액양이 늘어나며 심장박동은 빨라지고 감각도 예민해집니다. 
  부교감신경
  부교감신경은 위급한 상황에 대비하여 에너지를 저장해두는 일을 합니다. 부교감 신경 자극 시 내장으로 가는 혈액양은 늘어나 소화, 배설이 활발해지고 심장박동이 느려져 에너지 사용이 줄어들게 됩니다. 
신체명: 맹장(Cecum)
정의
대장이 시작되는 부위에 주머니처럼 부풀어있는 소화기관을 말합니다.
위치
오른쪽 아랫배, 우장골과 골반원 안에 위치합니다. 
구조
맹장의 길이는 약 5~6cm 정도이며 복막에 쌓여있으며 맹장의 끝에는 충수돌기가 붙어있습니다. 
기능
맹장은 소장에서 소화와 흡수가 끝난 뒤 음식물에 남아있는 수분과 염분을 흡수하고 점액과 내용물을 섞어주는 역할을 수행합니다. 
헬스팁
충수염
  충수에서 가장 많이 발생하는 질환이 충수염입니다. 많은 사람들이 맹장염으로 부르기도 하지만 이에 대한 정확한 명칭은 충수염입니다. 우리 몸은 음식이 들어오면 구강에서부터 식도, 위, 소장, 대장, 항문 순으로 소화시키는데, 그 중에서 소장에서 대장으로 이어지는 부분을 맹장이라 하며 그 끝에 붙어있는 작은 주머니를 충수라 부릅니다. 충수염은 맹장에 붙어있는 충수라는 작은 기관에서 염증이 발생하므로 맹장염이라는 명칭보다는 충수염으로 명명하는 것이 의학적으로 정확합니다.
  충수염이 발생하게 되면 복통이 발생하게 되는데, 초기에는 상복부에 미미한 통증으로 시작해서 우측 하복부로 국한된 통증이 발생하게 됩니다. 환자가 다리를 구부리고 누운 자세를 취하면 통증이 나아지는 것을 느낄 수 있습니다. 충수염의 가장 흔한 압통점은 맥버니 압통점인데, 배꼽과 우상전장골극 연결부위의 원위부 1/3 지점에서 통증이 발생합니다. 
신체명: 충수(Appendix)
정의
소장과 대장이 이어지는 부위에 주머니처럼 부풀어있는 대장의 부위를 맹장이라고 하는데, 맹장 아래 끝에 위치한 기관을 말합니다. 이 부위에 생긴 염증을 충수염이라고 하는데, 일반적으로 알고 있는 맹장염은 잘못된 용어입니다. 
위치
오른쪽 아랫배, 우장골과 골반원 안에 위치합니다.
구조
길이는 약 6~7cm, 지름은 1cm 정도로 근육질의 좁은 관입니다. 충수의 한쪽 끝은 막혀있고, 다른 쪽 끝은 맹장과 붙어 맹장쪽으로 열려있습니다. 
기능
충수의 기능에 대해서는 아직 밝혀진 바가 없습니다. 
헬스팁
충수염
  충수에서 가장 많이 발생하는 질환이 충수염입니다. 충수염이 발생하게 되면 복통이 발생하게 되는데, 초기에는 상복부에 미미한 통증으로 시작해서 우측 하복부로 국한된 통증이 발생하게 됩니다. 환자가 다리를 구부리고 누운 자세를 취하면 통증이 나아지는 것을 느낄 수 있습니다. 충수염의 가장 흔한 압통점은 맥버니 압통점인데, 배꼽과 우상전장골극을 연결하였을때 허리뼈로부터 약 5cm정도 안쪽에 있습니다. 
신체명: 무릎(Knee)
정의
넙다리뼈와 정강이뼈를 잇는 다리 관절입니다. 온 몸의 체중을 대부분 지탱하는 중요한 부위이며 주변을 둘러싼 인대나 근육들에 의해 관절의 안정성을 유지합니다. 
위치
넙다리뼈와 정강이뼈를 잇는 다리 관절로 다리를 구부리면 돌출되는 부위를 말합니다.
구조
무릎은 뼈, 인대, 근육 등으로 구성되어 있습니다. 
무릎은 무릎뼈, 허벅지뼈, 종아리뼈로 이루어져 있으며 무릎 관절 주위에는 관절낭이 싸고 있고 내측 측부인대, 외측 측부인대, 전방 십자인대, 후방 십자인대로 고정됩니다. 이로 인해 관절의 안정성과 힘이 유지됩니다. 무릎에 허벅지뼈와 종아리뼈 사이에는 반달모양의 반월상 연골이 있는데 이는 관절운동을 원활하게 해줍니다. 관절 내의 활액은 관절에 영양을 공급하고 움직이는데 마찰을 줄이는 역할을 합니다. 
기능
무릎은 주변의 근육, 인대, 연골 등으로 안정성을 유지하며 우리 몸의 체중을 지지하고 굴곡, 신전, 회전운동이 가능하게 합니다. 
 
헬스팁
관절염
  무릎은 몸의 거의 모든 무게를 지탱하기 때문에, 외상이나 골관절염에 가장 취약한 관절입니다. 무릎 관절에 영향을 미칠 수 있는 관절염은 퇴행성 관절염, 류마티스 관절염, 외상 후 퇴행성 관절염이 있습니다. 퇴행성 관절염은 가장 일반적인 무릎 관절염의 형태로 나이가 들면서 흔히 나타나고 관절연골이 마모되어 천천히 진행되는 퇴행성 질환입니다.
  류마티스 관절염은 자가면역항체가 자기 관절을 공격하여 발생하는 염증성 질환입니다. 외상 후 퇴행성 관절염은 무릎 부상 이후에 발생한 관절염입니다. 무릎 관절염의 치료는 운동이나 체중감소, 보조기 착용, 온찜질이나 냉찜질, 약물치료 등이 있으며 이런 보존적 치료에 반응하지 않을 경우 수술적 치료가 필요할 수 있습니다. 
신체명: 발(Foot)
정의
다리의 가장 아래쪽에 있으며 사람이 서있거나 이동할때 바닥을 지지해주는 부분이며, 주로 우리 몸의 이동과 관련된 역할을 합니다. 
위치
다리의 가장 아래쪽으로 사람이 섰을때 바닥을 지지하는 부분입니다. 
구조
발은 뼈, 근육, 힘줄, 관절, 인대, 신경, 혈관들로 구성되어 있습니다.

뼈
발에는 총 26개의 뼈로 이루어져 있으며, 이는 우리 몸의 전체 뼈의 1/4을 차지합니다. 발의 뼈는 뒤발, 중간발, 앞발로 나눌 수 있습니다. 
  뒤발
발꿈치뼈, 목발뼈로 구성되어 있습니다. 이중 발꿈치뼈는 뒤발뼈 중 가장 큰 뼈이고 체중을 지탱하고 아치로 전달하는 기능을 수행합니다. 목발뼈는 체중을 발의 앞쪽과 뒤꿈치로 분산시켜주는 역할을 합니다. 
  중간발
발배뼈, 입방뼈, 쐐기뼈로 구성되어 있습니다. 쐐기뼈와 목발뼈, 발배뼈는 발의 내측 아치를 이루는 중요한 요소이며, 발꿈치뼈와 입방뼈는 외측 아치를 이루는데 중요한 요소입니다. 
앞발: 발가락을 구성하는 부분으로 5개의 발허리뼈와 14개의 발가락뼈로 이루어져 있습니다. 
  근육과 힘줄
발은 총 19개의 근육과 힘줄을 가지고 있습니다. 다리와 발 동작은 전면근육, 측면근육, 후측표면근육, 후측심부근육의 운동에 의해 주로 이루어지게 됩니다. 힘줄은 뼈와 근육을 연결하는 부분입니다. 발에는 우리 몸 중에서 가장 큰 힘줄인 아킬레스건이 위치하고 있는데, 이는 이동에 중요한 역할을 담당합니다. 
  관절
발에는 뼈가 많은 부위이므로 약 30개 이상의 관절이 있습니다. 
  인대
발에는 107개의 인대가 존재합니다. 인대는 관절을 둘러싼 탄성조직으로 관절이 움직일때 뼈의 위치를 유지시켜주고 결합시켜줍니다. 
  신경
수의적, 불수의적 신경이 존재합니다. 
  혈관
뼈에 영양분을 공급하는 역할을 합니다. 
기능
발은 우리가 서있을때 우리 몸을 지탱해주고 걷거나 운동할때 이동을 도와주는 역할을 합니다. 또한 발의 아치 구조는 걷거나 달릴때 발생하는 충격을 완화시켜줍니다.
헬스팁
평발
  발바닥 안쪽에는 내측 세로궁, 외측 세로궁, 전족부 가로궁, 중족부 가로궁 등 4개의 아치가 있습니다. 이 아치의 형태에 따라 정상발, 평발, 오목발을 나눌 수 있습니다. 아치가 없다면 평발이라고 할 수 있습니다. 평발은 발, 발목, 다리, 골반, 그리고 척추 등의 정렬 상태에 변화를 일으킬 수 있으며, 불안정하기 때문에 쉽게 피로하고 손상을 일으킬 수 있습니다.
오목발은 평발과 반대로 아치가 높아서 발바닥 중 바닥과 닿지 않는 면이 넓고 발등이 높은상태를 말합니다. 오목발은 발의 충격을 흡수하는 기능이 떨어지기 때문에 발바닥 통증을 일으킬 수 있으며 굳은살이 잘 생길 수 있습니다. 
신체명: 방광(Bladder)
정의
골반내, 치골 뒤쪽에 위치한 소변을 저장하고 배설하는 주머니 모양의 기관입니다. 신장에서 만들어진 소변이 좌,우 요관을 통해 방광으로 들어오면 이는 요도를 통해 바깥으로 배출하게 됩니다. 
위치
골반내, 치골의 뒤쪽에 위치하고 있습니다. 
 
구조
성인 방광의 평균용적은 약 400ml 정도입니다. 방광은 속이 빈 주머니 모양의 근육이며 점막, 점막하조직, 근육, 장막의 4개의 층으로 이루어져 있습니다. 방광은 위로 신장에서 내려오는 요관과 연결되어 있고, 아래로는 요도와 연결되어 있습니다. 
   
기능
방광은 소변을 저장하고 배설하는 기능을 합니다. 신장에서 만들어진 소변은 요관을 통해 방광으로 들어와 저장되었다가 요도를 통해 몸 밖으로 배설됩니다. 
   
헬스팁
과민성 방광
  갑자기 소변이 마려오면서 참을 수 없거나 다른 사람보다 화장실을 더 자주 간다면 과민성 방광을 의심할 수 있습니다.
대한배뇨장애요실금학회에서 과민성 방광 자가진단법을 제시하였는데, 이 항목 중 한가지 이상이 해당되면 과민성 방광일 가능성이 높다고 합니다.

하루에 소변을 8회 이상 본다. 
소변이 일단 마려우면 참지 못한다.
어느 장소에 가더라도 화장실 위치부터 알아둔다.
화장실이 없을 것 같은 장소에는 잘 가지 않는다.
화장실에서 옷을 내리기 전 소변이 나와 옷을 버리는 경우가 있다.
소변이 샐까 봐 물이나 음료수 마시는 것을 삼간다. 
화장실을 너무 자주 다녀 일하는 데 방해가 된다.
패드나 기저귀를 착용한다.
수면 중에 2회 이상 화장실에 간다.

과민성 방광의 치료는 과민성 방광을 일으킨 원인질환이 있다면 이를 일차적으로 치료하는 것이 필요합니다.
그리고 과도한 수분 섭취 제한, 금주, 금연, 운동, 건전한 성생활 등 생활습관 교정, 케겔운동, 약물치료 등을 적용할 수 있습니다. 
신체명: 복강(Abdominal cavity)
정의
복부장기와 복벽은 얇고 투명한 복막에 의해 덮혀 있는데, 복막으로 둘러쌓여있는 복부 내부의 공간을 복강이라고 합니다.
 
위치
복부 안에 복벽으로 둘러쌓여 있습니다. 
구조
복강의 위로는 가로막에 의해 흉강과 구분되고 아래로는 골반부와 접하여 있습니다. 복강 내에는 식도, 위, 소장, 대장, 간, 담낭, 췌장, 비장 등의 장기가 복막에 쌓여 위치합니다. 그리고 복강 내부에는 소량의 복수가 존재하고 있습니다.
 
기능
복강 내 장기는 복막으로 둘러쌓여있어 장기를 보호는 역할을 하고 벽측복막과 장측복막 사이에는 소량의 장액이 들어있어 장기가 움직일때 마찰을 감소시켜 줍니다.
헬스팁
복강 내 출혈
  복강 내에는 다양한 장기가 존재합니다. 이러한 장기나 혈관이 터져 복강 속에 피가 고이는 것을 복강 내 출혈이라고 합니다. 복강 내 출혈로 인해 배가 점점 단단하게 불러올 수 있고, 복부통증, 빈맥, 저혈압 등의 증상이 발생할 수 있습니다. 복강 내 출혈은 원인과 환자 상태에 따라 치료 방향을 결정하게 되는데, 과도한 출혈이 진행되면 저혈량성 쇼크가 오거나 심한 경우 사망할 수 있으므로 신속하고 적절한 치료가 필요합니다. 
신체명: 부신(Adrenal gland)
정의
양측 신장 위에 삼각형 모양으로 자리잡고 있는 호르몬 생성기관입니다. 부신은 겉질과 속질로 이루어져 있으며, 안쪽의 수질에서는 혈관을 수축시키고 혈압을 상승시키는 아드레날린을 분비하고 바깥의 피질에서는 부신피질호르몬들을 분비합니다.
위치
좌, 우 콩팥 위에 위치합니다. 
구조
부신의 무게는 약 5g, 크기는 3~5cm 정도이며 오른쪽 부신은 삼각형 모양이며 왼쪽 부신은 반원형에 가까운 모양을 보입니다. 부신은 겉질과 수질로 이루어져 있습니다. 
기능
부신은 우리 몸에서 필요한 호르몬을 생성하는 역할을 합니다. 부신의 속질에서는 에피네프린, 노에피네프린과 같은 카테콜아민 호르몬을 분비하여 긴급한 상황에 대처할 수 있게 합니다. 부신의 겉질에서는 코르티솔, 알도스테론, 안드로겐 등의 호르몬을 분비하여 우리 몸의 대사와 항상성을 유지하는데 도움을 줍니다. 
헬스팁
부신 호르몬
  부신에 호르몬 분비는 뇌의 시상하부와 뇌하수체에 의해 조절됩니다.
이중 시상하부가 부신 호르몬의 분비를 조절하는 중추적인 역할을 하게 됩니다. 뇌하수체는 시상하부에서 전달된 신호를 받아 부신의 호르몬 분비를 자극하는 부신피질자극호르몬을 분비하게 되는데, 이 호르몬이 작용하여 부신에서 각각의 호르몬을 분비하게 됩니다. 
  부신피질 호르몬의 과도한 분비로 쿠싱증후군이 나타날 수 있으며, 분비가 부족할 경우 에디슨병이 발생합니다. 그리고 부신 수질에 생기는질환은 갈색세포종으로 이차성 고혈압의 원인이 됩니다.
 
신체명: 비장(Spleen)
정의
왼쪽 갈비뼈 아래, 위의 뒤쪽에 위치하는 기관으로 인체에서 가장 큰 림프기관입니다. 비장은 면역세포의 기능을 돕고 우리 몸에 있는 세균이나 항원 등을 걸러내며, 노화된 적혈구를 제거하는 역할을 합니다. 
위치
왼쪽 갈빗대가 끝나는 곳에 있으며 명치 및 위의 뒤에 있고 등에 붙어 있습니다.
구조
비장의 길이는 약 12cm 정도이고 무게는 약 200g 정도이며 편편하고 둥근 모양으로 얇은 피막에 쌓여있습니다. 비장은 겉질, 적색 속질, 백색속질, 동맥, 정맥으로 이루어져 있습니다. 
기능
비장은 면역세포의 기능을 돕고, 우리 몸에 있는 세균이나 항원 등을 걸러내줍니다.
비장의 적색수질에서는 노쇠한 적혈구를 제거하여 혈액 내 적혈구의 질을 조절하고 유지해주는 역할을 합니다.
또한 백색수질에서는 항체를 합성하여 우리 몸의 면역기능을 유지해주고 우리 몸에 있는 세균이나 항원 등을 걸러주는 역할을 합니다.
그리고 비장은 골수의 기능이 저하되었을때 골수의 역할을 도와 혈액세포를 생성해주기도 합니다.
헬스팁
비장 비대
  비장은 우리 몸의 중요한 림프기관으로 감염이나 염증이 생길 경우 비장의 역할이 많아지면서 비장의 크기가 커질 수 있습니다. 그러나 원인질환이 치료되면 원래의 정상크기와 기능을 회복할 수 있습니다. 
  비장절제술을 받은 환자는 감염에 주의해야 하고 담당의와 상담 후 적절한 예방접종을 받아야 합니다.
신체명: 뼈(Bone)
정의
신체를 지탱하는 역할을 하는 단단한 조직을 말하며 우리 몸은 206개의 뼈로 구성되어 있습니다. 뼈는 우리 몸의 구조를 지지하고 내부 장기를 보호하며 근육수축 시 지렛대 역할을 하여 운동을 도와주는 역할을 합니다. 
위치
우리 몸의 전신에 분포하고 있습니다. 
구조
▶뼈는 유기성분인 콜라겐과 칼슘, 인산 등의 무기성분으로 구성됩니다. 단단한 무기질 성분은 압축력을 증가시켜 무게를 잘 견디게 하고, 유기질 성분인 콜라겐은 탄성과 장력을 크게 해서 외부의 압력을 잘 견디게 합니다. 
▶뼈를 이루는 세포는 뼈 조상세포, 뼈모세포, 뼈세포, 뼈파괴세포, 뼈표면세포가 있습니다.
▶우리 몸의 뼈는 긴뼈, 짧은뼈, 납작뼈, 불규칙뼈, 종자뼈로 분류할 수 있습니다. 
긴뼈 : 뼈의 일반적인 형태로 관형구조입니다. 중앙에 골수가 존재합니다. 
짧은뼈 : 긴뼈와 유사한 구조이나 골수공간은 없습니다. 
납작뼈 : 두개의 치밀뼈판으로 구성되며 가운데는 해면뼈가 있습니다. 
불규칙뼈 : 모양이 불규칙한 뼈를 말합니다. 
종자뼈 : 힘줄 속에 위치하고 있는 뼈를 말합니다. 
기능
뼈는 우리 몸의 구조를 지지하고, 근육이 수축할 때 지렛대 역할을 하며, 내부 장기를 보호해줍니다. 또한, 골수가 존재하여 조혈작용을 수행하며 칼슘과 인 등의 무기질을 저장하고 공급해주는 역할을 합니다. 
헬스팁
골다공증
  태아시기의 모든 뼈는 연골조직으로 되어있습니다. 이런 연골조직이 발생하면서 칼슘의 침착 때문에 뼈의 성장이 이루어집니다. 
뼈는 10대까지는 골화현상에 의해 길이가 먼저 자라고, 20대부터는 골 기질이 더욱 단단해져 30대 중반까지 이어져 최대 골량에 도달합니다. 그러나 35세 이후에는 파골세포의 활성화로 뼈의 치밀도는 점차 감소하게 됩니다. 
  여성은 폐경기가 되면 뼈의 약화를 방지하는 에스트로겐의 분비가 중단되어 뼈의 질량이 급속하게 감소하게 되는데, 이로 인해 골다공증이 발생하게 됩니다. 
  골절
  뼈가 부러지게 되면 뼈의 혈관이 터지면서 내출혈이 일어나 핏덩어리가 생기고 이것이 혈관을 막아 출혈을 멎게 합니다. 그리고 골절된 부분에 골아세포가 모여 분열을 시작해서 골절부위 회복을 위한 기능을 하게 됩니다. 
신체명: 성장판(Physeal plate)
정의
성장기 어린이의 뼈에서 관절부근이나 팔, 다리의 길이 성장을 담당하는 부위를 말합니다. 주로 긴 뼈의 끝부분에 위치하고 있으며 뼈 사이에 연골판이 끼어있는 형태로 되어 있습니다. 태아시기에 모든 뼈는 연골조직으로 되어있습니다. 이런 연골조직이 발생하면서 칼슘의 침착에 의해 뼈의 성장이 이루어지는데, 뼈로 바뀌고 남은 연골 부분이 성장판이 됩니다. 그러다가 사춘기쯤 되면 성장판도 뼈로 바뀌면서 뼈의 길이 성장은 끝나게 됩니다. 
위치
우리 몸의 뼈에 양쪽 끝에 위치합니다. 
구조
연골세포들이 여러층으로 성장판을 이루고 있으며 한쪽에서는 세포분열을 일으키고 다른 한쪽에서는 연골세포들이 성숙하면서 뼈조직으로 대치되게 됩니다. 
기능
성장판의 연골세포들이 세포분열하면서 뼈의 길이를 자라게 합니다. 
헬스팁
성장판이 닫히는 시기는 성별마다, 개인마다 차이가 있습니다. 보통 여자아이가 남자아이들보다 빨리 자라고, 성장판도 빨리 닫히는데, 보통 여자 아이의 경우 15세, 남자 아이의 경우 17세가 되면 성장판이 닫히게 됩니다. 성장판은 뼈보다 약한 연골로 이루어져 있으며 외부의 힘에 약해 외상, 골절로 손상되어 성장판이 빨리 닫힐 수 있습니다. 
신체명: 성 호르몬(Sex hormone)
정의
남성과 여성의 생식선에서 분비되는 호르몬으로 생식기관을 발달시키며 생식기능을 유지하는 역할을 합니다. 성 호르몬은 남성호르몬과 여성호르몬으로 나눌 수 있습니다. 남성호르몬은 테스토스테론이며, 여성 호르몬은 에스트라디올과 프로게스테론이 있습니다. 
위치
남성 호르몬인 테스토스테론은 고환에서 만들어지고 여성호르몬인 에스트라디올은 난소의 여포에서, 프로게스테론은 황체에서 만들어집니다. 만들어진 호르몬은 혈액 속으로 직접 방출된 후 생식기능에 특이적인 생리작용을 합니다.
기능
테스토스테론은 남성의 2차 성징을 도우며 정자 형성을 촉진하고, 전립선과 정낭 등 남성 생식기를 발육시키고 근육을 발달시키는 등의 역할을 합니다.
  에스트라디올은 자궁의 발달을 촉진하고, 젖의 분비를 촉진하며 여성의 2차 성징에 기여합니다. 프로게스테론은 자궁내막을 증식시켜 수정란이 착상하기 쉬운 상태로 만들어주고 임신을 유지시켜주는 역할을 합니다. 

성호르몬 분비는 시상하부와 뇌하수체에 의해 조절됩니다. 시상하부가 뇌하수체 전엽을 자극하면 뇌하수체에서 여포자극호르몬과 황체형성호르몬을 분비하여 남성에서는 테스토스테론을, 여성에서는 에스트라디올과 프로게스테론 분비를 촉진시킵니다. 
헬스팁
성선 기능저하증
  고환이나 난소의 성선 기능이 감소하여 성 호르몬 분비가 감소하고 생식세포가 기능하지 못하는 질환을 성선기능저하증이라고 합니다. 13~15세가 지난 후에도 2차 성징이 나타나지 않는 사춘기 지연이나 사춘기 성장이 시작된 이후 4년 반 이내에 성장이 완료되지 않은 경우에 의심할 수 있습니다. 남아에게는 잠복고환, 여성형 유방 등이 나타날 수 있고, 여아에게는 무월경이 나타나거나 2차 성징이 미발현될 수 있습니다. 결핍을 보충하기 위해 호르몬을 투여하여 우리 몸에서 분비되는 생리적 농도에 가깝게 유지되도록 치료합니다.
신체명: 소장(Small intestine)
정의
위와 대장 사이에 위치한 소화기관으로 십이지장, 공장, 회장으로 구성되며, 음식물을 소화시키고 흡수하는 역할을 합니다.
위치
오른쪽 상복부에 있는 위의 유문부에서 시작해서 하복부 중앙까지 위치하며 끝 부분은 대장의 맹장과 이어지게 됩니다. 
구조
소장은 우리 몸에서 가장 긴 장기로 공장에서 회장까지의 길이는 6.7~7.6m정도입니다. 소장 점막에는 수많은 주름이 있고, 그 표면에는 융모가 있습니다. 
소장은 십이지장, 공장, 회장의 세 부분으로 구분됩니다.

십이지장
C자 모양을 하고 있으며, 담관과 췌관이 합류하는 바터팽대부가 존재합니다. 
  공장
회장보다 굵고 벽이 두꺼우며 혈관분포가 많습니다. 
  회장
소장의 마지막 부분으로 굴곡이 심하며 맹장과 연결되는 부위입니다. 
기능
소장은 소화효소를 분비하여 소화를 돕고, 영양분을 흡수하는 기능을 합니다. 
소장 중 십이지장에서는 탄산소수나트륨과 점액을 분비합니다. 탄산수소나트륨은 위에서 내려오는 산성의 내용물을 중화하고, 점액은 산성인 위액으로부터 소장을 보호해줍니다. 또한 소장에서는 장액이 분비되는데, 여기는 여러 종류의 소화효소가 포함되어 있어 음식물의 소화를 돕습니다. 소화된 영양분은 소장의 점막에 있는 융모로 흡수되는데, 융모의 둘레는 모세혈관과 연결되어 있어 흡수된 영양분들은 혈관으로 들어가게 됩니다. 또한 소장은 분절운동을 통해 내용물을 분할하고 연동운동을 통해 대장으로 내용물을 이동시켜줍니다 
헬스팁
소장에서 종양은 드물고 특별한 증상이 동반되지 않기 때문에 늦게 발견되거나 우연히 발견되는 경우가 많습니다. 소장암에는 여러 종류가 있는데 선암, 유암종, 림프종, 위장간간질종양 등이 있고, 이중 가장 흔한 소장암의 형태는 선암이며 주로 십이지장과 공장에서 발생합니다. 
신체명: 손(Hand)
정의
팔의 가장 아래쪽 좌, 우에 위치하는 기관으로 우리가 도구를 사용할 수 있도록 여러가지 운동기능을 담당합니다. 우리 몸의 손은 약 30개의 뼈로 이루어져 있으며 손목, 손등, 손바닥, 손가락, 손톱으로 구성되어 있습니다. 
위치
팔의 가장 아래쪽 좌우에 위치합니다. 
구조
손은 뼈, 손가락, 관절, 인대, 근육, 혈관, 신경 등으로 구성되어 있습니다. 
손의 형태와 안정성을 제공해주는 뼈는 손목, 손가락에 존재합니다. 각 손가락에는 손가락뼈가 있는데 엄지손가락은 2개, 나머지 손가락은 3개로 구성됩니다. 손가락 마디 끝의 위에는 피부의 일부가 변화된 손톱이 있습니다. 손목, 손바닥, 손가락, 손가락 마디 사이에는 관절이 위치하여 손을 자유롭게 움직일 수 있게 합니다. 
손등과 손바닥에는 혈관과 신경이 존재합니다. 손바닥의 피부는 잡은 것이 미끄러지지 않고 마찰력을 견디게 하기 위해 두터운 구조로 되어 있으며, 특이한 주름과 홈이 있는데 이를 지문이라 합니다. 손바닥에는 한선이 많아 땀이 잘 나고, 신경 종말이 분포해있어 감각에 예민하며, 털이나 피지선은 없습니다. 
기능
손의 주요기능은 운동기능입니다. 손에는 다양한 뼈와 관절, 근육이 존재하여 자유롭고 섬세한 운동이 가능하며 신경이 분포하고 있어 감각을 느낄 수 있습니다. 
헬스팁
수근관 증후군
  손목의 손바닥쪽에 수근관이 있고 이 관 속에 손가락을 구부리는 힘줄과 정중신경이 지나가는데, 이때 신경이 눌리거나 압박을 받으면 손목과 손, 손가락이 저리고 마비가 오는 듯한 통증을 느끼게 됩니다. 이를 수근관증후군이라고 합니다. 
  손목이 저리거나 통증이 있을때 수근관 증후군을 진단할 수 있는 간단한 검사방법이 팔렌검사입니다. 양측 손등이 서로 마주보는 자세에서 손목을 구부리면서 약 1분 동안 굴곡상태를 유지시켰을때 손에 감각이상이 나타나거나 통증이 느껴진다면 수근관증후군을 의심할 수 있습니다. 
 
신체명: 식도(Esophagus)
정의
인두에서 위까지 이르는 길이 약 25cm 정도 되는 소화기관입니다. 식도는 다른 기관에 비해 곧으며, 연동운동을 통해 음식물을 위로 내려보내고 위, 아래 조임근이 있어 음식물의 역류를 방지해줍니다. 
 
위치
제 6 경추 높이에서 인두와 연결되고 제 11뼈 흉추 높이에서 위와 연결됩니다. 
구조
식도벽은 점막, 점막하층, 근육층, 외막으로 이루어져 있습니다. 식도의 1/3정도는 가로무늬근이며 아래쪽 2/3는 민무늬근으로 이루어져 있습니다.
  식도의 위와 아래는 조임근이 존재하여 음식물이 역류하는 것을 예방해줍니다. 식도는 정상적으로 움푹 들어간 생리적 협착부가 존재하는데, 식도 상단의 후두연골을 지나는 부분, 기관지에 의해 압박되는 부분, 가로막을 관통하는 부분이 이에 해당됩니다. 
 
기능
식도는 인두로 들어온 음식물을 연동운동을 통해 위로 전달해주는 역할을 합니다. 식도의 양쪽 끝은 조임근이라는 근육에 의해 닫혀있는데 음식물이 인두로 들어오면 상부조임근이 이완해서 음식물을 받아들입니다. 그 후 조임근은 바로 닫혀 음식물이 역류되지 않도록 합니다. 음식물이 식도를 따라 아래로 내려가면 하부식도 조임근이 열리면서 음식물이 위로 들어가고, 이후 하부식도조임근은 닫혀 위의 내용물이 식도로 역류되는 것을 방지해줍니다. 
헬스팁
위식도 역류질환
  하부 식도 조임근이 문제가 되어 위산이 포함된 위의 내용물이 식도로 역류할 경우 식도 벽의 손상과 염증을 일으켜 위식도역류질환을 일으킬 수 있습니다. 
신체명: 신장(Kidney)
정의
횡격막의 아래쪽, 배의 뒤에 위치하며, 우리 몸의 노폐물을 제거해주고 체내 수분과 염분의 양, 전해질 및 산-염기 균형을 조절해주는 역할을 합니다. 
위치
복부의 뒤쪽, 척추의 양 옆에 자리하고 있습니다. 오른쪽 신장은 간 바로 아래, 왼쪽은 가로막 아래, 비장 근처에 위치하고 있으며, 오른쪽 신장이 왼쪽 신장보다 아래에 위치하고 있습니다. 
구조
신장은 길이는 약 10cm, 넓이 약 5cm, 두께 약 3cm, 무게는 약 150g 정도의 강낭콩 모양으로 후복막에 위치하고 있습니다. 
신장 내부에는 약 100만개 이상의 네프론이 밀집해있습니다. 네프론은 사구체와 세뇨관으로 구성되어 있습니다. 사구체는 작은 모세혈관이 뭉쳐있는 것을 말하며, 노폐물을 걸러주는 역할을 합니다. 사구체에서 걸러진 수분과 노폐물은 세뇨관을 통과하게 되는데, 세뇨관을 통과하면서 필요한 성분은 다시 몸 속으로 재흡수되고, 나머지는 농축되어 최종적인 소변이 만들어집니다. 신장은 하루에 약 150L의 혈액을 네프론에서 여과하여 이중 99%의 여과액은 신세뇨관에서 재흡수되고 나머지 1.5L의 농축된 소변을 배출합니다. 
기능
대사 산물의 노폐물을 제거합니다.

체내의 수분과 염분의 양을 조절합니다. 
  혈액과 체액의 전해질 및 산염기 균형을 유지합니다. 
  인체의 체액양 조절과 레닌 호르몬을 통해 혈압 조절을 합니다. 
  비타민 D를 활성화시켜서 인체의 칼슘 섭취와 그 작용에 영향을 줍니다
  적혈구 형성을 자극하는 호르몬을 분비하여 조혈작용을 돕습니다. 
 
헬스팁
신장이식
  우리 몸의 신장은 두 개가 있습니다. 신장이식이나, 신장에 병변이 생겨 한쪽 신장을 절제하더라도 나머지 다른 쪽이 정상이라면 살아가는데 큰 지장은 없습니다. 다만 신장이 하나밖에 없으면 남은 신장이 두 배의 일을 다 해야 하기 때문에 정상적인 크기보다 커질 수는 있으며, 정상인보다 저염식이, 혈압조절, 혈당 조절 등에 신경써서 신장을 보호하는 생활습관을 가지는 것이 필요합니다. 
신체명: 심장(Heart)
정의
가슴의 왼쪽에 위치한 근육으로 된 기관으로 생명 유지에 필수적인 기관입니다. 심장은 산소가 풍부한 혈액을 전신으로 순환하게 해주며, 1분에 60~100회정도 수축합니다. 심장은 2개의 심방, 2개의 심실로 이루어져 있고, 이 사이에 판막이 존재하여 피가 역류하지 않도록 도와줍니다. 
위치
가슴의 왼쪽에 위치하며 흉골을 기준으로 왼쪽으로 2/3, 오른쪽으로 1/3이 위치하게 됩니다. 
구조
심장은 4개의 방으로 이루어져 있습니다. 위쪽에 있는 방 2개를 심방, 아래쪽에 있는 방 2개를 심실이라고 합니다.
심방과 심실은 혈액이 섞이지 않도록 좌, 우 분리되어 있으며 좌심방, 좌심실, 우심방, 우심실로 나뉘어져 있습니다. 
  우심방
상대정맥과 하대정맥으로 들어온 정맥혈을 받아들입니다. 
  우심실
우심방으로 온 혈액을 받아들이고 우심실의 수축으로 혈액을 폐동맥으로 이동시킵니다. 
  좌심방
폐의 모세혈관에서 가스교환이 일어난 후 산소화된 동맥혈을 폐정맥을 통해 받아들입니다. 
  좌심실
좌심방으로부터 동맥혈을 받아들이고 좌심실의 수축을 통해 대동맥으로 혈액을 이동시킵니다. 
  심장판막
4개의 방 사이에는 판막이 존재하는데, 한번 나간 피가 역류하지 않도록 도와주는 역할을 하는 판막들인 삼첨판, 폐동맥판, 승모판, 대동맥판이 있습니다.
  심장벽
심장벽은 심장바깥막, 심장근육층, 심장내막으로 구성되어 있습니다. 심장근육층의 두께는 힘에 따라 변화하는데, 전신으로 혈액을 펌프질해주어야 하는 좌심실을 둘러싸고 있는 근육층이 가장 두껍고 심방의 벽은 상대적으로 얇습니다.
심장내막은 심장의 판막을 덮고 있습니다. 
기능
심장은 수축과 이완을 통해 온 몸에 혈액을 순환시켜 생명유지에 필수적인 역할을 합니다. 온 몸에서 산소를 공급하여 산소가 떨어진 정맥피는 우심방으로 들어오게 되고 이는 우심실을 통해 폐동맥으로 보내집니다. 폐에서 산소 공급을 충분히 받은 혈액은 폐정맥을 통해 좌심방, 좌심실로 들어가 대동맥을 통해 전신으로 공급되게 됩니다. 
 
헬스팁
혈압이란
  혈압은 심장에서 박출된 혈액의 동맥내 압력을 말합니다. 심장이 수축하여 혈액이 동맥속으로 밀려나갔을때의 압력을 수축기 혈압이라고 하고 심장이 확장하여 혈액을 받아들일때의 압력을 이완기혈압이라고 합니다.

혈압측정방법

혈압 측정 전 적어도 5분 이상의 안정이 필요합니다. 
등받이가 있는 의자에 등을 기대고 편하게 앉은 상태에서 혈압을 측정해야 합니다. 
혈압 측정할 팔을 책상위에 올려놓아 심장높이에서 혈압을 측정합니다. 
커프의 하단이 팔꿈치 접히는 선의 위쪽으로 약 2cm 위로 오도록 상완에 위치시킵니다. 커프가 너무 느슨하면 안되고 커프 안으로 손가락 1개 정도 들어갈 여유가 있으면 됩니다. 
혈압은 측정시간, 장소, 자세, 긴장, 활동에 의해 차이가 많이 날 수 있습니다. 그러므로 정확한 혈압 측정을 위해서는 혈압을 2분 간격으로 2번 이상 측정하고 2~3일 간격으로 다시 측정하여야 합니다.
운동, 담배, 커피, 술을 마셨을 경우 정확한 혈압 측정이 불가능합니다. 
신체명: 심장판막(Cardiac valves)
정의
심장 내에 위치하여 혈액이 일정하게 흘러갈 수 있도록 도와주는 역할을 합니다. 심장의 판막은 삼첨판, 승모판, 폐동맥판, 대동맥판으로 구성되어 있습니다.  
위치
심장의 판막은 심장 내에 위치합니다. 
▶삼첨판: 우심방과 우심실 사이
▶폐동맥판: 우심실과 폐동맥 사이
▶승모판: 좌심방과 좌심실 사이
▶대동맥판: 좌심실과 대동맥 사이
 
구조
삼첨판과 폐동맥판, 대동맥판은 3개의 첨판으로 이루어져 있는 반면 승모판은 2개의 첨판으로 이루어져 있습니다. 그리고 삼첨판과 승모판에는 판막아래 구조를 지지하는 낙하산 모양의 인대와 유두근이 있으나 대동맥판과 폐동맥판에는 이런 구조가 없습니다. 
 
기능
심장 내의 혈액 순환에서 혈액이 역류되지 않고 일정하게 흘러갈 수 있도록 도와줍니다. 
  삼첨판
우심방과 우심실 사이에 위치하여 우심실의 혈액이 우심방으로 역류하지 않도록 도와줍니다. 
  폐동맥판
우심실과 폐동맥 사이에 위치하여 혈액 역류를 방지해줍니다. 
  승모판
좌심방과 좌심실 사이에 위치하여 좌심실의 혈액이 좌심방으로 역류하지 않도록 도와줍니다. 
  대동맥판
좌심실과 대동맥 사이에 위치하여 혈액 역류를 방지해줍니다. 
헬스팁
판막이 열고 닫히는데 문제가 생기면 판막 질환이 발생하는데, 판막이 제때 잘 열리지 못할 경우를 협착증, 제때 잘 닫히지 못하여 혈액이 역류되는 경우를 폐쇄부전증이라고 합니다. 

판막 질환이 발생했을 경우 심장의 부담을 줄이고 증상을 호전시키는 약물치료를 할 수 있으나 이는 증상완화지 근본적인 치료가 아니기 때문에 수술적 치료가 필요할 수 있습니다. 심장 판막 수술은 자신의 판막을 보존해서 수술하는 판막성형수술과 인공판막으로 대체하는 판막치환수술이 있습니다.
 
신체명: 어깨(Shoulder)
정의
몸통과 팔을 연결하는 부위를 말하며, 팔의 움직임에 중요한 역할을 합니다. 
위치
몸통과 팔이 연결되는 윗 부분에 위치합니다. 
구조
어깨에는 다양한 뼈, 관절, 근육, 신경, 혈관 등으로 구성되어 있습니다. 
어깨는 상완골, 견갑골, 쇄골의 3개의 뼈로 이루어져 있으며 견갑상완관절, 견쇄관절, 흉쇄관절, 견흉관절, 상완상관절 5가지 관절로 이루어져 어깨의 움직임이 가능하게 합니다. 

어깨를 이루는 근육에는 회전근개라고 하는 4개의 근육과 상완이두근이 있습니다. 회전근개는 극상근, 극하근, 소원근, 견갑하근으로 이루어져 있습니다. 극상근은 가장 많이 사용하는 중요한 근육이며 옆으로 팔을 들어올리는 기능을 합니다. 극하근은 어깨의 외회전 기능을 담당하며, 소원근은 극하근의 기능을 도와주는 역할을 합니다. 견갑하근은 어깨의 내회전을 담당하고, 상완이두근은 팔을 굽히는 역할을 합니다. 이들 근육은 어깨의 안정성을 유지하며 움직임을 자유롭게 할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다. 
  일반적인 자세에서 어깨관절이 약간 위로 향하는 방향으로 놓여있는데, 이로 인해 위팔이 어깨관절면에 자연스럽게 안정되게 됩니다. 위에서 보면 어깨뼈는 30도 정도 앞쪽으로 각을 이루는데, 이는 뒤쪽으로 향하는 빗장뼈와 연결되어 삼각형의 관절 지지대를 형성합니다. 
기능
어깨는 여러 관절과 근육이 존재하여 팔 운동에 중요한 역할을 합니다. 특히 손을 머리 뒤로 보내거나 몸으로부터 멀리 보내는데 핵심적인 역할을 합니다. 
헬스팁
회전근개질환
  회전근개 파열은 외상으로 발생할 수도 있고, 나이가 들면서 퇴행성 변화가 진행되어 파열될 수도 있고, 회전근개와 이를 둘러싼 뼈가 반복적으로 부딪히면서 염증과 마모가 유발되어 생길 수도 있습니다. 회전근개가 파열되면 어깨의 통증과 힘빠짐 등을 경험할 수 있습니다. 
동결견
  어깨 통증을 유발하는 질환 중 동결견이라는 것도 있습니다. 동결견은 어깨가 얼어있는 것처럼 조금만 움직여도 아픈 상태를 말하며 유착성 관절낭염이라고 부르기도 합니다. 
  이 두 가지 질환은 어깨통증을 유발한다는 공통점이 있지만 엄연히 다른 질환입니다. 이 두 질환을 구분할 수 있는 간단한 자가진단방법이 있습니다. 아픈 팔의 운동범위를 아프지 않은 팔의 운동범위가 비교하는 방법인데, 동결견이 생길 경우 어떤 방향으로 팔을 움직여도 어깨 전체에 극심한 통증이 있어 아무리 팔을 올리려해도 잘 올리지 못합니다. 반대로 회전근개 파열은 팔을 움직일때 아프긴 하지만  건강한 팔로 아픈 팔을 올리려하면 올라갑니다. 
신체명: 외음부(Vulva)
정의
여성의 생식기 중 외부에서 보이는 바깥 생식기관을 말하며 불두덩, 대음순, 소음순, 음핵, 요도구, 바르톨린샘, 샅부위 등을 포함합니다. 외음부는 성교를 위한 성적 흥분을 일으키는 기관이며, 외부의 자극으로부터 내부 생식기를 보호합니다. 사춘기가 지나면 이차성징의 징후로 음모가 자라게 됩니다.
위치
양쪽 사타구니 사이에 위치합니다. 
구조
여성의 외음부는 불두덩, 대음순, 소음순, 음핵, 요도구, 바르톨린샘 등으로 구성되어 있습니다.

불두덩
치골을 덮고있는 지방층의 부분으로 사춘기가 되면 음모가 자라나는 부분입니다. 
  대음순
세로 모양으로 항문까지 이루어진 주름을 말하며, 다른 외부 생식기들을 감싸고 있습니다. 대음순은 섬유조직과 지방조직으로 이루어져 있고 아포크린선을 가지고 있습니다. 
  소음순
대음순 안쪽의 주름진 피부로 피부에 윤활제 역할을 하는 분비물을 생산하는 피지선을 가지고 있습니다. 
  음핵
소음순의 결합부 위쪽에 존재하며 여성의 발기조직입니다. 
  요도구
음핵과 질 입구 사이에 있으며 방광에 저장된 소변이 몸밖으로 배출되는 통로입니다.
  바르톨린샘
질 밑에 있는 2개의 선 분비기관이며 성적 자극이 있을 시 다량의 분비물을 배출하여 윤활제 역할을 합니다. 
기능
외음부에는 지방이 많이 분포하고 있어 외부의 자극으로부터 내부 생식기를 보호하는 역할을 하며 성기능과 관련된 역할을 하여 성적 자극 시 윤활액을 분비하고 성적 흥분을 일으켜 성교가 가능하게 합니다. 
헬스팁
외음부의 가려움증을 호소하는 여성분들이 많습니다. 외음부의 가려움증은 염증성 질환이나 질염, 기계적 자극, 화학적 자극에 의해 유발될 수 있고, 감염질환이 있는 경우에도 유발될 수 있습니다. 또한 폐경으로 인한 변화로 가려움증을 호소할 수 있습니다. 외음부를 깨끗하게 세척하고 잘 건조해주고, 꽉 끼는 옷을 피하는 등 가려움증을 예방할 수 있는 방법이 있지만 심할 경우 항생제 치료가 필요할 수 있으므로 병원에 내원하여 의료진과 치료방법을 상의하여야 합니다. 
신체명: 위(Stomach)
정의
입에서 식도를 거쳐 보내진 음식물을 일시적으로 저장하고 소화하는 주머니 모양의 소화기관입니다. 
위치
배의 왼쪽 윗부분, 왼쪽 갈비뼈 아래에 위치하며 위로는 식도와 연결되고 아래로는 십이지장과 연결되어 있습니다. 위 전체의 5/6정도, 기저부와 대만곡 부위는 중앙선에서 약간 왼쪽으로 치우져있고 위의 좁고 가느다란 소만곡과 유문부위는 오른쪽으로 치우쳐있습니다. 
구조
위벽은 점막층, 점막하층, 근육층, 장막층으로 구성되어 있으며 점막하층에 혈관과 신경이 위치하고 있습니다. 위는 자율신경계의 지배를 받습니다. 교감신경이 자극되면 위의 연동운동을 억제하고 위액 분비를 감소시킵니다. 

위는 분문부, 위저부, 위체부, 유문부로 나놀 수 있습니다. 분문부는 식도와 연결되는 상부의 좁은 부위입니다. 위저부는 왼쪽에 돌출된 부위이며 가로막과 닿는 부위입니다. 위체부는 위의 대부분을 차지하며 위의 중심을 이루는 부분입니다. 유분부는 깔때기모양으로 되어 있고 십이지장과 연결된 부분이며 유문괄약근이 있어 역류를 방지해줍니다. 
위선은 점액세포, 주세포, 벽세포로 구성되어 있습니다. 점액세포에서는 알칼리성의 점액을 분비하여 위산으로부터 위 점막을 보호해줍니다. 주세포에서는 단백분해효소인 펩신을 분비하고 벽세포는 주로 위체부에 존재하며 염산과 내인자를 분비합니다. 
기능
위는 식도를 통해 들어온 음식물을 일시 저장하고 위 운동과 소화액이 포함된 위액을 분비하여 음식물을 잘게 부수어 소화시키는 기능을 합니다. 위에서 분비되는 위액은 강한 산성을 띄는 액체로 단백질 소화에 필요한 펩신의 활성을 도우며 살균 작용도 수행합니다. 
헬스팁
위장 점막이 손상되면 위궤양이 발생합니다. 위궤양이 발생하면 복통, 속쓰림, 메스꺼움, 체중 감소, 구토, 체한 증상이 지속될 수 있습니다. 궤양을 방치하게 되면 천공의 위험이 있을 수 있고 만성적인 궤양은 암으로 발전할 가능성이 있기 때문에 적절한 관리와 치료가 필요합니다. 위궤양은 저절로 치유되는 경우도 있지만 헬리코박터균에 대한 치료가 이루어지지 않을 경우 절반 이상에서 재발하는 것으로 알려져 있으므로 위궤양이 있거나 이전에 앓았던 적이 있다면 헬리코박터균에 대한 검사 및 치료를 시행할 수 있습니다. 
신체명: 유방(Breast)
정의
유방은 남성과 여성 모두에게 존재하나 여성에게 있어 성장과 분만 후 수유기능을 수행하기 때문에 역활과 의미가 더 큽니다. 유방은 가슴골의 두번째부터 여섯번째까지 위치한 인간의 젖샘으로 유선과 지방세포로 이루어져 있습니다. 유방은 사춘기때 발달하기 시작하며 폐경 후에는 위축되게 됩니다. 
위치
수직으로는 가슴골의 두번째에서 여섯번째에 이르며 수평으로는 흉추에서 겨드랑이 중심선에 위치하고 있습니다. 
구조
유방의 모양은 개인에 따라 다양하지만 보통 반구형입니다. 여성의 유방은 사춘기를 거치면서 에스트로겐과 프로게스테론의 자극으로 발달하며 나이가 들고 폐경이 진행되면 유선 조직은 점점 퇴화하고 체내 지방으로 대치되어 탄력을 잃고 위축되게 됩니다. 
유방은 약 15~20개의 유엽으로 이루어져 있고 유엽은 여러개의 소엽으로 나뉘어지며 소엽은 유선관으로 연결되어 있습니다. 소엽에서 만들어진 모유는 유선관을 통해 유두로 배출됩니다. 아기가 젖을 빨면 옥시토신에 의해 사출반사가 일어나 모유가 분출됩니다. 
유두는 유즙을 전달해주는 통로입니다. 유륜은 유두 주위를 검게 둘러싼 부분을 말하며 여기에는 몽고메리선이 존재합니다. 임신동안 유륜의 몽고메리선은 더 커져 세척과 윤활 물질을 분비하여 유두를 보호합니다. .몽고메리선의 크기가 커지면 유륜이 커지고 색이 짙어지고 여드름 같은 돌기들이 생기면서 모양도 변화하게 됩니다. 
기능
유방은 임신 기간 중 에스트로겐, 프로게스테론, 프로락틴 호르몬의 작용으로 유방의 내부 조직이 발달해 모유를 생산합니다. 그리고 여성에게 있어 여성적인 아름다움의 상징일뿐만 아니라 성감대의 기능을 수행합니다. 
헬스팁
여성은 유방 자가검진을 통해 유방의 이상을 확인하는 것이 좋습니다.

유방 자가검진은 생리가 끝난 후 2~7일 후 유방이 가장 부드러울때 시행해야 합니다. 자궁을 제거하였거나 폐경이 된 여성의 경우 매월 일정한 날을 정하여 정기적으로 자가검진을 하는 것이 좋습니다. 
  처음에는 거울앞에서 유방상태를 관찰하고, 다음으로 앉거나 서서 촉진해보고 마지막으로 누워서 촉진해보아야 합니다. 자가검진 시 유방의 크기와 대칭성, 덩어리가 있는지, 함몰된 곳이 있는지, 피부색은 괜찮은지, 부종이 있는지를 확인해야 합니다. 그리고 유두의 크기와 모양, 방향, 분비물이 있는지 등을 확인해야 합니다. 
신체명: 음경(Penis)
정의
남성의 외부생식기관을 구성하는 신체기관으로 치골궁의 인대와 부착해있으며, 곤봉 모양을 하고 있습니다. 음경은 소변을 배설하고 성교를 가능하게 하며, 정액과 소변이 배출되는 통로입니다.
위치
서혜부가 만나는 지점에 위치합니다.
구조
음경의 내부에는 뼈가 없고 해면체라는 조직으로 이루어져있습니다. 음경 해면체에 혈액이 차서 발기가 되면 크기가 커지면서 딱딱하게 굳어져 성교가 가능하게 됩니다. 요도 해면체 안쪽으로 요도가 있으며, 끝에는 귀두가 있습니다. 음경의 피부는 피하지방이 거의 없어 매우 얇고 귀두 중심으로는 주름이 형성되어 있습니다. 음경은 음낭으로 쌓인 고환, 부고환과 연결되어 있으며 내부는 정관이 요도와 연결되어 있습니다. 
기능
성교를 가능하게 하며 정액을 사정하는 통로이자 소변이 나가는 통로의 역할을 합니다.
헬스팁
요도하열
  요도하열은 남아에게 발생할 수 있는 질병으로 요도입구가 음경의 끝 부분이 아닌 아래쪽에 위치한 경우를 말합니다. 이는 임신 중 태아의 여러 기관이 형성될때 요도를 감싸고 있는 조직이 제대로 발달되지 않아 생길 수 있는데, 최근 환경호르몬의 영향으로 발생률이 증가는 추세입니다.
요도하열이 발생하면 영유아시기에는 문제가 없을 수 있으나 아이가 커가면서 배뇨에 문제가 생겨 심하면 앉아서 배뇨를 해야 합니다. 그리고 성행위가 불가능할 수 있고, 질내 정액사정이 불가능할 수 있으므로 불임의 원인이 되기도 합니다. 요도하열은 대개 수술로 치료가 가능하며 보통 1세 이전에 외과적 수술로 치료하게 됩니다. 
신체명: 인대(Ligament)
정의
뼈와 뼈 사이 연결부위에 위치한 섬유성 결체조직으로 관절의 안정성을 유지해주는 역할을 합니다. 
위치
뼈와 뼈 사이 연결부위에 위치합니다. 
구조
인대는 뼈와 뼈 사이에 직, 간접적으로 부착하며 섬유성 조직으로 이루어져 있습니다. 대부분 제1형 교원섬유 사이에 섬유모세포가 배열된 구조를 가지며, 탄력성을 가져 외부 충격을 완화시켜주는 역할을 합니다. 
기능
뼈가 탈골되지 않도록 결합시켜주고, 섬유조직으로 구성되어 있어 외부의 충격에도 잘 견딜 수 있도록 도와줍니다. 
헬스팁
십자인대손상
  무릎 부상, 인대의 부상 중 흔한 것이 십자인대의 염좌 혹은 파열입니다. 이는 운동선수들에게 많이 나타납니다. 십자인대는 무릎 관절 안에 존재하는데 전방 십자인대와 후방 십자인대가 X자 모양으로 교차하고 있어 무릎관절의 앞뒤 움직임에 관여합니다. 
십자인대 파열의 경우 비수술적 치료와 수술적 치료가 있습니다. 비수술적치료는 보조기 착용이나 물리치료, 재활치료가 있으며, 수술적 치료는 인대재건술이 있습니다. 
신체명: 인두(Pharynx)
정의
혀의 뒷부분부터 식도 사이에 위치한 짧은 관으로 코인두, 입인두, 후두인두 세 부분으로 나눌 수 있습니다. 인두는 음식물이 넘어가는 통로이면서 호흡 시 공기가 넘어가는 통로이기도 하며 공기와 음식이 섞이지 않고 후두와 식도로 잘 넘어갈 수 있게 구분하는 역할을 합니다. 
위치
혀의 뒷부분부터 시작해 식도 사이에 위치하고 있습니다. 
구조
인두는 위에서부터 코인두, 입인두, 후두인두로 구분할 수 있습니다. 코인두는 인두의 위쪽 1/3에 해당하는 부위로 뇌의 기저부부터 입천장까지 이어진 부분입니다. 구인두는 인두의 가운데 부위로 구강뒤에 위치하며 연구개, 구개편도, 구개수, 설편도, 혀뿌리 등이 입인두에 포함됩니다. 후두인두는 인두의 가장 아랫부분으로 아래로 식도와 연결되고 앞쪽에는 후두가 위치합니다.
기능
음식물의 통로
삼킴기능과 관련된 여러 근육과 신경이 발달되어 있어 음식물을 삼키는 역할을 합니다. 음식물이 넘어갈때 후두덮개가 덮여 후두로 음식물이 넘어가는 것을 막아줍니다.
  공기의 통로
코인두는 코와 연결되어 공기가 지나가는 통로가 됩니다. 
  중이압의 유지
코인두의 양 측면에 이관의 입구부가 위치하며 이는 중이압 조절기능에 중요한 역할을 합니다. 

면역 기능
인두에는 여러 편도조직이 분포하여 면역기능을 수행합니다. 
▶발성의 도움 : 인두는 공명과 조음기능에 중요하게 관여하는 기관입니다.
헬스팁
편도염
  목이 아프면서 열이나는 질환 중 가장 많은 것이 편도염입니다. 편도염에 걸리면 침이나 음식물을 삼킬때 목이 아프고, 편도가 빨갛게 부어있는 것을 눈으로 확인할 수 있습니다. 편도염일 경우 일반적인 감기와 치료방법이 동일하나 만성적으로 편도염이 재발하는 경우 심장 등 다른 장기에도 합병증을 유발할 가능성이 있기 때문에 편도절제술을 시행할 수도 있습니다. 
신체명: 입(Mouth)
정의
입술에서 입인두 앞까지 위치하는 소화관의 첫 부분으로 저작, 소화, 미각, 구음작용의 역할을 수행합니다. 
위치
입술에서 입인두의 앞까지 위치합니다. 
구조
입은 소화관의 첫 부분으로 앞은 입술, 옆은 볼, 위는 경구개와 연구개 아래는 구강바닥으로 이루어져 있습니다. 구강의 기저면에는 침샘인 혀밑샘이 위치해 있으며, 상악골과 하악골의 치조골에는 치아가 배열되어 있고, 구강의 측면에는 귀밑샘과 턱밑샘이 있습니다. 
기능
저작
구강 내의 치아와 혀는 섭취한 음식물을 잘게 부순 후 인두를 통해 식도로 지나가게 하는 역할을 합니다. 
  소화
구강점막세포의 침샘에서 분비한 침이 구강 내 윤활작용을 하고 침과 음식물이 섞이면서 탄수화물의 1차 소화가 이루어집니다. 
  미각기능
구강 내 혀에 존재하는 미뢰를 통해 맛을 느낄 수 있게 합니다. 
  구음작용
모음의 소리가 공명되고, 음색을 주며, 혀와 연구개, 입술, 볼 등의 운동에 의해 자음을 발음할 수 있게 합니다. 
헬스팁
입냄새의 원인은 구강내 원인과 구강외 원인으로 나눌 수 있습니다. 구강내 원인은 설태, 치석, 치주염, 충치, 구강건조증이 있고, 구강 외 원인으로 코질환, 폐질환, 당뇨, 간질환 등 전신질환이나 흡연, 음주 등이 있습니다. 그러므로 치아, 잇몸, 혀닦기를 잘해 구강 청결을 유지하는 것만으로도 구취를 예방할 수 있습니다. 
신체명: 자궁(Uterus)
정의
진골반의 안쪽에 위치한 서양배 모양의 근육조직으로 임신을 유지하고 출산을 가능하게 합니다. 
위치
자궁은 진골반의 안쪽에 위치하며 앞에는 방광, 뒤에는 직장이 위치하고 있습니다. 
구조
자궁은 약 7~10cm 정도, 무게는 약 50~60g의 서양배 모양의 근육조직으로 이루어져 있습니다. 자궁의 하부 1/3을 자궁경부, 상부 2/3를 자궁체부라고 합니다.
자궁벽은 장막, 근육층, 내막으로 이루어져 있으며 자궁의 근육층은 임신 시 태아의 발육에 따라 서서히 발달하여 커지게 되며 분만 후에는 원래의 크기로 되돌아갑니다.
자궁경부는 자궁의 제일 아래쪽에 위치하고 있고 바깥으로는 질과 연결되어 있는데 근육조직으로 구성된 자궁체부에 비하면 신축성이 있습니다. 
기능
수정란이 착상하고 태아를 성숙하게 하여 임신을 유지해주고 분만 시 자궁수축을 통해 출산을 가능하게 합니다. 
헬스팁
우리나라에서 30세 이상의 여성에게 자궁경부암 검사를 무료로 실시하고 있습니다. 자궁경부암 검사는 다른 말로 자궁경부세포진검사(Pap smear)라고 합니다. 자궁경부암 검사는 질경을 질 내부로 삽입하여 자궁경부를 노출시킨 다음 작은 면봉을 이용해 자궁경부 표면의 세포를 채취하여 현미경으로 세포 이상 유무를 확인하게 됩니다. 간단하게 수행할 수 있는 비침습적인 검사이며, 생리기간에는 검사를 피하는 것이 좋습니다. 
신체명: 자율신경계(Autonomic Nervous System)
정의
말초신경계통에 속하는 신경계로 우리 몸 속의 장기와 심장, 외분비샘, 내분비샘을 통제하여 우리 몸의 환경을 일정하게 유지하는 역할을 합니다. 자율신경계는 교감신경과 부교감신경으로 나눌 수 있습니다. 교감신경은 위급한 상황에 빠졌을 경우 빠르게 대처할 수 있도록 도와주는 역할을 하며 부교감신경은 위급한 상황에 대비하여 에너지를 저장해두는 역할을 합니다.
위치
우리 몸의 전신에 분포하고 있습니다. 
구조
말초신경계는 중추신경계 안에 있는 절전신경세포와 중추신경계 밖에 있는 절후신경세포로 나뉘어집니다. 교감신경의 절전신경세포는 흉추 1번에서 요추 2번까지 위치하며 부교감신경의 절전신경세포는 천추2번~4번에 위치합니다. 이 절전신경세포는 여러개의 절후신경세포와 연결되어 신체 여러 부위의 기능을 조절하게 됩니다. 교감신경은 절전신경의 길이가 짧고 부교감 신경은 절후신경의 길이가 짧습니다. 교감신경절후신경세포에서 분비되는 신경전달물질은 노르에피네프린이며 부교감신경절후신경세포에서 분비되는 신경전달물질은 아세틸콜린입니다. 
기능
교감신경과 부교감신경은 서로 반대 작용을 하면서 우리 몸의 환경을 일정하게 유지하는 역할을 합니다. 

교감 신경
척수의 중간 부분에서 나와 여러 내장기관에 분포하며 위급한 상황에 빠졌을 경우 빠르게 대처할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다. 교감신경 흥분 시 동공은 확장되고 땀의 분비가 촉진되며 심장박동수가 증가하고 혈관은 수축합니다. 또한 기관지가 확장되며 위장관 운동은 저하됩니다. 
  부교감 신경
중뇌와 연수 및 척수의 꼬리부분에서 나와 각 내장기관에 분포하며 위급한 상황에 대비하여 에너지를 저장해두는 역할을 합니다. 부교감신경 흥분 시 동공은 수축하고 땀 분비는 감소하며 심박동수는 감소하고 일부 혈관이 확장될 수 있습니다. 또한 기관지는 수축하며 위장관 운동이 촉진됩니다. 
헬스팁
교감신경에는 심장박동수와 심장박동 세기를 증가시키며 혈관을 수축시키는 작용이 있습니다. 이러한 기능을 역이용하여 만든 약물이 교감신경차단제이며 고혈압의 치료약제로 사용됩니다.
신체명: 전립선(Prostate)
정의
방광아래에 위치하여 요도를 둘러싸고 있는 남성의 생식기관으로 정액을 생성하여 정자의 운동을 돕는 역할을 합니다.
위치
방광아래에 존재하며 위로는 방광경부에 고정되어 있고 아래로는 비뇨생식격막으로, 앞으로는 치골전립선인대로 고정되어 골반강내 깊숙히 위치합니다. 
 
구조
전립선은 정맥총과 탄성 섬유가 풍부한 결합조직에 의해 둘러쌓여 있으며 정상 성인의 전립선 무게는 약 15~20g, 길이는 4cm 정도 됩니다. 전립선은 선 조직과 이를 둘러싼 섬유근 조직으로 이루어진 기간이며 요도를 중심으로 동심원 형태로 배열되어 있고 15~30개의 도관이 전립선 요도와 연결되어 있습니다. 
기능
전립선은 정액의 일부(30%)를 생성하며 전립선에서 분비하는 전립선액은 정자에게 영양을 공급하고 운동능력을 향상시켜줍니다. 그리고 전립선액에는 구연산과 아연성분이 많아 요로에 존재하는 세균을 죽이는 살균작용을 함으로써 요로감염을 예방하는 역할을 합니다. 
헬스팁
양성 전립선 비대증
  남성은 나이가 들면 전립선 내부에 비대성 병변이 생기기 시작합니다. 전립선비대증은 60대 이상의 남성의 50% 이상에서 경험하게 될 정도로 매우 흔한 질환입니다. 전립선은 방광출구를 둘러싸고 있기 때문에 전립선비대증이 생기게 되면 이 부위가 압박되어 요도가 좁아져 소변줄기가 가늘어집니다.
그리고 밤에 소변을 보기 위해 자주 일어나게 되고 소변 보는데 이전보다 시간이 더 많이 소요될 수 있습니다. 처음에는 경미한 증상으로 시작했으나 지속적으로 진행되면 방광기능 회복이 어려울 수 있고 신장기능도 저하될 수 있으므로 적절한 치료가 필요합니다. 전립선비대증은 약물치료, 시술이나 수술적 치료를 수행할 수 있습니다. 
신체명: 조혈모세포(Hematopoietic stem cell)
정의
우리 몸의 뼈안에 존재하는 골수에서 생성되는 세포로 적혈구, 백혈구, 혈소판을 생산하는 역할을 합니다. 대부분 조혈모세포는 주로 골수에 있으나 말초혈액에도 소량 존재하고 신생아의 제대혈에도 존재합니다. 조혈모세포에 이상이 생겨 질환이 발병할 경우 조혈모세포를 이식함으로써 질환을 치료할 수 있습니다. 
위치
우리 몸의 뼈 안에 골수에 주로 존재하며, 말초혈액과 신생아의 제대혈에도 소량 존재합니다.
구조
조혈모세포는 다른 세포와는 다르게 CD34 표지자가 양성을 띄는 구조적인 특징을 지내고 있습니다. 
기능
조혈모세포는 적혈구, 백혈구, 혈소판을 생산합니다. 조혈모세포는 자가복제능력이 있어 지속적인 조혈작용이 가능합니다.
헬스팁
조혈모세포이식
  조혈모세포는 어디에서 채취하느냐에 따라 골수 조혈모세포이식, 말초혈액 조혈모세포이식, 제대혈 조혈모세포이식으로 나눌 수 있습니다. 최근 제대혈 조혈모세포에 대한 관심이 높아지고 있는데, 제대혈 조혈모세포는 분만 후 제대나 태반에서 채취하게 됩니다.
  조혈모세포는 누구에게 채취하느냐에 따라 자가 조혈모세포이식과 동종 조혈모세포이식으로 나눌 수 있습니다. 자가 조혈모세포이식은 자신의 골수나 말초혈액에서 조혈모세포를 채취한 후 보관하였다가 필요 시 이식하는 방법이며, 동종 조혈모세포이식은 자신이 아닌 다른사람에게 조혈모세포이식을 공여받는 방법인데, 이 방법은 이식거부반응 등의 면역학적인 문제가 발생할 수 있습니다. 
신체명: 중추신경계(Central nervous system)
정의
우리 몸의 신경계는 중추신경계와 말초신경계로 분류할 수 있습니다. 중추 신경계는 뇌와 척수로 구성되어 있으며 우리 몸에서 느끼는 감각을 수용하고 조절하며 운동, 생체 기능을 조절하는 중요한 기능을 수행합니다. 
 
위치
중추신경계는 뇌와 척수로 구성되는데 뇌는 머리뼈의 안쪽에 위치하고 척수는 척주관 안에 위치합니다. 
구조
뇌는 대뇌, 간뇌, 중뇌, 소뇌, 연수로 이루어져 있으며 연수의 끝은 척수와 연결되어 있습니다. 대뇌는 두개골로 둘러쌓여있고 뇌척수액이 흐르고 있어 외부의 충격으로부터 보호받고 있습니다. 대뇌 단면의 바깥부분은 회백질로 이루어져 있고 신경세포체가 많이 모여있습니다. 속부분은 백질로 이루어져 있으며 신경섬유가 존재하고 있습니다. 
  척수는 척주관속에 위치하고 있으며 대뇌와는 반대로 바깥부분이 백질로 이루어져있고 신경섬유가 존재하며, 안쪽부분은 회백질로 신경세포체와 시냅스가 모여 있습니다. 척수는 길이는 약 45cm, 무게는 25g 정도이며 나오는 부위에 따라 목분절, 가슴분절, 허리분절, 엉치분절, 꼬리분절로 나눌 수 있습니다. 척수도 척추뼈와 뇌척수액을 통해 외부의 충격으로부터 보호받고 있습니다. 
기능
뇌는 대뇌, 소뇌, 뇌간으로 나눌 수 있으며 각각의 기능에는 차이가 있습니다. 

대뇌
뇌의 대부분을 차지하며 좌우 2개의 반구로 구성되어 있습니다. 감각, 지각, 운동, 기술, 상상력, 추리력, 언어능력, 통찰력 뿐만 아니라 자율신경계 조절, 호르몬 조절, 항상성 유지 등의 기능을 수행합니다. 
  소뇌
대뇌의 아래쪽에 위치하며 뇌 전체의 10%정도를 차지합니다. 몸의 자세와 근육 긴장도를 교정하여 보다 정밀한 운동이 가능하도록 해며 평형감각을 담당하여 자세를 유지시켜 줍니다. 
  뇌간(뇌줄기)
대뇌반구와 소뇌를 제외한 나머지 부분을 말하며 수많은 신경섬유로 구성되어 있습니다. 
  중뇌(중간뇌)
몸의 균형을 유지하고 안구운동, 홍채조절과 같은 시각반사와 청각반사에 관여하게 됩니다. 
  교뇌(다리뇌)
중간뇌와 숨뇌 사이에 존재하며 소뇌와 대뇌 사이의 정보전달을 도와주고 얼굴과 눈을 움직임에 관여합니다. 
  연수(숨뇌)
척수와 다리뇌 사이에 존재하며 호흡, 순환운동의 조절을 담당합니다.
  척수
척수는 우리 몸에서 느낀 감각을 대뇌로 전달하고, 대뇌로부터 받은 운동명령을 우리 몸으로 전달하여 우리 몸의 신경계와 뇌를 연결시키는 역할을 합니다. 
헬스팁
어지럼증은 말초신경계의 문제로 발생할 수 있지만, 중추신경계의 문제로도 발생할 수 있습니다. 보통 어지럼증은 갑작스럽게 일어나면서 뇌혈류가 감소되어 나타나는데, 빈혈이나 기립성 저혈압, 심장의 기능이 저하되었을때 이런 증상을 흔히 경험할 수 있습니다. 말초신경계의 문제로 생긴 어지럼증보다 중추신경계의 문제로 발생하는 어지럼증이 더 위험합니다. 중추신경계의 문제로 발생하는 어지럼증은 뇌혈관질환으로 인해 발생한 경우가 많습니다. 이를 방치할 경우 질병이 진행되어 뇌기능에 문제가 생길 수 있고 그로 인해 언어장애, 운동장애 등을 유발될 수 있으므로 초기에 적극적인 조치가 필요합니다.
 
신체명: 질(Vagina)
정의
여성의 자궁과 외음부를 연결해주는 통로의 역할을 하는, 근육으로 이루어진 외부생식기관입니다. 질은 월경을 배출하는 통로이며, 분만 시 아기가 나오는 길이기도 하고, 성교 시 남성의 생식기가 삽입되는 부위이기도 합니다. 
위치
질은 여성의 자궁과 외음부를 연결해주는 통로로 45도 각도로 위치하고 있습니다. 앞은 방광과 요도, 뒤는 직장과 밀접하여 위치합니다.
구조
질은 근육으로 구성되어 있으며 질벽은 근육층, 결합조직, 점막층으로 구성되어 있습니다. 그 중 점막층은 여러개의 상피세포로 이루어져 있고 주름이 잡혀있어 늘어날 수 있습니다. 질의 직경은 약 2~3cm 정도이며 질의 상부에는 자궁경부가 위치하고 하부에는 처녀막이 있어 질구 자체는 좁습니다. 
기능
질은 월경 시 월경혈이 배출되는 통로의 역할을 합니다. 그리고 분만시에는 아기가 나오는 길인 산도의 역할을 하고, 성교 시 남성의 생식기가 삽입되고 사정이 이루어지는 부위이기도 합니다. 질에서는 무색무취의 ph 3.5~4.5의 약산성인 분비물을 내보냄으로써 외부 세균의 침입을 막아내는 역할을 합니다.
 
헬스팁
질염
  여성들이 산부인과를 찾는 가장 흔한 질병이 질염입니다. 여성의 질에서는 무색무취의 정상적인 분비물이 나오는데, 이 분비물은 월경주기에 따라 형태와 점도가 다양합니다.
배란, 원경전, 임신, 피임약을 복용했을때는 갈색을 띈 분비물이 나올 수 있고 배란기에는 끈적거리는 맑은 분비물이 나옵니다. 만약 분비물이 평소보다 많아지고 분비물에서 냄새가 나고 외음부가 화끈거리고 가렵고 통증이 있다면 질염을 의심할 수 있습니다. 질염을 일으키는 원인균에는 트리코모나스, 칸디다, 임질균, 클라미디아, 헤르페스 바이러스 등이 있습니다.
 
신체명: 척추(Vertebra)
정의
척추는 몸의 중심을 이루고 기둥의 역할을 수행하는 기관으로 우리 몸은 33개의 척추뼈로 구성되어 있습니다. 
위치
척추는 우리 몸의 중심을 이루고 기둥의 역할을 수행하는 기관으로 위쪽으로는 머리를 받치고 아래쪽은 골반과 연결되어 있습니다.
 
구조
척추는 33개의 척추뼈로 구성되고, 척추뼈는 각각 경추 7개, 흉추 12개, 요추 5개, 천추 5개, 미추 4개로 구성되어 있습니다. 성인이 되면 천추와 미추는 하나로 합쳐져 천골과 미골을 형성하게 됩니다. 척추뼈는 경추 1번, 2번, 천추, 미추를 제외하고는 공통적인 구조를 가집니다. 경추 1, 2번은 머리뼈를 떠받치기 위해 변형되었으며 목의 자유로운 움직임을 가능하게 합니다. 그 이외의 척추뼈는 척추체와 척추경, 추궁판, 관절돌기로 구성되어 있습니다. 

척추 주변의 근육은 척추를 지지하고 보호하고 운동이 가능하게 하는 역할을 합니다. 척추에는 7종류의 인대가 있는데, 이들은 탄력섬유로 되어있어 척추를 보호하고 균형을 잡아줍니다. 그리고 척추에는 혈관이 분포하고 있으며, 척수 신경이 분포하고 있어 감각정보를 뇌에 전달하고 뇌로부터 받은 명령을 조직에 전달하는 역할을 수행합니다. 척추의 형태는 직선이 아닌 S자 형태로 완만한 곡선을 이루고 있습니다. 척추는 추간판으로 연결되어 있는데, 이들은 몸을 움직일때 운동방향에 따라 늘어나기도 하고 충격을 흡수하는 역할을 하기도 합니다. 
기능
척추는 몸통을 지지하고, 몸을 움직이는데 도움을 주며, 척수 및 척수신경을 보호합니다.
헬스팁
척추측만증
  앞에서 보았을때 척추가 좌우로 휘어져있거나 옆에서 보았을때 척추가 앞뒤로 휘어져있는 것을 척추측만증이라고 합니다.
척추측만증은 대게 통증은 동반하지 않으나 미용적인 문제가 있을 수 있고, 만곡의 각도가 심할 경우 호흡기나 순환기에 영향을 끼칠 수 있으므로 치료가 필요할 수 있습니다. 척추 측만증은 앞에서 봤을때 양쪽 어깨 높이가 다르고 뒤에서 봤을때 척추가 휘어지고 견갑골이 튀어나온 것을 보고 진단할 수 있습니다. 척추측만증은 보조기를 통해 교정치료를 할 수 있고 심할 경우 수술적 치료를 시행할 수 있습니다. 
신체명: 추간판(Intervertebral disc)
정의
척추뼈 사이를 연결해주는 강한 연결조직으로 척추의 운동과 충격을 완화시켜주는 역할을 합니다.
위치
우리 몸의 척추뼈 사이에 위치합니다. 
구조
추간판은 질긴 외부층인 섬유륜과 중심부에는 젤리같은 수핵으로 이루어져 있습니다. 추간판의 중심부에는 혈관이 존재하지 않으며 드나드는 체액을 따라 산소와 영양분, 노폐물이 교환됩니다.
기능
척추뼈를 연결해주는 인대의 역할과 척추의 운동중심점 역할을 수행하고, 척추의 충격을 완화시켜주는 역할을 합니다
헬스팁
추간판탈출증
  나이가 들면서 퇴화하거나 외상으로 인해 디스크 안에 있는 수핵이 섬유륜의 틈을 통해 빠져나가게 되면 주변 신경을 압박하고 염증반응이 일어나게 되는데 이를 추간판탈출증이라 합니다. 추간판 탈출증의 경우 통증, 저린느낌, 마비된 느낌이 들수 있고, 탈출된 추간판이 운동신경을 압박할 경우 근력이 저하될 수 있으며 심하면 마비를 유발할 수 있습니다. 추간판 탈출증은 탈출된 추간판이 어느 신경을 누르느냐에 따라 증상이 달라질 수 있습니다. 
추간판탈출증의 가장 흔한 형태는 요추 추간판탈출증과 경추 추간판탈출증이며 요추 추간판탈출증은 좌골신경통, 경추 추간판탈출증은 견갑골 통증이 특징적입니다. 추간판탈출증의 치료는 약물치료, 물리치료, 운동요법, 경막외 주사, 신경근차단술과 같은 비수술적 치료와 수술적 치료를 시행할 수 있습니다. 
신체명: 췌장(Pancreas)
정의
위장의 뒤쪽에 위치한 후복막 장기로 소화기관 중 하나입니다. 췌장은 소화효소를 분비해 음식물을 소화시키는 기능과 우리 몸의 혈당을 조절하는 인슐린과 글루카곤 호르몬을 분비하는 기능을 수행합니다. 
위치
췌장의 앞으로는 횡행결장과 위가, 아래쪽으로는 소장과 인접해있습니다. 췌장의 머리부위에는 하대정맥과 복부대동맥과 인접하며 몸통은 상장간막동맥, 상장간막정맥과 인접하며 꼬리부위는 좌측신장과 비장과 인접해있습니다.
 
구조
췌장은 약 15cm, 무게는 약 100g 정도로 가늘고 긴 모양이며 머리, 몸통, 꼬리의 3부분으로 나눌 수 있습니다.
췌장세포에서는 췌액을 만들어 췌관을 통해 십이지장으로 분비하는데, 췌관이 십이지장으로 연결된 부위를 바터팽대부라고 합니다. 여기서는 췌장액 뿐만 아니라 간에서 만들어진 담즙도 함께 배출되는 통로로 췌장에 문제가 발생하면 담즙 배출 또한 함께 장애가 생길 수 있어 황달이 동반될 수 있습니다. 
췌장에는 랑게르한스섬이라는 구조가 있는데, 이 랑게르한스섬은 알파세포와 베타세포가 있어 글루카곤과 인슐린을 분비하여 신체 대사를 조절합니다. 
기능
췌장은 외분비기능과 내분비기능을 함께 수행합니다. 췌장은 췌관을 통해 췌장액을 분비하는 외분비기능을 주로 수행하며, 여기서 분비된 췌장액은 담즙과 만나 소장으로 흘러들어가 소화를 도와주는 역할을 합니다. 췌장의 내분비기능은 랑게르한스섬에서 이루어지는데, 랑게르한스섬의 알파세포에서는 혈당을 높이는 글루카곤을 분비하고 베타세포에서는 혈당을 낮추는 인슐린을 혈중으로 분비하여 우리 몸의 혈당을 조절합니다.  
헬스팁
췌장암
  췌장암은 조기 진단이 어려워 암 중에서 예후가 좋지 않은 것으로 알려져있습니다. 췌장암은 초기에 증상이 잘 나타나지 않고, 증상이 나타나더라도 식욕감소, 체중감소, 복통 등 비특이적인 증상이기 때문에 조기 진단이 어렵습니다.
또한 췌장의 위치가 후복막이고 주변에 혈관이 많이 존재해 진단 당시 이미 전이가 되어있을 가능성도 많습니다. 그러나 췌장암 중 머리쪽에 생긴 암은 황달이 나타날 수 있으므로 체부나 꼬리부분에 생긴 것보다는 빨리 발견될 수는 있습니다. 
신체명: 치아(Teeth)
정의
입안의 위턱과 아래턱에 박혀있는 단단한 기관으로 음식물 섭취 시 음식물을 잘게 부수고 저작을 원활하게 하여 소화흡수를 촉진시키는 기관입니다. 보통 사람의 치아는 성장하면서 한번 교체하게 되며 이에 따라 유치와 영구치로 나눌 수 있습니다. 사람의 영구치는 32개입니다.
위치
입안의 위턱과 아래턱에 위치하고 있습니다. 
구조
치아는 법랑질, 상아질, 백악질, 치은, 치수, 치주막, 치근, 치근관, 치조골로 이루어져 있습니다. 
  법랑질
치아관을 덮는 단단한 회백색 반투명의 물질로 겉에서 보이는 치아의 하얀색 부위입니다. 법랑질에는 신경이 없기 때문에 법랑질을 침범한 충치는 치통이 없지만 상아질까지 침범되면 치통이 시작됩니다. 
  상아질
치수를 둘러싼 견고한 부위로 법랑질보다는 부드러운 부위입니다. 
  백악질
치아를 치조골에 고정시키는 역할을 하며 백악질이 변성되면 치아가 흔들리게 됩니다. 
  치은
치아 뿌리를 둘러싸고 있는 부위로 잇몸이라고 합니다. 
  치수
혈관 및 신경이 분포하는 부위로 치아에 영양분을 공급합니다. 
  치주막
치근과 치조골 사이에 있는 섬유성 결합조직으로 치아를 뼈에 부착시키는 역할을 하며 치주인대라고도 합니다. 
  치근
치아의 뿌리 부분입니다. 
  치근관
치수강에 있는 신경과 혈관이 통과하는 치아뿌리의 통로역할을 합니다. 
  치조골
치근이 위치하는 뼈를 말합니다. 
기능
치아는 저작기능을 통해 음식물을 소화하기 쉽게 잘게 부수고 소화액이 잘 섞이게 하여 소화를 돕는 역할을 합니다. 또한 발음을 정확하게 형성해주는 역할도 합니다. 
헬스팁
올바른 칫솔질을 위해 칫솔은 솔이 너무 부드럽거나 단단하지 않은 중간정도가 좋으며 칫솔 두부의 크기는 치아 2~3개를 덮을 수 있는 것이 좋습니다. 칫솔을 오랫동안 사용하면 솔이 벌어지게 되면서 효과적으로 치아를 청소할 수 없고 오히려 잇몸에 상처를 줄 수 있으므로 3개월마다 주기적으로 교체하는 것이 좋습니다. 칫솔질은 하루 3번 이상, 가능하면 식후 즉시 하는 것이 좋습니다. 
신체명: 코(External nose)
정의
얼굴의 가운데에 돌출되어있는 기관으로 호흡과 후각기능을 담당합니다. 
위치
얼굴의 중앙에 돌출된 형태로 위치합니다. 
구조
코는 앞쪽은 연골, 뒤쪽은 뼈로 이루어져 있습니다. 연골은 코의 아래쪽 2/3을 이루며 총 5개로 이루어져 있습니다. 위쪽 연골은 코뼈와 비중격연골과 붙어있어 움직임이 적지만 아래쪽 연골은 손으로 만져도 쉽게 움직입니다. 아래 연골부위가 이루는 코의 부분을 코날개라고 하고 돔 모양으로 생긴 콧망울 안의 공간을 코안뜰이라고 합니다. 코안뜰은 콧구멍에 비해 넓은 공간이므로 들어온 공기는 코안뜰에서 머물며 호흡하기 좋은 상태가 되어 비강으로 넘어갑니다. 코안뜰과 비강 사이에는 콧털이 존재하여 이물질과 불순물을 걸러주는 필터역할을 수행합니다. 

비강의 외측벽에는 상비갑개, 중비갑개, 하비갑개가 존재하는데 이 공간을 거치면서 공기는 점액이 풍부한 비점막과 접촉하면서 온도와 습기를 얻게 되고 불순물까지 제거됩니다. 코 점막의 상피에는 섬모가 존재하며, 섬모의 운동으로 콧속의 이물질이나 점액이 인두로 운반됩니다. 
기능
코는 호흡과 후각의 역할을 수행합니다. 코는 공기가 통하는 짧은 통로이지만 90% 이상의 공기내의 먼지와 세균의 여과기능을 하고, 공기의 온도와 습도를 조절합니다. 또한 코에는 후각신경이 위치하여 우리가 냄새를 맡을 수 있게 합니다. 그리고 얼굴의 중심부에 위치하기 때문에 전체적인 얼굴의 이미지를 결정하여 미용적으로도 중요한 부분입니다. 
헬스팁
알레르기 비염
  원인이 되는 항원에 대해 코점막이 반응을 일으켜 반복적인 재채기, 맑은 콧물, 코막힘, 가려움증 등의 증상이 나타나는 것이 알레르기 비염입니다. 최근 대기오염과 갑작스런 기후변화로 알레르기 비염이 증가하고 있는 추세입니다. 민감한 물질에 노출되면 우리 몸에서는 이 물질에 대항하기 위해 면역반응이 일어나게 되어 알레르기 비염이 생기는데, 이는 유전적이나 환경적 요인으로 발생할 수 있습니다. 알레르기비염을 유발하는 항원으로는 꽃가루, 곰팡이, 집먼지진드기, 애완동물의 털, 음식물, 약물 등이 있습니다. 
알레르기 비염은 생명을 위협하는 질환은 아니지만 천식이나 축농증 등 다른 호흡기질환으로 악화될 수 있으므로 적절한 치료를 하는 것이 좋습니다. 알레르기 비염의 치료에는 직접적인 항원에 노출을 피하는 방법과 약물요법, 면역요법, 수술 등이 있습니다.
신체명: 태반(Placenta)
정의
임신 중 발생되는 조직으로 태아가 엄마 자궁 속에서 생존하고 성장할 수 있게 보호하는 역할을 합니다. 태반은 태아로부터 유래됩니다. 인간의 배아는 수정 후 4~5일 정도 지나면 주머니 모양의 포배가 형성되게 되는데 안쪽의 덩어리 세포는 나중에 태아로 자라나게 되고 바깥쪽 주머니는 태반으로 자라게 됩니다.
위치
태반은 엄마의 자궁 내벽에 붙어 태아와 탯줄로 연결되며 자궁 내 어디든 위치할 수 있습니다. 태반이 아래에 위치해 자궁경부를 막은 경우를 전치태반이라고 하는데, 이때는 자연분만이 어려울 수 있습니다. 
  출산 후 수분 후에 자연적으로 태반이 떨어지는데 태반 분리가 일어나는 해면 탈락막이 없거나 부족한 부위에 태반이 착상되거나, 태반엽에 결함이 있는 기저탈락막이나 자궁근층과 단단히 붙어 있는 경우를 태반 유착증이라고 합니다.
구조
태반의 무게는 약 350~750g 정도이며 태아 체중의 약 1/6 정도에 해당합니다. 보통 임신이 지속되면서 태반의 크기는 계속 커지다가 40주가 넘으면 태반의 퇴화가 빨리 진행되기 때문에 분만이 너무 늦어지면 태반의 기능 약화로 태아곤란증이 발생할 수 있습니다. 
  태반은 기저막, 융모조직, 융모막으로 나눌 수 있습니다. 
  기저막: 자궁에 붙어있는 부위입니다. 
융모조직: 태반의 중심 조직이며 모체와 태아간의 물질교환이 일어나는 부위입니다. 
융모막: 태반의 안쪽으로 태아와 양막을 싸고 있는 부위입니다. 
기능
태반 순환
모체와 태아 사이에 영양분, 산소, 항체 등 물질교환이 이루어집니다. 
  호르몬 생산 및 분비
임신 중 필요한 호르몬을 생산하고 분비하는 기능을 합니다. 
  호흡 기능
태아는 산소와 이산화탄소를 교환하는 폐의 기능이 없기 때문에 태반을 통해 산소와 이산화탄소를 교환하여 호흡이 가능하게 됩니다. 
  흡수 및 배설
태반의 융모세포를 통해 영양분을 흡수하고 배설하는 기능을 합니다. 
  면역기능
태반을 통해 모체의 항체가 전달되어 면역기능을 수행합니다. 
  보호기능
모체에 들어간 해로운 물질이 태아에게 들어가지 못하도록 보호하는 역할을 합니다. 
헬스팁
태반의 크기는 산모에 따라 차이가 있으나 너무 작거나, 너무 두꺼운 것도 문제가 될 수 있습니다. 태아의 염색체 이상, 산모의 당뇨, 빈혈, 감염, Rh 부적합 등에 의해 태반은 두꺼워질 수 있으며 임신중독증이나 태반 혈관순환 장애가 있을때는 태반의 크기가 작을 수 있습니다. 
  태반이 유해한 물질을 걸러주는 역할을 하지만 일부 약품, 세균, 연탄가스, 알콜 등은 태반을 통해 태아에게 전달될 수 있으므로 주의해야 합니다. 
신체명: 팔(Upper limb)
정의
어깨와 손목 사이를 말합니다. 팔꿈치를 기준으로 위쪽을 상완, 아래쪽을 전완이라고 부릅니다. 팔은 손의 움직임에 중요한 역할을 합니다. 
위치
우리 몸의 어깨와 손목 사이에 위치합니다. 
구조
팔은 팔꿈치를 중심으로 위를 상완, 아래쪽을 전완이라고 부릅니다. 팔의 뼈는 상완에 위치한 상완골과 전완에 위치한 요골, 척골로 나눌 수 있습니다. 팔 근육도 상완에 위치한 상완근에는 굽힘근육인 상완이두근, 상완근, 부리위팔근과 폄근육인 상완삼두근, 팔꿈치근으로 이루어져 있으며 주로 팔꿈치관절에 작용하여 위팔의 움직임을 수행합니다.
전완에 위치한 근육은 굽힘과 엎침근육과 폄과 뒤침근육으로 이루어져 있으며 주로 손목관절에 작용하여 손과 손가락 움직임에 관여합니다. 팔에 신경은 요골신경, 정중신경, 척골신경이 있습니다.
기능
팔은 여러 근육과 관절을 통해 손의 움직임에 중요한 역할을 합니다. 
헬스팁
주관증후군
  팔 저림 증상을 호소하는 경우 팔꿈치관절의 주관증후군을 의심할 수 있습니다.
주관증후군은 팔꿈치 뒤쪽의 척골신경이 압박을 받아 발생하며 아래팔과 손바닥, 손, 약지와 새끼 손가락에 저림 증상과 통증이 나타날 수 있습니다. 이는 척골 신경에 대한 반복적 자극이나 팔꿈치를 장기간 압박할 경우 생길 수 있습니다. 신경이 장기간 눌리게 되면 손의 있는 근육의 기능 약화로 섬세한 운동이 어려울 수 있고 손가락의 변형이 나타날 수 있으므로 치료가 필요합니다.
신체명: 편도(Tonsil)
정의
목안, 코 뒷부분에 위치한 기관으로 림프구가 풍부하여 우리 몸의 면역기능을 수행하는 기관입니다. 편도는 인두편도, 귀인두편도, 목구멍편도, 혀편도로 나눌 수 있으며 5세 전후까지 점점 커지다가 그 이후에는 작아집니다. 
위치
목 안, 코 뒷부분에 구인두 근처에 위치합니다.
구조
편도는 상피 림프조직에 속합니다. 편도 내의 조직은 림프조직으로 이루어져있고 이를 편평상피층으로 이루어진 점막이 덮고 있는 구조를 가지고 있습니다. 

편도는 인두편도, 귀인두관편도, 목구멍편도, 혀편도로 나눌 수 있습니다. 
  인두 편도
코와 목구멍 사이에 위치하며 아데노이드라고 부르기도 합니다. 
  귀인두관 편도
인두편도와 마찬가지로 코와 목구멍 사이에 위치합니다. 
  목구멍 편도
입을 벌리면 보이는 부분으로 구인두의 양쪽으로 위치합니다. 
  혀 편도
혀의 뿌리에 위치하여 직접 관찰하기는 힘듭니다. 
기능
편도는 림프구가 풍부하여 외부로부터 침입한 세균, 바이러스 등으로부터 일차적으로 우리 몸을 방어하는 면역기능을 수행합니다. 그러나 반복적인 상기도감염시 편도가 비정상적으로 비대해져 문제를 일으킬 수 있습니다. 
헬스팁
편도선염
  편도의 기능에 대해서는 아직 정확하게 밝혀지지 않았고 아직도 여러가지 학설이 존재합니다. 일반적으로 상기도 감염빈도가 높은 유소아기에 편도는 증식하며 비대해졌다가 그 이후로 위축되는 것으로 보아 유년기 감염에 대한 방어기전을 형성하는데 중요한 역할을 하는 것으로 알려져 있습니다. 
  목이 아프면서 열이나는 질환 중 가장 많은 것이 편도염입니다. 편도염에 걸리면 침이나 음식물을 삼킬때 목이 아프고, 편도가 빨갛게 부어있는 것을 눈으로 확인할 수 있습니다. 편도염일 경우 일반적인 감기와 치료방법이 동일하나 만성적으로 편도염이 재발하는 경우 심장 등 다른 장기에도 합병증을 유발할 가능성이 있기 때문에 편도절제술을 시행할 수도 있습니다. 
신체명: 폐(Lung)
정의
우리 몸의 호흡을 담당하는 호흡기관으로 산소를 공급하고 이산화탄소를 배출하는 역할을 합니다.
위치
폐는 가슴 속 공간인 흉강 안에 위치하며, 주변으로 갈비뼈가 둘러싸고 있습니다. 심장은 흉강의 왼쪽 앞부분에 위치하고 나머지 공간을 폐가 차지하고 있으며, 아래로는 횡격막이 있어 복부의 공간인 복강과 나뉘어집니다.
구조
폐는 오른쪽이 세개의 부분, 왼쪽이 두개의 엽으로 나뉘어져 있고 흉막이라는 두 겹의 얇은 막으로 둘러싸여 있습니다.
흉막 사이를 흉막강이라 부르며, 흉막강 사이에 흉막액이 흘러 폐의 수축과 이완을 돕습니다. 폐는 기관지를 통해 기관과 연결되어 있는데, 기관지는 폐엽기관지, 구역기관지, 이구역기관지, 소기관지, 세기관지 순으로 뻗어져 있으며, 세기관지의 끝에는 폐포라 불리는 주머니들이 달려 있어 실질적인 가스교환은 폐포에서 이루어집니다.
좌우의 폐는 크기가 다른데, 오른쪽 폐가 왼쪽 폐보다 폭이 넓으나 길이는 짧고, 더 무거우며 전체적인 폐 기능의 55%를 담당하고 있습니다. 
기능
폐는 공기 중의 산소를 혈액 속으로 들어오게 하고, 혈액 속의 이산화탄소를 몸 밖으로 배출하는 역할을 합니다. 우리가 숨을 들이마시게 되면 코로 들어온 공기는 인두, 후두, 기관, 기관지를 거쳐 폐포에 도달합니다. 폐포에서는 확산현상에 의해 혈액 내 이산화탄소와 산소를 교환하게 되고, 산소가 풍부해진 혈액은 순환을 통해 산소를 조직으로 공급하고 이산화탄소는 폐포를 통해 내쉬는 숨으로 몸 밖으로 배출됩니다. 
호흡작용 외에 폐는 호흡에 의해 열을 발산시켜 체온을 조절하고, 호흡을 통한 이산화탄소의 배출로 산과 염기의 평형을 유지하는 역할도 합니다.
 
헬스팁
폐암
  폐암의 가장 흔한 원인은 흡연입니다. 담배에는 폐암을 유발하는 성분이 200가지 이상 들어있습니다.
폐암 환자의 90%이상이 흡연 경력이 있는 경향이 있으며, 오랜기간 많은 양의 담배를 피울수록 폐암의 발생 가능성은 높아집니다. 담배는 자신뿐만 아니라 주변 사람에게도 간접흡연으로 피해를 줄 수 있으므로 반드시 금연하도록 합니다. 금연을 할 경우 폐암의 위험도는 천천히 감소하는데, 금연을 시작한 나이가 젊을수록 폐암의 위험도는 비흡연자와 비슷해진다고 합니다. 그러므로 금연의 중요성은 아무리 강조해도 지나침이 없을 것입니다. 
신체명: 피부(Skin)
정의
우리 몸의 근육과 기관을 덮어 보호하는 상피조직으로 표피, 진피, 피하지방으로 구성되어 있습니다. 피부는 외부환경으로부터 신체를 보호하고 체온을 조절하며 감각을 느낄 수 있게 합니다. 
위치
우리 몸의 전신에 분포하고 있습니다. 
구조
피부는 성인 몸무게의 약 7%를 차지하며 평균적인 두께는 약 1.5mm입니다. 발바닥, 손바닥은 피부중 가장 두꺼운 부분이고 눈꺼풀, 고막, 외음부는 가장 얇은 부분입니다. 피부는 표피, 진피, 피하지방층으로 이루어져 있습니다. 표피는 피부의 가장 표면에 위치하여 각질을 생성하고 피부를 보호하는 역할을 합니다. 진피는 표피아래 존재하는 조직으로 한선, 피지선, 모낭, 혈관, 림프관, 신경, 근육 등이 포함되어 있습니다. 진피내에 있는 탄력섬유와 교원섬유는 피부의 선과 긴장도를 유지해줍니다. 피하조직은 진피의 아래층에 존재하는 부분으로 지방조직을 저장하고 절연작용, 충격완화작용, 체온조절 작용을 합니다. 피부에는 감각수용체가 있어 촉각, 압각, 온각, 통각에 반응을 하며 특히 손바닥, 발바닥, 입술은 감각수용체가 밀집되어 있는 곳으로 감각에 예민한 부위입니다. 
기능
압력, 충격, 마찰로부터 보호
피부의 바깥은 단단한 각질층으로, 피부의 아래는 두꺼운 지방조직으로 이루어져 충격과 마찰로부터 보호해줍니다. 
  증발 조절
기름샘이 존재하여 몸을 보호하며 피부건조를 예방해줍니다. 
  방어기능
피부표면의 막과 산도는 미생물의 침투를 막아주는 역할을 합니다. 
  배설작용
피지와 땀을 통해 배설 작용을 수행합니다. 
  체온조절
혈관수축과 땀분비를 통해 체온을 조절합니다. 
  감각기능
피부내에 있는 감각수용체에 의해 압각, 총각, 통각, 온각, 냉각 등의 감각을 느낄 수 있습니다.
  비타민 D 합성
자외선의 영향을 받으면 프로비타민 D를 비타민 D로 전환시킵니다. 
  미용기능과 내부장기의 이상징후를 표현
헬스팁
자외선
  강한 자외선은 피부 노화의 원인이 됩니다. 자외선은 파장의 길이에 따라 UVA, UVB, UVC로 나뉘는데, 여기서 우리가 걱정해야 할 것은 UVA, UVB입니다. 그 중 UVA는 자외선 중에 파장이 가장 길며 진피까지 닿아 피부를 검게 만들어 피부 노화의 원인이 됩니다. UVB는 UVA보다는 파장의 길이는 짧으나 피부 발진을 유발하거나 염증을 일으킬 수 있습니다. 그러므로 외출 시 UVA와 UVB를 모두 차단하는 SPF와 PA 지수가 모두 표기된 자외선차단제를 바르는 것이 좋습니다.
신체명: 항문(Anus)
정의
곧창자와 외부를 이어주는 소화관의 마지막 부분으로 직장의 대변을 몸 밖으로 배출하는 역할을 수행합니다. 우리가 대변을 볼때는 항문관 주위의 괄약근이 이완되어 대변을 배출하게 되고, 평소에는 괄약근은 수축된 상태로 있어 대변의 유출을 막아줍니다. 이 괄약근의 기능이 약해지면 변실금이 생길 수 있습니다. 
위치
항문의 위치는 해부학적 위치와 외과적 위치로 나누어 정의할 수 있습니다. 해부학적 위치는 항문과 피부가 만나는 항문 가장자리에서 치상선까지로 약 2.5~3cm 정도의 길이를 말하며 외과적 항문은 항문 가장자리에서 직장이 급격히 좁아지는 항문직장륜까지로 약 4~5cm 정도의 길이를 말합니다. 
구조
항문의 내부 점막은 위쪽은 상피세포로 구성되어 있으며 분홍색을 띄고, 아래쪽은 편평상피세포로 구성되어 있으며 자주색을 띕니다. 항문가장자리는 편평상피세포로 되어있고 바깥 피부와 연결되어 합쳐지게 됩니다.   

항문에는 괄약근이 존재하며, 이는 내괄약근과 외괄약근으로 구성되어 있습니다. 내괄약근은 자율신경의 지배를 받으며 대변과 가스배출 시 이완되면서 항문을 열리게 하고 평상시에는 의식적으로 항문을 조이지 않아도 닫혀있는 역할을 수행합니다. 외괄약근은 체성 신경의 지배를 받아 내 의지대로 항문을 수축하고 이완할 수 있게 하며 의식적으로 대변이나 가스배출을 참을 수 있게 해줍니다. 항문거근은 항문을 골반 앞 치골과 골반뒤 미골에 고정하여 항문의 위치를 유지해주고 지탱해주어 변의 누출을 막아주는 역할을 합니다. 

항문 입구에서 2~3cm 떨어진 곳에 치상선이라는 것이 있는데 치상선의 위는 자율신경의 지배를 받아 통증에 둔감하나 아래는 체성신경의 지배를 받아 통증에 예민합니다. 그러므로 치상선 위에 생기는 내치핵은 통증이 심하지 않으나 치상선 아래에 생기는 외치핵은 통증을 심하게 느끼게 됩니다. 치상선 근처에는 항문선이 있는데 여기서는 미끌한 항문점막액을 내보내 대변이 잘 배출되게 도와줍니다. 이 항문선에 세균이 침범하여 염증을 일으키면 치루와 항문주의 농양을 유발할 수 있습니다. 
기능
항문은 직장의 대변을 몸 밖으로 배출해주는 역할을 합니다. 직장에 대변이 쌓이면 우리는 변의를 느끼게 되고 대변을 보게 되는데, 이때 항문 괄약근이 이완되면서 대변이 밖으로 배출되게 됩니다. 평상시에는 항문 괄약근은 수축된 상태로 있어 대변의 누출을 막아줍니다. 
헬스팁
치핵(치질)
  치핵은 항문 주위의 정맥총이 커지면서 덩어리를 이루게 되는 것을 말합니다. 치핵은 장기간 앉아있거나, 변비, 과도한 관장, 식습관, 음주, 임신 등으로 발생할 수 있습니다.
내치핵의 경우는 배변 중 출혈, 항문 돌출이 흔한 증상이고 외치핵은 통증과 항문주변 가려움증, 분비물 등이 흔한 증상입니다. 증상이 가볍다면 좌욕과 수분섭취, 섬유질 섭취 증가로 개선될 수 있으나 심할 경우 수술적으로 치료할 수 있습니다. 
신체명: 혈관(Blood vessel)
정의
혈액은 우리 몸의 전신을 순환하며 영양분을 공급하고 노폐물을 옮기는 역할을 하는데, 이때 혈액이 지나가는 통로가 혈관입니다. 혈관은 동맥, 모세혈관, 정맥으로 나눌 수 있습니다. 동맥은 심장에서 나와 산소가 풍부한 혈액을 전신으로 보내주는 역할을 하며, 모세혈관은 조직세포에 산소와 영앙분을 공급하고 이산화탄소와 노폐물을 수거해갑니다. 정맥은 조직에서 걸러진 이산화탄소와 노폐물을 다시 심장으로 모이게 하는 역할을 합니다. 
위치
우리 몸의 전신에 분포하고 있습니다. 
구조
동맥은 심장에서 나와 중동맥, 소동맥, 세동맥으로 갈라져 모세혈관까지 산소가 풍부한 혈액을 전달합니다. 동맥은 내막, 중막, 외막으로 구성되어 있습니다. 내막은 탄력조직으로 부드러운 내피로 구성되어 있으며 중간막은 큰 동맥일수록 두껍고 신축섬유와 섞여있는 평활근으로 구성되어 있습니다. 외막은 결합섬유와 신축섬유로 되어 있으며 가장 튼튼한 층입니다. 동맥은 심장에서 박출되는 혈액이 통하는 길이므로 혈압이 높기 때문에 동맥벽은 정맥벽보다 굵고 두껍습니다.
정맥은 동맥과 비슷한 벽 구조를 가지며 정맥의 혈압은 동맥보다 낮기 때문에 동맥보다 얇습니다. 정맥에는 판막구조를 가져 혈액이 심장으로만 전달될 수 있도록 도와줍니다. 
모세혈관은 우리몸에 약 100억개 넘게 존재하고 있으며 혈액과 조직사이에서 영양분과 노폐물을 교환하는 곳입니다. 모세혈관은 한 층의 내피세포로 이루어져 있고 지름은 약 0.2mm정도입니다.
기능
혈관은 심장에서 나오는 산소화된 혈액을 우리 몸 전신의 장기와 조직으로 운반하고, 온몸을 거친 혈액을 다시 심장으로 보내는 역할을 합니다. 
헬스팁
  혈관은 우리 몸의 혈액이 순환하는 길로써 혈관에 문제가 생길 경우 혈액 순환에 장애가 생겨 허혈, 괴사 등의 문제가 발생할 수 있습니다. 당뇨, 고혈압, 이상지질혈증과 같은 성인병과 술, 담배, 고지방 식이 섭취, 염류 과다섭취 등은 혈관 내 플라그를 형성하여 혈류를 방해할 수 있습니다. 그러므로 금주, 금연, 운동, 식습관 개선, 체중감소 등 생활개선요법으로 혈관 건강을 유지할 수 있도록 해야 합니다. 
  정맥에는 판막이 있어 심장을 향해 한 방향으로 혈액이 흐를 수 있게 도와줍니다. 이런 판막에 이상이 생기면 혈관이 늘어나고 굵어지게 되는데 이를 하지정맥류라고 합니다. 하지정맥류는 정맥의 판막 이상 뿐만 아니라 임신, 혈관기형, 심부정맥 혈전증 등으로도 유발될 수 있습니다. 하지정맥류는 겉으로 정맥혈관이 튀어나와 울퉁불퉁한 것을 볼 수 있고 통증, 열감, 가려움 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 하지정맥류 예방과 치료를 위해서는 다리를 꼬는 것을 피하고 압박 스타킹을 신어 혈류에 도움을 주는 방법이 있습니다. 심할 경우 레이저나 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.  
신체명: 혈구(Hemocyte)
정의
혈액속에 있는 성분을 말하며 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 구성되어 있습니다. 혈구는 골수에서 생성되며 우리 몸을 순환하면서 세포에 산소와 영양분을 공급하는 역할을 합니다. 
위치
우리 몸의 전신을 순환하는 혈액 내에 존재합니다. 
구조
혈구는 적혈구, 백혈구, 혈소판으로 구성되어 있습니다. 

적혈구
혈액 세포 중 가장 많은 수를 차지하며 혈액 내에 약 25조개의 적혈구가 존재합니다. 적혈구는 양쪽이 오목한 원반모양으로 이루어져 있고 헤모글로빈을 포함하고 있습니다. 적혈구의 수명은 120일이며 핵이 없기 때문에 새로운 단백질을 생성할 수 없어 손상이 되면 회복되지 못합니다. 이런 노화된 적혈구는 비장의 식세포에 의해 제거됩니다. 
  백혈구
핵이 존재하며 운동성을 가지고 있습니다. 백혈구는 호중구, 림프구, 단구, 호산구, 호염기구로 구성되어 있습니다. 
  혈소판
혈구중 가장 작으며 핵이 없는 구조로 되어있습니다. 
기능
적혈구
적혈구는 산소를 운반하는 역할을 수행합니다. 
  백혈구
백혈구는 신체 건강상태를 유지하고 감염이나 외부물질에 대항하여 신체를 보호하는 면역기능을 수행하는 세포로 다섯 가지로 나뉘어집니다. 
  호중구(neutrophil)
박테리아 및 진균감염에 대해 방어하며 모든 염증반응에 있어 초기 반응을 수행합니다.
  림프구(lymphocyte)
미생물이나 항원 등과 같은 다른 외부침입체와 결합하여 이들을 몸 밖으로 제거하는 일을 도우며 T-림프구, B-림프구, 자연살상세포로 이루어져 있습니다. 
  단구(monocyte)
외부 물질에 대한 탐식작용을 수행합니다. 
  호산구(eosinophil)
기생충 감염 및 알레르기 반응에 관여합니다. 
  호염기구(basophil)
알레르기 반응 및 항원에 대한 반응으로 히스타민을 분비하여 염증을 일으킵니다.  
  혈소판
혈소판은 혈관이나 조직이 손상되면 지혈 및 혈액응고에 중요한 역할을 합니다. 
헬스팁
빈혈
  산소를 운반하는 적혈구가 부족하거나 기능이 저하되면 우리 몸의 각 조직에는 산소공급이 원활하지 않아 빈혈이 생길 수 있습니다. 빈혈은 철 결핍성 빈혈, 거대적아구성빈혈, 용혈성 빈혈 등이 있으나 그 중 가장 흔한 것이 철 결핍성 빈혈입니다. 철 결핍성 빈혈은 헤모글로빈을 만드는데 중요한 철분이 부족하여 골수에서 적혈구를 만들지 못해 생기게 되는 것입니다. 이는 철분을 섭취함으로써 교정될 수 있습니다. 
  세균감염, 염증, 백혈병, 외상, 심한 운동, 스트레스 시 백혈구는 증가될 수 있으며 화학요법, 방사선치료, 자가면역질환 시 백혈구 감소증이 생길 수 있습니다. 
  특발성 혈소판 감소성 자반증
  혈소판이 제 기능을 하지 못할 경우 출혈이 멎지 않아 문제가 될 수 있습니다. 이로 인해 발생하는 질병 중 하나가 특발성 혈소판 감소성 자반증입니다. 특발성 혈소판 감소성 자반증은 자가면역에 의해 혈소판 파괴가 일어나 생기는 출혈성 질환으로 멍이 잘들고, 점상출혈, 코피, 잇몸출혈, 빈혈, 피로감 등이 나타날 수 있습니다. 특발성 혈소판 감소성 자반증은 스테로이드나 면역글로불린을 사용해서 치료할 수 있고 경우에 따라서는  혈소판이 파괴되는 비장을 절제하기도 합니다.  
신체명: 횡격막(Diaphragm)
정의
횡격막은 가슴과 배를 나누는 가로무늬근육을 말하며 위로는 가슴, 아래로는 배와 구분이 됩니다. 횡격막은 수축과 이완을 통해 호흡운동을 돕습니다
위치
횡격막은 위로 휘어져있는데 가장 올라간 부분에는 심막을 사이에 두고 심장이 있고 양쪽으로는 흉막을 사이에 두고 폐가 존재하며 아래쪽에는 복막을 사이에 두고 복강내 장기가 위치하고 있습니다.
구조
횡격막의 근섬유는 다른 세 개의 부위에서 기시하는데, 이는 흉부에서 하단부 여섯개 갈비뼈의 내측과 요추 2,3번, 흉골에서 검상돌기의 내측부분입니다. 이 세부위에서 기시하는 근섬유는 횡격막의 힘줄의 중앙으로 모이게 됩니다. 횡격막의 중심에 있는 힘줄은 폐를 감싸고 있는 조직과 붙어있기 때문에 숨을 들이마실때 공기를 빨아들이는 것을 도와주고 숨을 내쉴때 중심의 힘줄도 이완하여 공기를 빼주는 것을 도와줍니다. 횡격막은 횡격막 신경에 의해 지배됩니다. 횡격막에는 흉강에서 복강으로 통하는 대동맥열공, 대정맥공, 식도열공이 존재합니다. 
기능
횡격막은 수축과 이완을 통해 호흡운동을 돕습니다. 우리가 숨을 들이마시면 횡격막은 수축하여 아래로 내려가 흉강 내의 압력을 낮추어주어 폐에 공기가 들어올 수 있게 해주며, 우리가 숨을 내쉴때는 횡격막은 이완하여 위로 올라가 폐에 있는 공기가 밖으로 나갈 수 있게 해줍니다. 그리고 배변과 구토 시 복압을 증가시키는 역할을 합니다. 
헬스팁
우리가 숨을 들이마시면 횡격막이 수축하여 폐가 확장되서 공기가 들어오게 되고 이와 동시에 횡격막 아래의 복부의 장기가 눌림을 받으면서 배가 나오게 됩니다. 숨을 내쉴때는 횡격막이 이완하면서 폐에서 공기가 나가게 되고, 복부 장기도 압박이 덜해져 원래 상태로 배가 들어가게 되는데 이것을 횡격막 호흡, 복식호흡이라고 합니다. 
신체명: 후두(Larynx)
정의
목의 중앙부에 위치하는 기관으로 호흡과 발성의 기능을 수행합니다. 남성은 후두의 갑상연골이 튀어나와 휘어있는 중앙부가 더 많이 구부러져 앞으로 돌출되기 때문에 여성의 후두보다 더 두드러져 보이며 이를 Adam's apple이라고 합니다. 
위치
목의 중앙부, 하인두와 기관 사이에 위치합니다. 
구조
후두는 연골로 구성되어 있습니다.  목의 중앙에 있는 갑상연골은 후두의 앞 부분을 덮고 있으며 넓은 방패모양으로 생겼습니다. 갑상연골 아래에는 윤상연골이 존재하며 성분상부, 성문부, 성문하부로 나뉩니다. 성문상부는 후두의 윗 부분이며 후두개 끝에서 진성대위까지를 말합니다. 성문부는 진성대부터 5~7mm 아래까지로 주로 발성이 이루어지는 부분입니다. 성분하부는 성문부의 최하단에서 기관이 시작하는 부위까지를 말합니다. 이외에 피열연골, 소각연골, 후두개연골, 설상연골도 후두를 구성하는 연골입니다. 
기능
호흡 기능
후두는 인두에서 기관 사이에 위치하여 공기흐름을 연결해주는 역할을 합니다. 
  기도 보호 기능
인두는 음식물과 공기가 모두 지나가는 통로입니다. 이들은 후두와 식도로 분리되어 들어가게 되는데 음식물이나 이물질이 기도에 들어가지 않도록 보호하는 역할을 수행합니다. 
  발성
소리를 내는 성대가 있어 발성에 중요한 기능을 합니다. 
헬스팁
남성의 경우 연골 중앙부의 휘어지는 각도가 여성에 비해 더 급하고 연골이 많이 튀어나와 있어 성문부위가 길기 때문에 남성의 목소리는 여성에 비해 굵고 낮은 특징을 가지게 됩니다. 
  후두암
  후두암의 특징적인 증상이 쉰 목소리가 나오는 것입니다. 소리를 내는 성대에 종양이 생기면 성대가 정상적으로 움직이지 않아 쉰 목소리가 나올 수 있으므로 목소리가 변하는 증상이 나타난다면 병원을 방문하는 것이 좋습니다. 
신체명: 엉덩이(Hip)
정의
허리 뒷편의 아래, 허벅다리 위를 가리키며, 좌우로 살이 볼록한 부분을 말합니다.
위치
인체의 뒷면으로 상지와 하지가 만나는 부분으로 골반의 뒷부분에 위치합니다. 
구조
뼈와 근육이 엉덩이를 형성하고 있습니다. 좌우 한쌍의 볼기뼈(관골)와 척추뼈의 일부인 엉치뼈(천골)가 만나 골반을 형성하며, 골반이 대퇴골과 만나 고관절을 형성합니다. 그 위로 작은볼기근(소둔근), 궁둥구멍근(이상근), 속폐쇄근(내폐쇄근), 큰볼기근(대둔근)과 같은 근육이 뼈를 덮고 있습니다. 골반강 안에는 방광, 대장, 자궁 등이 있고, 엉덩이 아랫부분인 직장의 말단에는 항문이 존재합니다.
기능
엉덩이는 하지를 뒤쪽으로 당김과 동시에 고정시키는 역할을 합니다. 골반을 안정적이게 하고 사람의 몸이 직립자세로 설 수 있게 합니다. 그리고 방광을 비롯한 여러 장기를 지지하고 있으며 골반저근과도 연관이 있게 작용합니다. 허벅지를 펴고 돌리고 벌리고 모으고, 골반을 뒤쪽으로 기울이고 반대쪽으로 돌리는 등의 움직임을 합니다.
헬스팁
종기는 털이 나는 모낭에서 염증이 시작되어 결절을 만드는 것입니다. 종기는 피부가 눌리거나 마찰되는 경우, 땀이 많이 나는 경우, 피부의 방어막이 손상되면 발생하는데, 주로 엉덩이, 사타구니, 겨드랑이에 자주 생깁니다. 황색포도알균이 원인균이며, 따듯한 습포로 찜질해주면 화농이 되어 고름이 잡히므로 이를 배농시키고, 필요시 항생제를 복용합니다. 종기 발생을 예방하기 위해서는 건조하게 환경을 유지하고 꽉 조이지 않고 통기성이 좋은 옷을 입으며, 면역력을 증강시켜 감염에 저항할 수 있도록 합니다.
신체명: 옆구리(Flank)
정의
복부의 양측에 위치한 가슴과 등 사이 갈빗대의 아랫부분이면서 엉덩뼈의 윗부분을 말합니다.
위치
늑골보다 아래쪽, 장골보다 위쪽이면서 몸통의 양측에 위치합니다.
구조
옆구리는 복부의 장기들과 근육, 지방으로 이루어져 있습니다. 그 중 주를 이루는 근육은 복횡근, 내복사근, 외복사근으로 구성되며, 복부를 포함한 허리 주변은 지지하는 골격이 없어 여러 방향의 근육이 층층이 겹을 이루며 옆구리를 형태를 유지합니다.
기능
옆구리는 근육을 통해 균형을 이루고 형태를 유지하는 역할을 합니다.
헬스팁
요로 결석으로 소변 배출이 원활하지 않게 되면 급격한 옆구리 통증과 혈뇨가 함께 발생할 수 있습니다. 5mm 이하의 작은 요로 결석은 수분섭취를 통해 자연적으로 배출이 가능하지만 결석이 점차 커지고 신장에 발생하게 되면 신장 기능에 영향을 주고 패혈증을 동반할 수 있습니다. 요로로 배출 불가능한 크기의 결석은 체외충격파쇄석술로 결석의 크기를 줄여 배출을 돕거나 몸 밖에서 도관을 통해 신장으로 진입하여 직접 제거하는 경피적신결석제거술을 시행하기도 합니다. 요로 결석은 50%의 환자에서 재발하므로 지나친 염분 섭취를 제한하고 비타민 C, 동물성단백질 섭취를 제한하는 등 식이조절을 통해 결석의 발생을 예방합니다.
신체명: 주관절(Elbow joint)
정의
주관절은 팔의 윗부분인 상완골과 아랫부분인 척골 및 요골이 만나 형성되는 관절입니다.
위치
양 팔의 중앙부이면서 상완골과 요골, 척골이 만나는 중간지점에 위치합니다.
구조
상완골과 요골, 척골 세개의 뼈로 구성되어 만나는 부분에서 이루어지는 경첩관절입니다. 총 세가지로 상완척골관절, 상완요골관절, 요척관절이 있으며, 척골측부인대, 요골측부인대, 윤상인대가 뼈를 고정시키며 관절을 보호합니다. 
기능
주관절은 팔의 위·아래부분이 만나 구부러지고 펴지는 운동을 하고, 손목과 함께 팔이 회전하는 운동을 관장합니다. 30~130도의 상완과 전완의 굴곡과 신전운동, 50도 정도의 손목과 전완이 만나는 부분의 회내전과 회외전의 운동을 할 수 있습니다.
헬스팁
스포츠 활동, 외상, 직업 관련의 반복적인 움직임으로 인해 주관절에 이상이 발생할 수 있습니다. 특히 라켓이나 던지기와 관련된 스포츠 활동에서 나타나기 쉬우며, 저항성 신전이나 팔돌리기와 같은 동작을 반복하는 직업군에서 많이 발생하는 편입니다. 

팔꿈치 통증은 손을 반복적으로 쓰는 작업을 많이 했을 때 발생합니다. 흔히 테니스 운동 후 발생한다 하여 ‘테니스 엘보’라 불리지만, 가사 노동을 많이 하는 주부 또는 손으로 작업하는 노동자들에게도 나타납니다. 다음은 팔꿈치 통증에 즉각적인 통증 완화 및 예방을 도와주는 운동입니다.

1. 팔꿈치 근육 마사지 
아픈 팔에 완전히 힘을 뺀다.
근육에 오일이나 크림을 바른다.
반대편 손의 엄지손가락으로 근육을 깊게 지그시 누르며 천천히 내려간다. (약 5분)

2. 팔꿈치 근육 누르고 손목 돌리기 
반대편 손 엄지손가락이 아픈 팔꿈치 근육에 놓이도록 잡는다.
엄지손가락이 근육을 누르는 동안 아픈 팔 손목은 천천히 돌린다. (시계/반시계 방향 각 5회 5세트)

3. 신전근 스트레칭 
손등이 하늘을 향하도록 팔을 앞으로 쭉 편다.
반대편 손으로 손등을 잡고 아래로 내린다.
이때 팔꿈치를 하늘 방향으로 약간 돌려준다.
손은 같이 돌아가지 않도록 고정한다.

4. 해머컬
약 1~1.5kg의 아령 또는 물병을 손에 잡는다.
팔꿈치는 몸통에 고정시킨 채 망치질을 하듯 손을 올렸다 내린다.
근력이 좋아지면 무게를 0.5~1kg 올린다.

*주의
통증이 거의 사라지면 근력운동을 시작하고 그 전에는 마사지와 스트레칭만 실시한다. 손의 반복 동작이나 무리한 작업은 중단한다.
신체명: 모세혈관(Capillary vessel)
정의
모세혈관은 소동맥과 소정맥을 연결하는 그물모양의 얇은 혈관으로 한 층의 내피세포로 이루어져 있어 이를 통해 혈액과 조직 사이의 물질교환을 수행합니다.
위치
전신에 분포하고 있습니다.
구조
모세혈관은 한 겹의 내막으로 구성되어 있고 굵기는 10μm 정도로 적혈구 하나가 겨우 지나갈 크기입니다. 
모세혈관은 조직의 내부에 그물모양으로 얽혀있는데, 미세하게 소동맥과 소정맥이 얽혀있는 부분을 모세혈관상이라 합니다., 이 모세혈관상은 직접 두 종류의 혈관이 연결되는 혈관 단락과 실제적인 물질 교환이 이루어지는 진성모세혈관으로 구분되어 역할을 합니다. 모세혈관의 입구에는 괄약근이 있어 모세혈관의 혈류를 조절하고, 관벽에 위치한 민무늬근은 흐르는 혈액의 유량을 조절합니다.
기능
혈관과 조직 사이에서 산소, 대사물, 노폐물 등을 교환하는 기능을 합니다. 동맥의 혈관 끝에 위치한 모세혈관은 영양분과 산소를 조직에 공급하는 동맥혈에서 이산화탄소와 노폐물을 받아 정맥혈로 순환하게 됩니다.
헬스팁
?부종은 모세혈관 내의 체액이 혈관 밖으로 빠져나와 간질 조직에 고여 있는 경우를 말합니다. 부종은 신질환, 간질환으로 인해 혈액 내의 알부민 수치가 감소하면서 모세혈관을 좁아지고, 염증으로 인해 모세혈관의 투과성이 증가하면 부종이 발생하게 됩니다.

얼굴의 피부가 붉거나 피부 표면에 실핏줄이 보이는 경우 모세혈관이 확장된 피부일 수 있는데, 피부의 혈관이 피부 표면 가까운 곳까지 확장된 것입니다. 특히 얼굴, 목, 머리, 가슴부위의 피부가 붉게 변하며, 온도 변화에 민감하기 때문에 갑작스러운 온도변화나 직사광선, 자극적인 음식물, 카페인은 피하는 것이 좋습니다. 비타민을 섭취하여 모세혈관 벽을 강화시키는 것이 좋습니다.
신체명: 혈액 순환(Blood circulation)
정의
혈액의 순환은 심장의 박동에 의해 폐와 전신을 순환하여 산소와 영양분을 공급하고 이산화탄소와 노폐물을 수거하는 혈액의 흐름입니다.
위치
혈관이 있는 전신에 위치합니다.
구조
폐순환: 우심실→폐동맥→폐의 모세혈관→폐정맥→좌심방

체순환: 좌심실→대동맥→온몸의 모세혈관→대정맥→좌심실
기능
인체의 혈액순환은 폐순환과 온몸을 순환하는 체순환으로 나뉘어져 순환합니다. 기본적으로는 전신으로 영양소와 산소를 공급하고 이산화탄소와 노폐물을 제거하는 기능을 합니다.

폐순환은 이산화탄소와 노폐물이 많은 정맥혈이 우심방과 우심실로 들어와 폐의 모세혈관상에서 기체교환을 통해 산소와 영양분을 공급받아 좌심방 좌심실로 들어오는 혈액의 흐름입니다.

체순환은 산소와 영양분이 풍부한 동맥혈이 좌심실에서 방출됩니다. 이 때 혈관에 발생하는 동맥혈의 압력을 혈압이라 하는데, 혈압이 평상시보다 낮다는 것은 전신 조직으로 제공할 산소와 영양분이 충분하지 않다는 것을 의미합니다. 대동맥에서부터 전신 기관의 모세혈관상에서 가스교환을 통해 산소를 공급하고 이상화탄소와 노폐물을 받아 대정맥을 통해 다시 우심실과 우심방의 심장으로 회귀하는 흐름을 체순환이라 합니다.
헬스팁
폐순환을 통해 가스를 교환하거나 소화관을 통해 영양분을 흡수할 필요가 없는 태아의 혈액순환은 성인의 혈액순환과 다른 형태를 보입니다. 태아는 탯줄과 태반을 통해 어머니의 자궁과 연결되어 하나의 탯줄정맥을 통해 산소와 영양분을 공급받고, 두개의 탯줄동맥을 통해 이산화탄소와 노폐물을 배설합니다. 우심방으로 들어온 대부분의 혈액은 우심방과 좌심방 사이의 구멍(난원공)을 통해 좌심방, 좌심실을 거쳐 전신순환을 하고, 우심방의 나머지 혈액은 우심실에서 흘러나와 폐정맥과 대동맥이 연결된 통로(동맥관)를 통해 전신순환을 하게 됩니다. 태아의 혈액순환을 돕는 정맥관, 동맥관, 난원공은 출생 후 모두 사라집니다.
  혈액순환개선제는 가벼운 혈관장애 증상을 개선하는 보조제이지 치료제가 아닙니다. 혈액순환장애가 의심될 경우 의사의 정확한 진단과 치료가 우선시되어야 합니다. 
신체명: 시냅스(Synapse)
정의
뉴런이라는 신경세포의 부분 중 자극을 세포 밖으로 전도시키는 돌기인 축삭의 끝부분과 신경전달물질이 오가는 다음 뉴런 사이의 틈을 시냅스라고 합니다.
위치
전신의 뉴런이 위치하는 곳에 분포하고 있으며, 주로 뇌와 척수의 회백질, 신경절에 위치합니다.
구조
1억 개의 뉴런에 수천억 개 이상의 시냅스가 존재하며, 사람의 뇌는 출생시 600억~1,000억 개의 뉴런이 만들어져 있고, 여기에는 수 백조 이상의 시냅스가 포함됩니다.
시냅스는 뉴런이나 세포들과 접촉하여 정보가 오고가는 부분으로 신호를 주는 뉴런을 시냅스전 뉴런이라 부르며, 신호를 받는 부분을 시냅스후라고 부릅니다. 
기능
시냅스에서의 신호전달은 뉴런에서 표적세포의 방향, 즉 단일 방향으로만 흐르며, 이는 신경계의 정보능력을 뜻합니다. 우리 몸이 정보를 처리하고 통합하는데 있어 기능하며, 감각기관이 자극되고 반응하고 기억하는 일련의 과정들을 기능적으로 연결시켜 주는 역할을 합니다.

신호 전달 방법에 따라 전기적 시냅스와 화학적 시냅스로 나뉘는데, 전기적 시냅스는 단순한 구조로 한 세포에서 다른 세포로 이온이 직접 전달되는 형태이며, 양방향으로 작용합니다. 그리고 화학적 시냅스는 시냅스전에 있는 소낭들에서 신경전달물질이 방출되면 시냅스후의 수용체가 물질을 받아들이면서 흥분이나 억제를 가리키는 정보전달이 이루어집니다. 화학적 시냅스는 정보전달 방향이 시냅스전 신경세포에서 시냅스후 신경세포로 단일한 방향으로 작용하며, 자극에 대해 특정하게 반응하는 부위가 국한되어 있습니다.

시냅스를 오가는 신경전달물질로는 아세틸콜린, 노르에피네프린, 에피네프린, 가바, 글루탐산염, 세로토닌, 도파민, 글라이신 등이 있습니다.
신체명: 생식기(Genitalia)
정의
여성의 회음부 주위에서 외부로부터 볼 수 있는 여성 생식기의 부분을 말합니다.
위치
골반의 아랫부분이며 여성생식기계 구조 중 질의 외부에 위치합니다.
구조
치구: 치골 결합부 앞면의 지방이 많은 둥근 부분을 말하며 음모로 덮혀 있습니다.
  음모: 치구를 덮고 있는 거칠고 구불구불한 털로, 2차 성징 과정에서 발생합니다. 
  대음순: 치구 바로 밑에 위치한 2개의 타원형 피부 주름으로 외음부의 갈라진 틈을 덮고 있으며, 외측으로는 많은 피지선, 한선, 체모가 분포합니다.
  소음순: 대음순 안쪽의 얇은 막 형태의 작은 피부 주름으로 색소가 침착되어 있고 음핵을 덮고 있습니다. 외측으로는 질전정과 붙어있으며, 회음부에 이르면서 점차 소실되어 대음순으로 합쳐집니다.
  질전정: 양측 소음순이 갈라지는 부위에 나타나며, 앞쪽으로 요도구가 있고 뒤쪽으로 질구가 위치합니다.
  질입구: 처녀막으로 부분 폐쇄되어 있으며, 처녀막이 파열되면 소구로 남아있게 됩니다.
  음핵: 치골봉합의 아래이면서 질전정의 바로 앞에 위치한 작은 기둥모양의 돌기입니다. 
  요도구: 음핵과 질 입구 사이에 있습니다. 

스켄관: 요도구의 중간 혹은 뒷면으로 개구되어 있습니다.

바르톨린선: 질 아래쪽에 위치한 2개의 분비샘입니다.

처녀막: 혈관이 분포한 얇은 점액성의 막으로 질과 질전정을 분리하며 입구를 덮고 있습니다.

회음: 음순의 앞에서부터 항문의 뒷부분까지의 다이아몬드 모양의 부분입니다.
기능
여성의 생식기는 남성과 달리 외부와 내부로 나뉘어져 있습니다. 내부 생식기는 난소, 자궁, 질로 이루어져 실질적은 생식기능을 담당하고, 외부 생식기는 배뇨와 월경, 성행위를 하는 부분이며, 자연분만시에는 외음부의 질구를 통해 신생아가 출산됩니다. 그 중 음핵은 성적 자극을 받으면 울혈되는 발기성 조직으로 남성의 음경과 상동한 기관이나 생식기 통로가 아니므로 음경과는 다른 역할을 합니다. 바르톨린관은 성적 자극이 발생하면 물질을 배출하여 질 주위를 부드럽고 촉촉하게 만들어 줍니다.
헬스팁
여성생식기는 항문과 가깝게 위치하기 때문에 일상생활에서 깨끗한 위생 상태를 유지하는 것이 중요합니다. 배뇨나 배변 후 앞쪽에서 뒤쪽으로 닦고, 거들, 팬티스타킹, 청바지와 같이 몸에 꽉 끼는 옷은 되도록 피하는 것이 외음부의 자극을 줄일 수 있습니다.

외음부를 규칙적으로 자가검진함으로써 질병의 발생을 확인하는 것이 중요합니다. 자가검진 시 생식기의 검은 반점이나 종괴, 혹은 피부색의 변화, 궤양이나 상처가 발생하면 의사와  상담하도록 합니다.
신체명: 관상동맥(Coronary artery)
정의
대동맥이 시작되는 부위에서 나와 심장을 둘러싸고 있으며 심장에 혈액을 공급하는 동맥혈관입니다.
위치
관상동맥은 대동맥 기저부에서부터 심장을 둘러싸고 있습니다.
구조
직경의 크기는 중형동맥에서 소형동맥 사이의 굵기정도이며, 대동맥의 기시부에서 좌우 두갈래로 나뉘어져 심장 전체를 둘러싸는데 심장의 구석구석까지 퍼져있고, 둘러싸는 모양이 관모양과 비슷하다 하여 관상동맥이라 불립니다. 관상동맥은 우관상동맥과 좌관상동맥에서 두갈래로 갈라져 형성된 좌전하행동맥, 좌회선동맥 두가지의 가지로, 총 세개의 혈관으로 이루어져 있습니다. 
기능
보통 모든 동맥들은 심장이 수축할 때 혈액이 공급되지만 관상동맥은 심장이 수축을 끝내고 이완할 때 대동맥을 타고 나갔던 혈액이 역류되어 혈액이 공급됩니다. 즉, 심장의 좌심실에서 심장이 수축하여 대동맥을 향해 혈액이 박출하고 수축이 끝나는 순간 상당량의 혈액이 다시 심실방향으로 돌아가는데 대동맥 판막이 닫혀 심실로 들어가지 못하고 관상동맥으로 혈액이 들어가게 됩니다. 관상동맥이 심장이 수축할 때 혈액을 공급받지 못하는 이유는 수축하는 심장의 표면에 있는 관상동맥은 쭈그러든 상태로 혈액이 들어가지 못하기 때문에 수축이 끝나고 심장이 이완하면서 함께 관상동맥도 넓어져 혈액을 공급받게 되는 것입니다. 이것이 다른 동맥과 다른 특이적인 부분입니다.

관상동맥으로 이루어진 세개의 동맥 중 좌전하동맥은 심실중격과 좌심실전벽과 좌심실측벽의 혈액공급을, 좌회선동맥은 좌심실의 측벽과 하벽을, 우관상동맥은 우심실과 심실중격의 혈액공급을 담당합니다.
헬스팁
관상동맥이 막히면 가슴 전체가 쥐어짜는 듯한 통증이 오게 되는데 이를 관상동맥질환이라 합니다. 관상동맥의 흐름이 막혀 심장근육에 혈액이 공급이 불충분해져 흉부에 통증을 일으키는 질환을 협심증이라 하며, 관상동맥이 아주 막혀 혈액공급이 전혀 되지 않고 심장근육 중 일부가 썩어버리는 질환을 심근경색증이라고 합니다. 

관상동맥이 막히게 되는 원인은 대개 동맥경화가 생겨 막히게 되는 것인데, 이를 유발하는 고혈압, 고지혈증, 비만, 흡연, 당뇨병 등이 관상동맥질환의 원인질환이 됩니다. 유전적 경향  또한 있어 가족 중에 관상동맥질환이 있는 경우나 관상동맥이 경련을 일으키는 경우 또한 관상동맥질환이 일어나게 됩니다.

운동량이 증가하였거나 흥분시 심장박동이 빨라지면서 필요로 하는 혈액의 양이 증가하는데, 관상동맥이 좁아진 사람의 경우 필요한 혈액을 충분히 공급받을 수 없어 심장근육이 무리하게 반응하면 가슴이 답답해지고 통증이 생기게 됩니다. 부분적으로 혈관이 좁아져 발생한 협심증의 경우 휴식을 취하면 자연스레 증상이 나아지나 혈관이 완전히 막힌 심근경색증의 경우 안정을 취해도 증상이 회복되지 않고 혈관이 막힌 시간에 비례하게 심장근육이 손상됩니다. 즉 심근경색증은 30분 이상 지속되는 흉통과 식은땀 및 전신무력감이 생기게 됩니다.

관상동맥질환은 심장의 운동량을 줄이고 베타차단제, 니트로글리세린, 칼슘길항제 등의 약물요법을 사용하며 원인질환 치료를 병행합니다.

경피적 관상동맥 성형술은 관상동맥의 좁아진 부분을 풍선으로 부풀려서 넓혀주고 필요시 스텐트로 고정시키는 시술로 간단하게 시행할 수 있으나 수개월 내에 다시 좁아질 수 있다는 단점이 있습니다. 

몸의 다른 부위에 있는 동맥이나 정맥을 떼어내 협착으로 혈류량이 부족한 관상동맥 부위에 혈류공급을 위하여 혈관을 연결시키는 관상동맥우회술을 시행할 수 있습니다. 수술은 심장박동을 잠시 멈추고 인공심폐기를 연결한 뒤 막힌 관상동맥의 주변으로 우회혈관을 연결하게 됩니다. 혈관은 신체에 큰 영향을 주지 않는 내유동맥, 요골동맥, 복재정맥을 이용할 수 있습니다.
신체명: 교감신경(Sympathetic nerve)
정의
자율신경계 중 하나로 위급한 상황에 대하여 대처할 수 있게 하는 신경계입니다.
위치
척추의 제1흉추에서 제3요추에 이르는 척수에서 나오며, 전체적인 내장기관, 대부분의 혈관, 피부, 타액선, 부신에 연결되어 이를 조절합니다.
구조
교감신경계의 신경섬유는 척수신경의 세포체에서 시작되어 상하로 뻗은 섬유와 신경절이 연결되어 교감신경절사슬을 형성합니다. 이 부분은 추골 옆에서 골반부위까지 뻗어져 나가며 우리 신체의 모든 부분에 신경섬유를 보냅니다. 그리고 신경과의 연결이 아닌 심부장기와 연결되면 측부신경절을 형성하여 복강과 골반내 장기에 신경을 제공합니다.
기능
교감신경계는 흥분하거나 응급 상황 또는 위급한 상황 시에 빠르고 강하게 신체가 적응할 수 있도록 하는 힘을 만들어 냅니다. 그러한 상황을 마주하게 되면 우리 몸은 심장이 두근거리고, 호흡이 깊고 빨라지며, 피부가 차고 축축해지며, 두피가 쑤시고, 동공이 확대되는 반응이 나타납니다. 이러한 반응들은 심장 박동, 혈압, 혈당량을 증가시키고, 폐 세기관지를 이완시키는 등 스트레스 상황에 대처하는데 많은 도움을 줍니다. 이렇듯 교감신경계는 어떤 위협에 반응하기 위해 달리거나, 더 잘 보거나, 더 분명히 생각할 수 있도록 하는 최상의 상태로 만드는 기능을 합니다.
부교감신경과 길항작용을 하여 외부 환경에 대응하는 인체 내의 항상성을 조절하는데 기여합니다.
헬스팁
난치성 고혈압이 지속되면 심부전, 뇌졸중, 신부전 등의 위험한 질환들이 유발됩니다. 세가지의 항고혈압 약물을 투여해도 정상혈압에 도달하지 않는 경우, 네가지 이상의 약물을 통해 혈압을 조절하는 난치성 고혈압의 경우 동맥 카테터를 통해 혈압과 관련된 신장 신경을 전기적 충격으로 차단하여 혈압이 떨어지도록 하는 신경차단술을 시행할 수 있습니다. 

국소적 다한증의 경우 수술치료로 교감신경 차단술을 시행하기도 합니다. 주로 흉강 내시경을 통해 흉부 교감신경을 차단하는 방법인데, 효과가 확실하고 영구적이며 현재 임상적으로 보편화된 방법입니다. 그러나 개인에 따라 수술 후 땀이 나지 않던 부위에서 땀이 나게되는 보상성 다한증이 생기는 경우도 있습니다.

이외에도 교감신경차단술은 대상포진 후 신경통, 복합부위통증증후군, 근골격계 통증질환, 악성 종양의 흉부 전이, 원인불명의 가슴통증 등의 치료를 위해 시행되기도 합니다.
 
신체명: 부교감신경(Parasympathetic nerve)
정의
자율신경계 중 하나로 위급한 상황에 대비하여 미리 에너지를 비축하는 신경계입니다.
위치
중뇌와 연수, 제2천추에서 제4천추에 이르는 척수에서 나오며, 전체적인 내장기관, 대부분의 혈관, 심근, 평활근, 선(gland), 골반 장기와 연결되어 이를 조절합니다.
구조
부교감신경의 신경섬유는 중추신경계 중 뇌간과 천추부위에서 시작되어 지배하기 때문에 신경이 영향을 미칠 운동뉴런이나 기관 주변까지 신경이 길게 이어져있고, 효과기 주변에서 시냅스를 형성합니다.
기능
부교감신경계는 스트레스가 없는 편안한 상황에서 활동하는 신경으로 가능하면 신체의 에너지 이용을 최소화하여 에너지를 보존하는 기능을 하고, 소화나 배설작용과 같은 인체의 필수 기능을 담당합니다. 부교감신경은 혈압, 심박수, 호흡수를 정상보다 낮은 상태로 조절하며, 위장관의 활동이 증가시키고 피부가 따뜻하게 하며, 동공을 보호하기 위해 수축시키고 시력이 좋아지도록 수정체가 조절합니다.
교감신경과 길항작용을 통해 미세한 조정을 하여 외부 환경에 대응한 인체의 동적인 균형을 유지합니다. 특히 부교감신경계는 교감신경계보다 빠르게 변화에 반응하여 신체의 건강 상태 변화를 가장 먼저 알리고 조절합니다. 호흡활동과 심장 손상에 민감합니다.
헬스팁
부교감신경이 과도하게 항진되면 무기력해지거나 우울감, 어두운 곳에서 동공의 확장이 일어나지 않아 사물을 분간하기가 어렵습니다. 또한 부교감신경은 땀을 억제하는 역할을 관장하는데, 이 신경이 항진되면 체온 조절에도 어려움이 생깁니다. 누웠다가 일어날 때 교감신경이 혈압을 올리는 기능을 하지 못해 기립성 저혈압이 생길 수 있고, 장운동과 배뇨활동을 항진 시켜 과민성 장 증후군이나 과민성 방광 증상을 겪을 수 있습니다. 

자율신경계는 인체의 내적, 외적 환경 조건에 따라 내부 장기의 기능을 조절하며 항상성을 조절해주는 시스템입니다. 현대인들은 스트레스가 많은 환경에서 생활하므로 여러가지 이유로 자율신경계에 이상이 생기는데, 이러한 것들이 쌓여 면역력도 떨어뜨리고 질환을 유발할 수 있습니다. 아래의 경우라면 교감신경과 부교감신경의 균형이 깨진건 아닌지 의심해봐야 합니다.

소화가 잘 안되거나 속이 더부룩하고 가스가 잘 찬다.
밤에 잠을 잘 이루지 못하고 숙면을 취하지 못한다. 
신경을 조금만 써도 머리가 깨질듯이 아프다.
손, 발, 얼굴이 자주 붓고 몸이 늘 피곤하다
주의력, 집중력이 저하돼 실수가 잦다.
짜증이 자주 나고 이유없이 우울하거나 불안한 기분이다.
이러한 경우 충분한 휴식과 꾸준한 운동으로 자율신경계를 안정화시켜야 합니다.
신체명: 뇌신경(Cranial nerve)
정의
말초신경계 중 하나로 뇌로 이어져있는 좌우 12쌍의 말초신경을 말합니다.
위치
뇌의 아랫부분에서 나와 척수를 거치지 않고 온몸으로 퍼져 있습니다. 예외로 미주신경이 뇌의 연수에서 나와 흉곽과 복강으로 이어져 있습니다.
구조
뇌에서 기시되어 말초신경계로 이어지고 있으며, 각각의 뇌신경은 섬유다발로 이루어져 있으나 후각신경만이 가늘게 퍼진 신경섬유가닥으로 구성되어 있습니다. 
대부분의 뇌신경은 혼합신경이으로 운동신경과 감각신경을 모두 포함하는데, 예외적으로 시신경, 후각신경, 전정와우신경은 감각신경만으로 이루어져 있습니다.
기능
뇌신경은 주로 머리와 목을 지배하며, 미주신경만 흉강과 복강에 뻗어 목 아랫부분을 관장합니다.
제Ⅰ 뇌신경: 후각신경이라고 하며, 비강에서 발생하는 후각을 대뇌로 전달하는 감각신경입니다.

제Ⅱ 뇌신경: 시각신경이라고 하며, 망막에서 발생하는 시각을 대뇌로 전달하는 감각신경입니다.

제Ⅲ 뇌신경: 동안신경이라고 하며, 안구의 움직임에 관여하는 운동신경입니다. 안검근육과 외안근의 움직임을 조절하여 윗눈썹을 움직이고 눈을 위와 옆으로 움직이게 하며, 홍채를 조절하여 동공의 크기를 조절합니다.

제Ⅳ 뇌신경: 활차신경이라고 하며, 안구의 움직임에 관여하는 운동신경입니다. 외안근의 움직임을 조절하여 눈을 아래와 바깥쪽으로 움직이게 합니다.

제Ⅴ 뇌신경: 삼차신경이라고 하며, 음식물을 씹는 저작기능을 하는 운동신경과 얼굴, 눈, 구강의 감각을 대뇌로 전달하는 감각신경이 함께 작용합니다. 이는 삼차신경통이라 불리는 안면 통증을 유발하는 신경부위입니다.

제Ⅵ 뇌신경: 외전신경이라고 하며, 안구의 움직임에 관여하는 운동신경입니다. 외직근의 움직임을 조절하여 눈이 바깥방향으로 움직이거나 회전하도록 합니다. 

제Ⅶ 뇌신경: 안면신경이라고 하며, 혀의 앞부분에서 발생하는 미각을 대뇌로 전달하는 감각신경과 얼굴 표정 변화, 침과 눈물 등 타액을 분비하는 운동신경이 함께 작용합니다. 

제Ⅷ 뇌신경: 청신경이라고 하며, 청각에 관여하는 와우신경과 평형감각에 관여하는 전정신경이 작용하는 감각신경입니다.

제Ⅸ 뇌신경: 설인신경이라고 하며, 혀의 뒷부분에서 발생하는 미각, 인두의 감각을 전달하는 감각신경과 인두의 삼킴 작용, 침 분비를 조절하는 운동작용이 함께 작용합니다.

제Ⅹ 뇌신경: 미주신경이라고 하며, 인두근, 후두, 외이의 감각에 관여하는 감각신경과 삼킴, 소화 작용 등의 내장운동, 심장 및 혈관운동, 인후두의 움직임을 조절하는 운동작용이 함께 작용합니다.

제XI 뇌신경: 부신경이라고 하며, 인두근, 후두근, 흉쇄유돌근, 승모근의 움직임에 관여하는 운동신경입니다.

제XII 뇌신경: 설하신경이라고 하며, 혀의 움직임에 관여하는 운동신경입니다.
헬스팁
뇌신경 뇌세포가 손상되는 질환에는 알츠하이머 치매, 파킨슨, 뇌졸중, 간질, 정신분열 등이 있습니다. 뇌졸중의 경우 발병 후 6개월까지 회복 가능하므로 내과적으로 안정화되면 바로 재활치료를 진행하여 신경학적 회복을 통해 근력을 회복하는 것이 중요합니다. 조기 재활 치료는 기능적 회복을 극대화시킬 수 있습니다.
  임신 중에는 엽산 섭취가 필요한데, 엽산이 아기의 뇌신경 발달과 신경관의 형성에 관여하기 때문입니다. 아기의 신경관 형성은 임신 7주 이후부터 시작되므로 임신을 확인한 후 천천히 복용해도 늦지 않으며, 엽산을 충분히 섭취하면 신경관 폐쇄 장애의 위험을 감소시킬 수 있습니다. 식사로도 보충할 수 있는데, 엽산이 풍부한 음식은 시금치, 아스파라거스, 미역, 김 등에 풍부합니다.
신체명: 슬관절(Knee joint)
정의
슬관절은 대퇴골의 하단과 경골의 상단 및 슬개골의 후면, 세부분의 뼈 사이에 있는 관절을 말합니다.
위치
대퇴골과 경골 그리고 슬개골이 만나는 지점이면서 하반신의 중간 부분에 위치하고 있습니다.
구조
인체의 모든 뼈는 서로 연결되어 전체 골격을 형성하는데, 두개 이상의 뼈와 뼈가 서로 만나는 부분을 관절이라 합니다. 그 중 슬관절은 대퇴골과 경골 및 슬개골이 만나는 부분을 말합니다. 뼈가 맞닿는 부분에는 관절강이라는 공간이 있는데 신체의 관절 공간 중 가장 큰 공간을 차지하고, 그 사이의 무릎연골이 각 뼈의 표면을 감싸고 있으며 활액막 또한 관절 전체를 감싸고 있습니다. 그리고 관절을 이루는 각 뼈들은 강력한 섬유다발인 인대와 근육에 의해서 연결되고 고정됩니다. 
기능
슬관절은 무릎의 굴곡과 신전 및 회전의 기능을 하여 자연스러운 보행이 가능하도록 합니다. 무릎을 굽혀 인대가 늘어나면 무릎이 회전하거나 움직일 수 있게 되며, 무릎을 최대한 일자로 폈을 때 반월판과 인대 및 근육이 작용하여 관절이 움직이는 방향과 다른 방향으로 꺾이지 않도록 고정하는 등의 운동을 조절해 줍니다. 관절연골과 활액막이 무릎관절 전체를 감싸면서 관절의 마찰을 없애주고 운동을 원활하게 하며 충격을 완화시키는 역할을 합니다.
헬스팁
무릎은 많이 사용하는 관절이므로 더욱 발달된 튼튼한 인대와 근육이 많지만 퇴행성 관절염이 많이 생기는 편입니다. 관절염이 생기면 통증이 있는 관절을 잘 쓰게 되지 않아 주변의 근육이 약해져 관절을 사용할 때 더욱 불안정해지는데, 이는 운동을 통해 주변 근육이 지지할 수 있는 힘을 늘리면 통증은 함께 완화됩니다.
  슬관절은 오랫동안 사용하여 관절연골이 닳아 발생하는 퇴행성 관절염이 많이 발생합니다. 주로 남녀 모두 50세 이후에 빈번하며, 과거 관절에 외상이 있었거나 비만, 관절에 무리한 스트레스 등이 관절을 약하게 하는 원인들입니다. 관절염은 움직일 때 관절에 통증이 발생하나 질환이 진행되면 휴식을 취해도 통증이 지속되고, 움직이려고 하면 관절이 뻣뻣한 느낌이 들며, 무릎이 붓거나 육안으로 확인되는 관절의 변형 등의 증상이 있습니다. 영상검사 및 관절경 검사로 확진이 가능하며, 약과 운동요법, 물리요법으로 치료를 하나 보존적인 방법으로도 호전이 없을 시에는 수술적 요법으로 치료하게 됩니다.
  무릎에 외부적인 충격이 가해져 뼈와 관절이 정상적인 정렬상태에서 벗어난 경우를 슬관절 탈구라고 합니다. 탈구가 발생하면 외관상 전체적인 무릎이 변형되고 붓게 되며, 부가적으로 인대, 신경, 혈관 등의 손상이 동반되므로 최대한 빠른 치료가 필요합니다. 관절을 원래의 정렬상태로 되돌리는 도수정복을 실시하고, 인대를 봉합하는 등 영향받은 부분을 교정하는 치료를 시행합니다.
  슬관절 수술은 인대가 파열되거나 연골이 손상되는 경우 관절경적 수술을 진행하고, 진행된 관절염의 경우에는 인공관절 치환술을 하게됩니다. 무릎관절의 정렬상태에 이상이 있는 경우 절골술을 시행할 수 있습니다.
  관절이 제 기능을 더이상 수행하지 못할 시에 손상된 관절을 제거하고 인공 금속 보형물로 관절을 대체하는 인공관절 치환술을 시행할 수 있습니다. 관절의 손상범위에 따라 대퇴원위부, 경골근위부, 슬개골 밑면부의 관절면을 대체하게 되며, 관절 전체를 보형물로 대치하는 경우가 일반적이지만 어느 구획이 부분적으로 손상받았을 경우 부분적인 치환도 가능합니다. 보형물은 인체에 거부반응이 없고 대체하려는 관절의 기능을 대신할 수 있도록 하며, 지속적인 연구와 개발을 통해 개선되고 있습니다.
  인공관절 전치환술 후에는 관절 움직임과 근력을 향상시키기 위해 규칙적인 운동이 필요합니다. 운동은 하루에 2-3번씩 20-30분 정도의 빈도와 횟수로 무리되지 않는 범위 내에서 진행하는 것이 좋습니다. 여러가지 운동법이 있는데 가능한 강도에서 심화시켜 순차적으로 진행하도록 합니다.
운동 방법에는 허벅지의 힘으로 무릎을 일자로 쭉 뻗는 운동, 누운 상태에서 종아리를 들어올렸다 내렸다 반복하는 운동, 발목을 위 아래로 올렸다 내렸다 반복하는 운동, 발목 뒤 수건을 괴어놓고 무릎 뒤를 바닥에 최대한 붙이는 운동, 수술한 다리를 굽혀 발바닥을 바닥에 붙이고 계속 바닥에 붙인 상태로 발을 밀었다 끌었다 하는 운동, 의자에 앉아서 다치지 않은 발 위에 수술한 발을 올려놓고 최대한 굽히는 운동, 보조없이 무릎을 구부렸다 폈다하는 운동 들이 있습니다. 이후 걸을 수 있게 되면 보행기 및 목발을 이용하여 점진적으로 활동량을 늘려가는 것이 좋습니다.
신체명: 침샘(Salivary gland)
정의
구강을 통해서 타액을 분비하는 샘입니다.
위치
이하선은 귀의 앞쪽과 아래쪽에 위치하며, 악하선은 턱 밑, 설하선은 아랫부분의 구강 점막 아래에 위치하고 있습니다.
구조
침샘은 이하선, 악하선, 설하선의 주타액선과 소타액선으로 구성되어 있습니다.
이하선의 크기는 4-5cm 정도이며 무게는 14-28g으로 가장 큰 침샘입니다. 악하선은 10-15g의 무게를 가지며, 가장 작은 크기의 설하선은 2g의 무게를 가집니다. 
소타액선은 입술, 혀, 구강 협부, 인두벽의 점막에 분포되어 있고 작은 관 형태를 하고 있으며 상부기도와 소화관으로 직접 연결되어 있습니다.
기능
침샘은 분비관을 통해 구강 내로 침을 배출하는 역할을 하며, 하루에 약 1-1.5L를 생성합니다. 음식물을 씹을 때 음식물을 부드럽게 해주며, 아밀라아제 성분 또한 포함되어 있어 탄수화물의 소화를 돕습니다. 뇌신경과 함께 미각을 전달하고 구강을 통한 세균 침입에 대한 방어체계로도 작용합니다. 발성시에는 음성을 부드럽게 하는 역할을 합니다.
하루 분비되는 침의 양은 대부분 악하선에서 나오는 것이며, 음식물에 의한 자극으로 분비되는 침의 경우는 이하선에서 분비량이 증가합니다. 
헬스팁
침샘에서 분비되는 타액은 치아에 필요한 칼슘과 인산을 공급하고 유해물질로부터 보호하며, 음식물을 씹고, 삼키고, 소리를 내도록 도와줍니다. 이러한 타액이 적게 분비되면 입안이 마르다고 느끼게 되는데, 복용하는 약물이나 만성질환의 결과로 구강건조증이 발생하게 됩니다. 
신체명: 젖샘(Mammary glands)
정의
젖샘은 유즙을 만드는 소엽조직과 유즙을 유두로 운반하는 유관조직으로 이루어진 유방 내 선 조직입니다.
위치
흉골의 외측경계에서부터 겨드랑이 사이에 가슴근육의 앞쪽 피부로 둘러싸인 둥근 유방 내에 위치합니다.
구조
젖샘은 유방의 내부에서 유두를 중심으로 15~25개의 엽이 부채살 모양으로 퍼져 있으며, 엽은 지방조직과 결합조직으로 이루어져 있습니다.
사춘기가 시작되면 뇌하수체 전엽에서 난포자극호르몬이 분비되어 난소의 난포가 성숙하게 되어 난포호르몬의 생산이 증가하게 됩니다. 난포호르몬은 유방 내의 유관을 길쭉하게 만들고, 여성 유선의 크기를 증가시키고 견고하게 합니다. 동시에 유륜과 유두가 성장하고 색소가 침착됩니다.
배란이 시작되면 황체호르몬이 분비되기 시작하는데, 황체호르몬은 유관의 말단부에서 소엽을 펴주는 작용을 하여 분화를 돕습니다. 이러한 변화는 첫 생리 후 1년에서 1년 6개월 이후 끝나고, 생리주기와 임신기간 동안 세엽은 계속해서 발달합니다. 
청년기에 지방이 침착되고 섬유성 기질의 발달로 인해 유선의 크기가 커지게 됩니다.
기능
비임신 여성의 유선은 분비기능이 없으며, 임신기간에만 유액을 만들 수 있게 됩니다.
임신기에 접어들면 유관에서 나온 도관들이 증식하여 소엽들을 형성하고 팽창합니다. 출산 후에는 뇌하수체 전엽에서 분비되는 유즙분비자극호르몬에 의해 최대로 팽창된 유방 내 세엽 구조물에서 활발하게 유액의 분비가 시작됩니다. 분만 후 3, 4일 경에 시작되는 수유의 빠는 작용에 의해 유즙분비자극호르몬이 자극을 받고 유지됩니다.
실제로 유즙은 유방 내 세엽의 상피층에서 분비되고, 수유가 최고조에 도달했을 때는 유방 부피의 1/5을 유즙으로 분비할 수 있고 1/3을 저장할 수 있게 됩니다.
헬스팁
사춘기와 고령의 남자에게서 한 쪽 혹은 양쪽 유방이 과도하게 발육되는 여성형 유방이 발생할 수 있습니다. 이는 사춘기의 일시적인 현상으로 여성호르몬과 남성호르몬의 일시적인 불균형으로 인해 발생하는 경우가 대부분이고, 자연소실되는 경우가 많으므로 크게 스트레스를 받을 필요는 없습니다. 그러나 노령층에서 발생하는 경우 의사와의 상담 후 검진해보는 것이 필요합니다. 약물치료로는 진행을 막는데 한계가 있으므로 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.

출산 후 2~3일경부터 유선의 활동이 활발해지면 유방이 부풀어오르고 단단해집니다. 아이가 젖을 빨더라도 그 힘이 미약하여 유방에 유즙이 많이 남아있게 되는데, 유즙 배출이 원할하지 않아 유방에 가득 차 통증과 함께 열이 발생하고 감기몸살같은 증상이 생기며 유방통이 발생합니다. 이럴 때에는 지속적으로 모유수유를 시도하는 것이 좋습니다.
신체명: 배(Abdomen)
정의
몸통의 앞부분을 뜻하며, 가슴 아래에서부터 골반 위를 말합니다.
위치
갈비뼈와 횡격막의 아래이면서 골반의 윗부분에 위치합니다.
구조
복부를 네부분으로 구분하여 도식화하여 표현하는데, 간, 담낭이 위치한 우측 상부 사분역(RUQ), 위, 비장이 위치한 좌측 상부 사분역(LUQ), 대장, 충수돌기가 위치한 우측 하부 사분역((RLQ), 소장, 대장이 위치한 좌측 하부 사분역(LLQ)으로 구분합니다.
9개의 영역으로 나누기도 하는데, 배꼽을 둘러싼 가장 중심부를 제부 영역(Umbilical region), 배꼽 윗부분을 상복부(Epigastric region), 배꼽 아랫부분을 치골영역(Pubic region), 회음부의 바깥 부분을 좌우 장골(Iliac) 또는 서혜부(Inguinal) 영역, 배꼽 바깥부분을 좌우 요부(Lumbar) 영역으로 구분합니다.

복부에는 소화기관인 위, 대장, 소장, 간, 담도, 담낭이 있으며, 내분비기관인 췌장, 부신, 비뇨기관인 신장, 방광, 림프기관인 비장 등의 장기가 존재합니다.
소화관, 간, 신장, 비장 등의 복부에 존재하는 주요 장기들은 대동맥에서 뻗어나온 동맥들로부터 혈액을 공급받습니다. 복강동맥은 비장동맥, 간동맥, 신장동맥으로 뻗어나와 각각의 장기에 혈액을 공급합니다. 위창자간막동맥은 소장, 대장에 혈액을 공급하고, 아래창자간막동맥은 좌측대장, 직장에 혈액을 공급합니다.
소장, 대장에서 영양분을 흡수한 혈액은 아래창자간막정맥, 위창자간막정맥을 통해 올라오다가 간문맥을 형성합니다. 이처럼 간은 복강동맥에서 나오는 간동맥과 간문맥에서 이중으로 혈액을 공급받는 특수한 혈관구조를 가지고 있습니다.
복부 내부에는 복막이라는 얇고 투명한 막이 복부장기와 복벽을 덮고 있으며, 그리고 복강이라고 하는 복벽과 복부장기 사이의 내부 공간이 존재합니다. 복강에는 소량의 복수가 존재합니다.
 
기능
복부에는 많은 장기들이 있으나 복부는 뼈에 의해 보호받지 않고 근육으로만 형성되어 있어 물리적 충격으로 손상받기 쉽습니다.
신체명: 연골(Cartilage)
정의
근골격계 전체에 널리 분포되어 있고, 뼈에 비해서 단단하지 않은 섬유성 결합조직입니다. 관절에서는 두개의 뼈를 이어주는 역할을 하며, 발생 초기에는 임시적으로 뼈대를 대신하는 역할을 합니다.
위치
전신의 관절 표면에 분포합니다.
구조
연골은 연골세포와 연골아세포로 구성되어 있으며, 무게의 65~80% 가량은 물로 이루졌습니다. 연골 간질의 주성분은 제2형 콜라겐으로 형성되어 장력을 갖도록 하고, 물을 다량 포함하고 있는 당단백은 연골이 압박에 저항하는 능력을 갖도록 합니다.
초자 연골은 성인의 코, 후두, 기관지, 늑골의 연결부위나 무릎, 어깨같은 활막관절의 표면에 존재하며 주로 콜라겐섬유로 구성되어 있습니다. 
섬유 연골은 섬유 조직과 초자 연골의 중간 정도의 역할로, 주로 인대나 건이 부착된 곳이나 추간판에 분포하고 있습니다. 섬유 사이로 촘촘하게 연골세포가 분포하고 있으며, 연골막은 존재하지 않습니다.
성장판 연골은 골단판이라고도 하며, 긴 뼈의 끝에 위치하여 증식과 골화가 연속으로 이루어지도록 하고 뼈의 길이가 성장하게 합니다. 지방과 글리코겐이 다소 조직화되어 구조를 이룹니다. 
탄성연골은 탄성이 필요한 귀의 외부부분, 후두개, 성대튜브, 후두부의 이루 연골에 존재합니다. 콜라겐 섬유와 많은 탄성섬유를 가지는 특징이 있으며 불투명한 노랑빛을 띕니다.
섬유연골은 다량의 콜라겐 섬유가 포함되어 있으며 단독이 아닌 초자연골이나 결합조직과 연결되어 존재합니다. 특히 추간판, 치골섬유연골결합, 인재-힘줄-뼈의 연결 부위, 무릎의 관절 원판, 턱과 쇄골의 접합부분에 존재합니다.
기능
기본적으로 관절연골은 뼈 사이의 마찰을 막아 기계적인 스트레스로부터 신체를 보호하는 역할을 합니다.
성장판의 연골: 골격의 성장, 발달, 형태에 관여합니다.

관절의 연골: 윤활관절의 원활한 움직임을 가능하도록 합니다.

섬유연골: 뼈에 건과 인대를 이어주는 역할을 합니다.

탄력연골: 귓바퀴, 코, 기관 등에서 구조를 유지하게 합니다.

섬유탄력연골: 척추간판, 관절내 반월판 등에서 충격을 흡수하고 무게를 지탱할 수 있도록 합니다.
헬스팁
흔히 연골주사라 불리는 것은 무릎관절 내에 무릎관절의 활액과 같은 성분인 히알루론산을 주입하는 방법입니다. 이 물질이 무릎을 부드럽게 하고 충격을 완화시켜주는 역할을 하게 됩니다. 퇴행성 골관절염을 겪는 환자에게 주로 처방되며 일주일 간격으로 3~5회 주입하게 되면, 약 6개월~1년 정도 효과가 지속되는 것으로 알려져 있습니다.

심박수를 상승시키고 땀이 나거나 약간 숨이 차는 정도의 강도로 운동을 하게되면 경골의 연골량이 증가하여 연골 질환을 예방할 수 있습니다. 
신체명: 점막(Mucous membrane)
정의
점막은 신체의 여러 관강의 내면을 감싸고 있는 조직으로 인체에 유해한 물질로부터 보호합니다.
위치
전신적으로 비강, 구강, 비뇨기, 생식기관, 소화관, 호흡기 등 다양한 조직의 내벽에 위치합니다.
구조
점막은 기본적으로 점막상피와 점막고유층이라 불리는 두개의 층으로 구성됩니다.
식도에서부터 직장까지의 소화기에서는 두개의 층 외에 점막근판이 한 층 더 존재합니다. 특히 위점막에는 위소라 불리는 부정형의 융기된 모양의 표면이 존재하고, 그 위를 점액세포가 덮고 있어 위산에 의해 위점막이 손상되는 것을 방지합니다. 구강에서는 많은 점액세포가 있어 음식물이 구강으로 들어오면 점액을 통해 수분을 제공하여 연하작용을 돕고, 구강 내 수분 또한 유지시키는 역할을 합니다.
비강 입구의 점막은 털이 돋아나 있어 호흡기로 공기가 들어가기 전 공기를 덥히고 습도를 제공하는 역할을 합니다. 기도의 점막은 섬모가 있고, 이물질이 배출될 수 있도록 인체 외의 바깥 방향으로 항상 운동합니다.
기능
점막은 점액선 등의 샘조직이 있어 온도 조절이 가능하며 분비물로 뒤덮여있어 건조하지 않게 습도를 유지하게 하고 이물질의 침입을 막아주는 역할을 합니다.
헬스팁
점막하종양이란 정상 점막의 상피층 아래나 점막하층의 근육층에서 발생하는 종양을 말합니다. 점막하종양은 위장관에서 많이 발견되며 크기가 작을 때는 대부분 증상이 없어 내시경검사 혹은 위장관 조영술을 통해 발견되며, 크기가 1cm 이하 작은 크기는 치료가 필요하지 않을 수 있습니다. 그리고 조직검사 후 악성화의 위험도가 높거나 악성종양의 경우 외과적인 절제술이 필요할 수 있습니다. 최근에는 개복하지 않고 내시경으로 점막하종양을 제거하는 방법이 시행되기도 하며, 이는 모든 환자에게 적용되는 것이 아니라 환자의 질환 정도에 따라 치료 방법을 선택합니다.

건조한 대기환경에서는 기도 점막의 습도가 유지되지 않고 보호점막이 감소되어 호흡기 감염이 증가합니다. 이럴 때에는 적절한 습도와 충분한 수분 섭취를 통해 기도 점막의 기능을 회복시켜 주어야 합니다.
신체명: 고관절(Hip joint)
정의
고관절은 골반의 관골구와 태퇴골의 대퇴골두를 연결하는 관절입니다.
위치
골반과 다리가 만나는 지점에 위치하고 있으며, 고관절은 하지를 이루는 부분 중 하나입니다.
구조
인체의 모든 뼈는 서로 연결되어 전체 골격을 형성하는데, 두개 이상의 뼈와 뼈가 서로 만나는 부분을 관절이라 합니다. 그 중 고관절은 골반의 컵모양으로 생긴 비구부분과 대퇴골의 둥그런 머리부분이 만나 형성된 우리 몸에서 가장 큰 관절입니다. 특히 관절은 두 개의 뼈 사이 조직의 종류에 따라 섬유관절, 연골관절, 윤활관절로 나뉩니다. 비구와 대퇴골두 사이 관절면에는 연골과 지방이 있어 관절이 움직이는데 완충작용을 할 수 있어 윤활관절에 속하며, 아래로 연결된 인대는 고관절과 대퇴골을 강하게 붙잡아 서로가 떨어지지 않도록 고정시키는 역할을 합니다.
기능
고관절은 허벅지와 종아리를 포함한 전체적인 다리를 안으로 밖으로 움직이고 회전을 가능하도록 합니다. 그리고 어깨관절과 비교했을 때 운동 범위는 그보다 약간 자유롭지 못합니다. 
헬스팁
30대에서 50대에 많이 발병하는 대퇴골두 무혈성 괴사는 우리나라 성인 고관절 질환 중 가장 높은 비율을 차지하고 있습니다. 이는 대퇴골두의 혈액순환이 감소되어 뼈가 괴사되는 질환으로 대개 음주와 스테로이드의 과다 복용에 의해서 발생 위험이 높은데, 사타구니와 허벅지, 무릎까지 통증이 발생합니다. 이는 인공고관절 치환술로 치료를 할 수 있으나 인공관절이 기능하는 기간이 짧다는 단점이 있어 골두의 괴사가 적다면 원래의 관절을 유지하는 방법이 더욱 적합할 수 있습니다. 
  고관절 질환 예방
- 관절에 좋은 생활습관으로는 일반적으로 움직여지지 않는 범위로 관절을 무리하게 움직이지 않으며, 관절에 변형을 주지 않고 가장 안정된 방향과 방법으로 움직이도록 합니다. 움직일 때에는 몸통, 팔, 다리의 큰 관절을 이용하고, 한 위치에서 한 자세로 오래도록 서있지 않습니다.
- 적당한 운동으로 정상 체중을 유지하고, 규칙적인 생활을 합니다. 딱딱한 침대에서 가볍고 따뜻한 이불을 덮어 가능한한 숙면을 취합니다. 바닥에 정좌하는 자세보다는 의사에 앉는 자세가 좋고, 편한 옷과 높지 않은 굽, 바닥이 두꺼운 신발이 관절에 편안합니다. 기후환경 또한 관절 질환을 유발시킬 수 있어 지나치게 덥거나 춥거나 습도가 높은 환경에서 장시간 서 있는 것을 피하도록 합니다.
- 관절에 좋은 음식으로는 두부와 같은 콩류, 비타민 C가 많이 포함된 피망, 칼륨이 풍부한 바나나, 비타민과 철이 풍부한 새우, 항산화 성능이 있는 녹차, 오메가-3와 칼슘이 풍부한 잉어 등이 있습니다.
  고관절은 넓은 운동범위를 가졌음에도 불구하고 인체의 깊은 곳에서 인대와 근육에 의해 안전하게 보호되는 구조로 통증이 발생했을 때 정확한 부위를 파악하기가 어렵습니다. 주로 통증은 허벅지 앞쪽이나 사타구니, 허벅지의 옆이나 뒤, 둔부에 발생하는데, 주로 넓은 범위로 발생하게 됩니다. 증상이 발생하면 병원에 방문해야 하며, 원인을 파악하기 위해 x-ray, 초음파검사, MRI 검사 등 추가적인 검사가 진행될 수 있습니다.
  관절이 움직일 때 관절과 주위의 부분에 충격이 분산되는데, 관절 자체에는 47%의 충격이, 주위 근육에는 42%, 인대와 힘줄에는 11%의 충격이 나뉘어 가해집니다. 그래서 근육이 약해지면 관절 자체에 가해지는 충격의 크기가 상대적으로 증가하므로 관절과 관련된 질환이 생기기 쉽습니다. 꾸준한 운동을 통해 관절을 튼튼하게 한다면 관절 질환을 예방할 수 있습니다.
  주로 외상에 의해 고관절 골절이 많이 발생하는데, 고령일 경우 골다공증으로 인해 그 위험도가 더욱 높습니다. 주로 고관절 측을 구부리거나 회전할 때 많은 통증이 발생하며 골절된 다리가 정상인 측보다 짧아지게 됩니다. x-ray 및 MRI로 골절의 형태를 확인하여 적합한 고정술을 실시합니다. 기저질환이 있는 경우 예후가 불량할 수 있으나 대개 수술 전 보행능력의 50~70%는 회복할 수 있으므로 예후는 좋은 편입니다.

고관절 운동/스트레칭

고관절 질환 발생 요인 - 나이, 환경, 습관
신체명: 손가락(Finger)
정의
손끝에 위치한 다섯개로 갈라진 부분으로 손의 미세한 운동을 담당합니다.
위치
손의 끝부분에 위치합니다.
구조
인체의 중요 장기는 대부분 뼈에 둘러싸여 보호를 받는데 반해 손가락은 뼈가 가장 안쪽에 위치하고 그 주변으로 신경과 혈관, 근육과 인대 등이 분포되어 있습니다. 손가락의 뼈는 힘줄과 관절들로 연결되어 있고, 손가락의 끝에 미세한 신경들이 있어 이를 통해 감각을 느낄 수 있습니다. 각 손가락마다 인대와 건, 근육이 따로 작용하여 움직임을 관장하며, 손가락 끝으로 갈수록 지름이 얇아지는 혈관이 손가락에 영양 공급 및 체온 조절에 관여합니다. 그리고 손가락의 끝에는 사각형의 딱딱한 판으로 구성된 손톱이 위치하고 있습니다.
손가락은 손의 끝부분에 위치한 다섯개의 손가락으로 이루어져 있으며, 몸통에 가까운 순서로 차례대로 엄지손가락, 집게손가락, 가운뎃손가락, 약손가락, 새끼손가락으로 불립니다.
기능
손가락의 뼈는 수지골이라 하며, 손에 가까운 부분부터 근위수지, 중수지, 원위수지라 불립니다. 각각의 뼈는 관절과 인대로 연결되어 있고, 손가락의 관절을 움직이는 경우 굽히기, 펴기, 벌리기, 오므리기, 원회전의 움직임이 가능합니다. 손가락을 벌리고 동시에 펴는 경우 손은 부채살 모양이 되고, 오므리기와 굽히기를 함께 행하는 경우 주먹을 쥘 수 있게 됩니다.
특히 엄지손가락은 나머지 네손가락과는 달리 근위수지와 원위수지로 구성되어 있으며, 다른 손가락의 움직임과 함께 쥐기, 집기 등의 기능을 수행할 수 있습니다.
헬스팁
손가락에도 슬관절과 같이 퇴행성 관절염이 발생할 수 있습니다. 퇴행성 관절염은 오랜시간동안 손가락을 사용함에 따라 관절연골, 근육, 인대의 기능이 손상되어 염증과 통증이 일으키는 질환입니다. 조조강직, 관절이 붓거나 통증이 생기는 등 류마티스 관절염과 공통된 증상이 있으나 뼈의 침식, 대칭적인 통증, 류마티스 결절 등은 없어 퇴행성 관절염과 구분이 가능하며 증상과 환자의 반응에 맞춰 치료를 진행하게 됩니다.
  류마티스 질환은 정상 면역체계가 교란되어 도리어 우리 몸의 면역세포가 정상적인 인체부분을 공격하여 발생하는 자가면역 질환입니다. 류마티스 질환은 인체의 어느 부위에나 발생할 수 있는데, 특히 관절에 집중적으로 발생하는 질환이 류마티스 관절염입니다. 류마티스 관절염은 특히 손가락과 무릎, 손목과 발목의 관절에 많이 발생하는데, 관절의 윤활막에 염증이 발생하여 백혈구가 모여들고 부종이 생겨 연골과 뼈의 부식을 초래하게 됩니다. 퇴행성 관절염과는 다르게 양측에 대칭적이고 전신적으로 질환이 발생하며, 손가락의 각 관절마디인 원위 지간 관절과 근위 지간 관절이 제각각 굴곡되고 신전되는 모양을 이루게 됩니다. 치료는 염증을 감소시키고 통증을 줄이며 질환의 진행을 늦추게 하기 위해 투약과 운동요법을 병행하여 관리합니다. 손가락의 변형이 심한 경우에는 외과적인 처치가 필요할 수 있습니다. 
  손이 저리는 증상이 발생하면 여러가지 질환을 질환을 의심해볼 수 있습니다. 특히 많은 사람들이 말초혈액순환장애라고 생각하는데, 이 질환은 손저림보다는 손가락 통증이 더 빈번하고 손가락 끝이 찬 곳에 닿으면 혈액공급이 되지 않아 하얗게 변하며 실제로는 많이 발병하지 않는 질환입니다. 주로 수근관증후군이라는 질환이 많이 발생하는데, 이는 중년 여성에게 흔하고 양손에서 발병하며 운전 도중이나 야간에 특히 발생합니다. 저림증이 지속되다 근육이 위축되고 엄지손가락의 기능이 상실되기도 하므로 손저림의 증상이 지속되면 진료를 보는 것을 권유합니다.
  손가락이 잘렸을 경우 병원에 가기까지 잘린 손가락을 잘 관리해야 합니다. 잘린 손가락을 젖은 거즈나 수건에 싸서 비닐봉지로 한 겹 봉한 뒤 얼음이 가득 찬 봉지에 넣어 최대한 빨리 병원에 가져가야 합니다. 손가락이 얼음이나 물에 직접 닿으면 혈관이나 조직이 손상되므로 주의하도록 합니다. 실온에 보관한 손가락은 6~12시간 이내에 접합하면 회복할 가능성이 높고, 차가운 온도에서 보관시 12~24시간까지 손가락의 회복 가능성이 있습니다.
 
신체명: 발가락(Toe)
정의
발끝에 위치한 다섯개로 갈라진 부분으로 발이 땅에 지탱하고 서있을 수 있도록 도와줍니다.
위치
양 발의 끝부분에 위치합니다.
구조
한 쪽 당 14개의 족지골로 이루어져 있으며, 2개의 뼈로 구성된 엄지발가락을 제외한 나머지 발가락들은 하나의 발가락마다 3개의 뼈로 이루어져 있습니다. 발가락은 손가락의 뼈 길이보다 짧은 형태입니다.
기능
발가락은 발이 땅을 붙잡고 서있게 합니다. 발가락의 관절은 발가락을 수평높이보다 위로 들어올리는 족배운동과 발가락을 아래로 내리는 족저운동을 가능하게 합니다.
헬스팁
발가락에 쥐가 나는 경우는 근육경련을 뜻하며, 발가락의 근육이 지나치게 수축하게 되어 이완되지 않는 상태가 지속되어 통증을 유발하는 것입니다. 원인은 갑작스럽고 격한 운동을 할 때, 체내의 수분 및 전해질의 불균형, 과로 등이 있습니다. 대개는 질환이 아닐 정도로 경미하고 빈도수도 적지만 횟수가 잦고 정도가 심하다면 진료를 받아보는 것이 좋습니다. 발가락에 쥐가 나는 근육 경련이 발생했을 때는 수축이 일어나는 반대방향으로 발가락을 꺾어주거나 발 끝으로 서 있으면 수축에 대응하는 이완작용이 일어나 경련이 풀어지게 됩니다.
  조갑감입이란 발톱의 양끝이 살을 파고드는 것을 말하는데, 주로 엄지발가락에 많이 생기며 재발이 잦습니다. 자신의 발 크기보다 작은 신발을 신거나 발톱을 짧게 자르거나 혹은 발톱에 강한 압력을 받는 운동선수나 군인, 높은 하이힐을 신는 여성도 내성발톱이 생길 수 있습니다. 증상이 경미할 때에는 발톱을 너무 짧게 자르지 말고 발톱 모양을 일자로 유지하는 것이 좋은데, 이로 해결이 되지 않을 때에는 발톱이 살을 파고들지 않도록 시술을 받거나 발톱을 제거하는 경우도 있습니다. 특히 당뇨병을 앓는 환자는 발의 질환에 대해 항상 조심하고 예방하여야 합니다.
  발에 통증을 유발하는 질환 중 하나로 지절간 신경염을 들 수 있습니다. 발의 앞부분에 심한 통증이 생기는데, 볼이 좁은 신발을 신으면 통증이 심해지고 신발을 벗거나 휴식을 취하면 통증이 완화되는 특징이 있습니다. 발의 신경이 중족골 사이의 반복된 압력으로 신경염이나 신경종이 발생하는 질환으로 당뇨병 환자에게서 자주 발생합니다. 치료는 중족골 간의 거리를 넓혀주어 신경 압박을 줄이는 것이 가장 중요하며 경우에 따라서는 국소주사요법 혹은 수술이 필요할 수 있습니다.
  발가락의 티눈은 피부의 각질이 국소적으로 증식하여 두꺼워지는 것을 굳은살이라 합니다. 발의 구조적 이상이나 딱딱한 바닥 혹은 신발에 의해서 생기는 반복적인 압박이 원인이며, 굳은살 가운데 딱딱하고 아픈 부위를 티눈이라 합니다. 반복적인 압력을 제거해주는 것이 가장 중요하며, 기능성 안창 착용이 도움이 됩니다.
신체명: 경추(Cervical vertebrae)
정의
목을 구성하는 7개의 뼈를 말하며, 척추 중에서 크기가 가장 작고 머리의 회전이나 흔들기, 끄덕임 등의 운동을 합니다.
위치
척추의 가장 윗부분이며 목의 뒷부분에 위치합니다.
구조
척추는 33개의 뼈로 구성되어 있으며, 척추뼈는 모두 기본적으로 동일한 형태를 가지고 있지만 각각의 위치에 따라 형태와 기능을 달리 합니다. 그 중 7개의 척추로 이루어진 경추는 전체적으로 C자 모양을 하고 있어 흉추나 요추 등 척추의 다른 부분에 비해 움직임이 용이합니다. 경추의 윗부분은 두개골과, 아래부분은 흉추와 연결되어 있습니다.
일반적인 척추의 구조는 큰 부피를 차지하는 척추 몸통이 앞에 있고 뒤에 척추구멍이 있으며 구멍을 형성하는 뼈의 구조를 척추뼈고리라고 합니다. 척추뼈고리를 중심으로 양옆으로 가로돌기가 있으며 뒤로 가시돌기가 돌출되어 있습니다. 그리고 척수는 척추구멍을 통해 척추를 지나며 두개골 속의 중추신경조직과 연결됩니다.

첫번째 경추와 두번째 경추가 전형적인 척추뼈와 다르게 생겨 환추와 축추라 불리며 둘 사이에는 추간판이 존재하지 않습니다. 환추는 앞쪽이 두껍고 뒤쪽이 얇은 고리 모양으로 척추에 몸통이 없이 두개의 편평한 면으로 이루어져 있고, 축추는 환추의 바로 밑에 위치하고 척추몸통에 치아돌기라는 마디가 있어 움직임을 도와줍니다. 세번째 경추부터 일곱번째 경추까지는 전형적인 척추뼈에 가까우며 특히 일곱번째 경추는 피부 밖으로 쉽게 만져집니다.
경추의 몸통은 다른 척추보다 크기가 조금 작지만 아래쪽으로 내려갈수록 크기가 증가하고 다른 척추와는 달리 경추의 양옆으로 동맥이 지나가 대뇌에 혈액을 공급하고 있습니다.
기능
경추 중 첫번째 척추인 환추는 두개골을 떠받들고 앞뒤로 고개가 움직이는데 관여하며 두번째 척추인 축추는 고개를 좌우로 회전시키는 것을 가능하게 합니다.
헬스팁
척추뼈들은 추간판을 사이에 두고 이어져 있는데, 추간판은 몸의 충격을 흡수시키는 완충작용을 합니다. 디스크라고도 불리는 추간판은 척추뼈들을 보호하고 있는데, 80%의 수분성분인 디스크의 수핵부분이 나이가 들어감에 따라 수분함량이 감소되고 탄력성이 떨어져 원래의 위치에서 벗어나 주위 신경근을 자극하게 통증을 일으키게 됩니다. 이러한 질환이 경추 추간판 탈출증, 쉽게 말해 목 디스크라 불리는 질환입니다.
  목에 좋은 자세로는 수면시 가능한 낮고 푹신푹신한 베개를 사용하며, 독서시 책을 아래로 두는 것이 아닌 눈높이로 둘 수 있도록 책받침대 등을 이용하는 것이 좋습니다. 한 자세를 지속적으로 유지하면서 TV나 컴퓨터를 응시하는 것은 목에 무리가 갈 수 있으므로 30분~1시간마다 목을 가볍게 스트레칭 해주는 것이 좋습니다.
  무거운 짐을 머리에 이는 행동, 머리를 바닥에 대고 물구나무를 서는 행동, 목에서 소리가 날 정도로 반복적으로 옆으로 회전시키는 행동 등은 목에 무리가 되므로 삼가야 합니다.
  컴퓨터와 핸드폰의 사용이 잦아지면서 잘못된 자세와 생활습관으로 인해 발병률이 증가하는 질환으로 거북목증후군이 있습니다. 정상적인 경추의 구조는 귀의 위치가 견봉위치와 일직선상에 있으며 경추가 앞부분으로 휜 알파벳 C자 모양인데 반해 거북목증후군은 경추가 가지는 C자 모양의 커브가 사라지고 일자 형태로 변형되어 경추가 앞으로 튀어나오는 형태로 목이 앞쪽으로 빠져있는 상태가 됩니다. 그러므로 경추가 지나친 하중을 받게 되어 뒷목과 어깨의 통증, 두통, 만성피로 등을 느끼게 됩니다.
  목, 어깨 통증치료 스트레칭
잘못된 컴퓨터 사용 자세, 과도한 스마트폰의 사용으로 인해 목과 어깨에 통증을 호소하는 사람들이 늘고 있습니다. VDT(Visual Display Terminal) 증후군으로 불리우는 목과 어깨의 통증 치료를 위한 간단한 스트레칭을 소개합니다.
1. 대각선 앞으로 고개 당기기 
허리와 가슴을 곧게 펴고 선 자세에서 한쪽으로 약 45도 고개를 돌린 후 손으로 머리를 앞으로 숙입니다. 목 근육에 완전히 힘을 빼고 숙여지도록 하며 약간 뻐근한 느낌으로 약 10초간 근육을 늘려줍니다. 반대편도 시행합니다.
2. 옆으로 고개 당기기 
바로 선 자세에서 목과 어깨에 힘을 완전히 빼고 한쪽 방향으로 머리를 당겨줍니다. 몸통이 기울어지지 않도록 주의하고, 약간 뻐근한 느낌으로 약 10초간 근육을 늘려줍니다.
3. 소흉근 늘리기 
한쪽 손을 어깨보다 사선 윗방향으로 뻗어 벽에 고정시키고 몸통을 반대방향으로 돌려줍니다. 가슴부터 팔로 연결되어지는 근육(소흉근)이 약간만 뻐근한 느낌으로 늘어날 수 있도록 힘을 뺀 상태로 약 10초간 유지합니다.
4. 머리 뒤로 밀기 
바로 선 자세에서 목 근육에 힘을 완전히 뺀 후 머리 전체를 뒤로 누르며 밀어줍니다. 약 10초간 유지합니다. 고개가 숙여지거나 뒤로 젖혀지지 않도록 주의합니다.
신체명: 요추(Lumbar vertebrae)
정의
흉추에서 아래로 이어지는 5개의 척추뼈로 몸무게를 받쳐주고 있어 가장 큰 형태를 띄며 다른 척추뼈에 비해 운동성도 뛰어납니다.
위치
등의 정중앙에서 허리부분을 말하며, 척추의 아랫부분에 위치합니다.
구조
5개로 이루어진 척추뼈로 척추를 구성하는 척추뼈 중 가장 큰 뼈입니다. 일반적인 척추의 구조는 큰 부피를 차지하는 척추 몸통이 앞에 있고 뒤에 척추구멍이 있으며 구멍을 형성하는 뼈의 구조를 척추뼈고리라고 합니다.
제5요추는 천골과 연결되는 부위로 몸통의 앞부분이 두껍고 깊은 모양을 이룹니다. 이 부분에 척추분리증이나 척추앞전위증 등의 질환이 호발합니다.
척추구멍을 지나고 있는 척수는 제1요추의 높이까지 존재하며 아래로는 척수가 존재하지 않고 위의 척수에서 내려오는 신경다발이 통과하고 있습니다.
 
기능
몸통의 움직임에 중요한 역할을 하며, 체중을 지지하는 역할을 합니다. 그리고 척추의 굽히고 펴는 움직임과 회전하는 움직임, 배면으로 굴곡을 만드는 움직임을 가능하게 합니다.
헬스팁
요통은 보통 추간판 탈출증에 의해서 많이 발생합니다. 추간판이란 디스크라 불리는 척추 사이의 섬유연골로 마찰을 흡수하는 역할을 합며 하중을 견딜 수 있도록 합니다. 척추에 외상을 입거나 지속적인 잘못된 자세로 인해 추간판이 제 위치에서 벗어나 한쪽으로 삐져나오게 될 경우 척수신경을 누르거나 자극하게 되면 요통이 발생하게 됩니다. 일반적으로 요통은 한측에만 발생하게 되는데 간혹 서로 다른 위치에서 다른 방향으로 통증이 발생하기도 합니다.
  요통을 예방하고 치료하기 위해서는 근육을 유연하게 하고 강화시켜야 합니다. 운동으로는 유산소운동이 좋고, 수영과 걷기, 자전거타기 등의 운동이 도움이 됩니다. 약한 강도로 시작하여 천천히 운동 강도를 늘려나가는 것이 좋고, 처음 운동을 시작하게 되면 일시적으로 통증이 증가할 수 있으나 증상이 지속적으로 심해지면 의사와 상의해야 합니다. 특히 수영은 물의 부력으로 척추관절로 가는 부담을 감소시키며 많은 저항에 대항하여 운동을 할 수 있어 더욱 효과적입니다.
  임신기간 동안 임신으로 인한 체위 변화나 내분비기능의 변화, 골반 및 척추 인대의 이완 등의 이유로 요통이 발생할 수 있습니다. 요통이 있었던 사람은 정도가 심해지기도 하고, 요통이 없었던 사람이 새롭게 증상을 호소할 수 있습니다. 대부분 분만 후 1년 이내에 통증은 호전되니 크게 걱정하지 않아도 됩니다. 
신체명: 꼬리뼈(Coccyx)
정의
작고 불규칙한 모양의 척추뼈들이 융합된 가장 아랫부분에 위치한 척추입니다.
위치
척추의 가장 끝부분에 위치하며 골반의 아랫부분에서 끝납니다.
구조
3~5개의 척추뼈가 합쳐져 형성된 작고 삼각형 모양의 척추입니다. 
기능
다른 척추뼈에서 나타나는 특징적인 구조들이 거의 나타나지 않지만 바로 위의 천추와 관절운동을 하기도 합니다.
헬스팁
앉을 때의 잘못된 자세나 엉덩방아를 찧는 등의 외상이 발생했을 때 꼬리뼈 통증이 유발될 수 있습니다. 일반 x-ray 촬영으로 외상의 여부를 판단하고, 항문을 통한 직장수지검사가 필요할 수 있습니다. 원인에 따른 치료가 중요하며, 일반적으로 진통제나 비스테로이드성 소염제를 투약하고, 온찜질이나 냉찜질을 시행하여 통증을 경감시키며, 스테로이드 제제와 마취제를 통증 부위에 직접 투약하는 대증치료를 시행할 수 있습니다.

여성의 경우 임신 출산 과정에서 인대들이 이완되고, 약해진 인대가 제 기능을 회복하지 못하고 만성적으로 약해지면 이 인대가 꼬리뼈가 단단하게 고정되지 못하여 주변의 ?근육과 신경을 자극하여 통증을 발생시키기도 합니다.
신체명: 척수(Spinal cord)
정의
연수에 이어진 중추신경의 일부분으로 척추에 의해 감싸져 있으며 말초신경을 통해서 들어오는 신체 내외의 변화에 대한 정보를 받아들어 상위 중추인 뇌로 보내고, 뇌에서는 정보를 분석하고 통합한 후 다시 말초신경을 통해 각 부분에 전달하는데 작용하는 흥분전달통로이면서 반사의 중추로 작용하는 기관입니다.
위치
척수는 척추골을 이루는 척추관 안에 들어있으며, 출생시 척추관 전체의 길이에 있지만 척추는 성장하나 척수의 성장은 없어 성인의 경우 제1요추까지 분포합니다.
구조
척수는 단단한 척추골 뼈의 관내에 위치하며 경막, 지주막, 연막 이 세층의 뇌막이 척수를 보호하고 있고, 특히 뇌척수액이 들어있는 연막과 지주막 사이의 지주막하강에 의해서 척수는 외부 충격으로부터 한 번 더 보호받습니다. 경막은 가장 바깥층의 있는 뇌막으로 두껍고 단단한 섬유질로 이루어져 있으며 지주막에는 혈관이 발달되어 있어 영양을 공급하는 역할을 하고, 척수는 연막이라는 얇은 막으로 싸여 있습니다. 척수가 없지만 뇌막은 척추관의 끝까지 이어져 있어 제1 요추 아랫부분의 뇌막을 채취하면 척수의 손상없이 뇌척수액을 채취할 수 있습니다.
척수의 속질은 H모양으로 신경 세포체가 모인 회색질을 이루고, 겉질은 감각기에서 받아들인 감각을 뇌로 전달하는 신경섬유로 구성된 백색질입니다. 척수에서 나온 31쌍의 신경 다발이 척추의 마디마다 등쪽과 배쪽으로 뻗어나와 있으며, 이를 전근과 후근이라 부릅니다. 전근은 원심성 뉴런으로 운동을, 후근은 구심성 뉴런으로 감각을 담당합니다.
척수의 31쌍의 신경세포 중 상단에서 분기한 신경은 상반신, 팔, 손으로 연결되고 하단에서 분기한 신경은 골반, 허벅지, 종아리, 발로 연결됩니다. 말초신경이란 척수에서 더 분기되어 피부 표면, 근육, 혈관, 뼈 등 머리에서 발끝까지 몸 전체로 분포된 신경입니다.
기능
척수는 뇌와 말초신경 사이의 흥분전달통로로 몸의 말단부에서 받아들인 감각정보는 후근을 통해 척수를 지나 뇌로 전달되고, 뇌에서 내린 명령은 척수를 지나 전근을 통해 말단의 반응기에 전달됩니다.
뇌의 통제를 필요로 하지 않는 반사의 중추로도 작용하는데 이는 뇌에 전달되지 않고 바로 운동신경이 반응하는 것으로 무릎반사, 회피반사, 아기의 배뇨반사 등이 있습니다.
헬스팁
척수의 손상은 뇌로 들어오는 감각이나 뇌에서 나가는 운동능력을 잃게 하는데 척수가 손상된 지점에 따라 신체 마비 혹은 감각 상실의 종류와 정도가 정해집니다. 일반적으로 손상된 지점이 윗부분일수록 기능의 손실이 큽니다. 손상을 받은 척수의 아랫부분의 신체는 정상적으로 기능할 수 없고, 윗부분의 기능은 지장을 받지 않습니다. 그리고 척수의 손상은 자율신경계 또한 방해하며 뇌는 이를 통제할 수 없어 혈압, 체온조절, 소화기, 성기, 방광의 작용에 변화가 올 수 있습니다.
  척수에 위치한 일부 신경섬유가 뇌를 거치지 않고 척수 내부의 짧은 신경전달회로를 통해 빠르게 운동세포에 전해 감각정보를 처리하는 작용을 척수반사(spinal reflex)라 합니다. 척수반사의 종류로는 무릎반사와 같이 골격근이 즉각 반응하여 수축하는 반응을 보이는 신장반사와 사지의 피부가 통증감각을 받았을 경우 자극을 피하기 위해 수축하고 구부러지는 반응을 보이는 굴곡반사가 있습니다.
  척수마취란 두번째 허리뼈와 세번째 허리뼈 사이부터 미추뼈 사이까지의 범위 중에서 척수와 경막 사이의 공간에 마취제를 투약하는 것으로 척수가지가 마취되면서 척수가 관장하는 하위 부분은 감각을 느끼지 못하게 되는 원리의 마취형태입니다. 이는 전신마취를 하지 않아도 되는 경우 적절하나 배꼽 이하의 수술일 경우에만 적용 가능합니다. 부작용으로는 자율신경계 중 교감신경이 마취되어 혈압을 올리는 기능을 할 수 없어 혈압이 떨어질 수 있으며, 간혹 마취가 지속되는 경우 또한 있습니다.
신체명: 동맥(Artery)
정의
심장에서 나온 산소와 영양분이 풍부한 혈액을 전신으로 보내는 혈관입니다.
위치
전신에 분포하고 있습니다.
구조
동맥을 흐르는 혈액은 산소를 많이 함유하고 있어 선홍색을 띠고 있으며, 종류는 폐동맥, 체동맥, 대동맥, 소동맥, 모세혈관으로 나뉩니다.
동맥은 정맥과 다른 기능을 함으로써 동맥만의 특징적인 형태를 가지고 있습니다. 동맥벽은 정맥벽보다 두꺼우며 심장으로부터 압력이 높은 혈액을 받고 혈액이 지나간 뒤 원상태로 돌아갈 수 있도록 강한 벽과 탄력성을 가지고 있습니다. 
동맥의 벽은 외막, 중막, 내막의 총 3개 막으로 구성된 혈관 중 동맥의 가장 안쪽의 내막은 동맥 안을 흐르는 혈액이 굳지 않고 지속적으로 흐를 수 있게 매끄러운 코팅이 되어있는 구조입니다.
기능
몸의 혈액은 심장에서 동맥과 정맥을 거쳐 다시 심장으로 돌아오는데, 심장의 박동으로 신체의 각 조직에 산소가 많은 혈액을 혈관을 동맥이라고 합니다. 심장에서 나온 동맥혈은 대동맥을 거쳐 전신의 장기에 공급되어 각 부분의 조직에 산소를 공급하고 이산화탄소를 받아들여 정맥혈로 변하게 됩니다.
심장에서 나와 폐를 향해 흐르는 폐동맥은 동맥 혈관임에도 불구하고 산소가 적은 혈액이 흐릅니다. 산소가 적고 이산화탄소 및 노폐물이 많은 혈액을 정맥혈이라 하는데, 폐동맥은 정맥혈이 흐르는 유일한 동맥 혈관입니다. 폐동맥의 혈액은 폐에 도달하여 가스 교환이 이루어지고, 호흡을 통해 이산화탄소가 배출됨과 동시에 산소가 보충됩니다.
헬스팁
동맥경화증은 동맥 내부에 전체적으로 분포하고 중간 막에 퇴행성 변화가 발생하여 섬유화가 되는 것입니다. 결과적으로 혈관의 탄성이 감소하여 혈압이 증가하며, 심장의 근육이 두터워지고 심근비대가 발생하게 됩니다.
  죽상경화증은 동맥경화증과 같이 동맥의 병적인 변화를 나타내는 말이나 이와는 달리 병변의 부위가 혈관 내 일부분에서만 생기는 것입니다. 동맥내벽 중 가장 안쪽의 내막에 콜레스테롤이 쌓여 혈액의 흐름을 방해하게 되는데, 질환을 일으키는 부위에 따라서 협심증, 뇌경색 등이 발생하게 됩니다. 음식 섭취를 조절하고, 적당한 운동을 유지하는 생활습관의 개선이 가장 중요합니다. 필요시 죽상종을 퇴축시키는 약제를 쓰거나 좁아진 혈관을 확장시키는 시술, 폐색 부위를 우회시키는 혈관을 연결하는 수술을 시행하기도 합니다.
  심뇌혈관질환 예방 관리를 위한 9대 생활 수칙
금연, 술은 하루 한 두 잔으로 줄이기, 싱겁게 먹으며 채소와 생선 섭취하기, 적절한 운동 유지, 적정 체중 유지, 스트레스 줄이기, 정기적인 혈압, 혈당, 콜레스테롤 측정, 고혈압, 당뇨, 고지혈증이 있는 경우 꾸준한 관리하기, 뇌졸중, 심근경색 발생시 즉시 병원에 가기
신체명: 정맥(Vein)
정의
정맥은 주변 평활근과 판막의 도움으로 심장으로 혈액을 돌려보내는 혈관입니다.
위치
전신에 분포하고 있습니다.
구조
정맥은 혈관의 굵기에 따라 소정맥, 중간정맥, 큰정맥으로 분류하며, 전체 혈액의 70% 이상이 흐르고 있습니다.
피부 바로 아래에 위치한 정맥을 표재정맥이라 하며, 근육에 둘러싸여 있는 정맥을 심부정맥, 그리고 둘을 연결하는 정맥을 교통정맥이라 합니다.
정맥은 동맥과 다른 기능을 함으로써 정맥만의 특징적인 형태를 가지고 있습니다. 정맥은 비교적 심장으로부터 멀리 떨어져있고 압력이 낮은 혈액이 흐르므로 벽이 얇고 직경이 크며, 혈액의 역류를 방지하기 위한 판막이 혈관 내에 존재합니다.
기능
몸의 혈액은 심장에서 동맥과 정맥을 거쳐 다시 심장으로 돌아오는데, 혈액이 전신을 순환한 뒤 노폐물과 이산화탄소가 다량 함유된 혈액이 심장으로 되돌아오는 혈관을 정맥이라고 합니다. 정맥은 주로 팔다리의 근육이 움직여 정맥을 짜주는 형태로 심장으로 회귀할 수 있고 혈관 내 판막이 있어 역류를 막아주는 역할을 합니다.
정맥혈액의 순환 순서는 표재정맥-교통정맥-심부정맥-상대/하대정맥-심장 순으로 흐릅니다. 팔, 머리 등 상지의 경우 상대정맥으로 순환하고, 다리와 같은 하지를 순환하는 혈액은 하대정맥을 향해 흐릅니다. 정맥혈은 많은 노폐물과 이상화탄소를 함유하고 있기 때문에 검붉은 색을 띠며, 이 정맥혈이 심장을 거쳐 다시 산소를 얻게 되면 동맥혈로 변하게 됩니다.
헬스팁
하지정맥류를 완벽하게 예방하는 방법은 없으나 혈액 순환과 근육의 긴장도를 향상시켜 정맥류 발생의 위험을 낮출 수는 있습니다. 종아리 부근이 수축할 수 있는 운동과 다리를 심장높이보다 올려놓는 방법은 정맥의 순환을 도와주며, 불필요한 체중의 감소는 정맥에 가해지는 압력을 낮춰 정맥류를 호전시킬 수 있습니다. 높은 굽의 신발이나 허리나 골반의 꽉 끼는 옷은 정맥 순환을 방해하고, 30분 이상 장시간 서 있거나 앉아 있는 경우에도 정맥류의 위험을 증가시킬 수 있습니다. 

20대 여성에게서 하지정맥류 환자가 급증하는 추세가 보이는데, 이는 스키니진이나 레깅스 착용이 정맥의 순환을 방해하여 정맥류 발생 가능성을 높이기 때문입니다. 이에 반해 의료용 압박스타킹은 발에서 허벅지로 올라갈수록 압력이 줄도록 하여 혈액순환을 도와줍니다.
신체명: 적혈구(RBC, Red Blood Cell)
정의
전체 혈구의 45%를 차지하며, 신체의 모든 세포로 산소운반을 하는 가운데가 패인 원반모양의 붉은색 혈액세포입니다.
위치
전신의 혈액 속에 분포되어 있습니다.
구조
적혈구는 골수에서 생성되고 비장에서 파괴되는데, 미성숙할 때에는 존재했던 세포핵이 발달이 끝나면 소실됩니다. 그래서 다른 혈구세포와는 다르게 세포핵이 없고 소기관이 거의 없는 세포입니다. 적혈구 안은 대부분 물로 구성되고 헤모글로빈이 1/3정도 차지하며, 소량의 당, 효소, 단백질, 전해질, 비타민 등을 함유하고 있습니다.
성숙한 적혈구는 헤모글로빈을 운반하는 기능을 하는데, 가운데가 움푹 패인 둥그런 원반모양의 형태로 표면적을 넓혀 가스교환이 유용한 구조로 산소를 운반합니다. 헤모글로빈은 산소 결합하여 운반하는 철분을 함유한 단백질인데, 1개의 적혈구에는 약 10억개의 산소분자가 결합할 수 있어 적혈구와 헤모글로빈의 양을 통해 신체의 산소 운반 능력을 판단할 수 있습니다. 그리고 철을 포함하고 있어 혈액의 색깔이 빨간색을 띠는 것입니다. 
기능
철이온을 가진 헤모글로빈에 의해 적혈구가 산소를 운반하게 되는데, 산소를 운반하는 원리는 헤모글로빈이 산소에 대한 산소친화도에 의한 것입니다. 혈중의 수소이온농도가 높아지면 산도는 떨어지는데 이러한 환경에서 산소는 헤모글로빈에 대한 친화도가 낮아져 대부분의 산소를 해리시키게 됩니다. 대사활동이 활발한 부분에서는 대사 후 산물들로 인해 산도가 낮아져 산소가 떨어져 나가 필요한 곳에서 쓰이게 됩니다. 혈액 총량의 45%를 차지하는 적혈구는 혈액을 돌아다니며 이러한 역할을 합니다.
혈액 내 적혈구가 감소하거나 낮으면 혈액이 운반하는 능력이 저하되어 빈혈이 발생합니다.
헬스팁
골수에서 지나치게 많은 적혈구를 생성하거나 적혈구 생성인자가 증가되어 있는 경우 적혈구 증가증이 발생할 수 있습니다. 어지럼증, 이명, 두통, 시력 감퇴 증상이 발생하고 복강 내 혈전증이 잘 생기며, 멍이 잘 들고 위장관 출혈이 발생할 수 있습니다. 원인은 명확하게 밝혀지지 않았으나 진단시에는 골수검사를 비롯한 여러가지 검사를 시행하게 되며 사혈치료와 골수억제치료를 변행하여 치료합니다. 

적혈구의 수혈은 만성빈혈, 만성 출혈성 빈혈, 급성 실혈, 저하된 혈색소, 패혈증, 시술이나 수술에 필요한 경우 시행합니다. 수혈은 단일 사항으로만 결정되지 않으며 환자의 임상적인 상태와 출혈량, 보충가능량을 고려하여 시행합니다. 혈구의 용혈, 감염증, 철의 과잉부하, 이식편대숙주병 등의 수혈부작용이 발생할 수 있으며, 과도한 양이 주입되면 혈액량과다증이 발생할 수 있습니다.
신체명: 혈소판(Platelet)
정의
불규칙하고 작은 형태이며, 혈액 응고에 관여하는 혈구입니다.
위치
전신의 혈액 속에 분포되어 있습니다.
구조
혈소판은 혈구 골수의 거핵세포가 파괴되면서 생긴 파편이며, 불규칙한 모습으로 혈액 내에분산되어 있습니다.
기능
혈소판은 혈관이 손상되었을 때 혈장에서 일어나는 응고과정에 관여합니다. 혈소판은 정상적인 부드러운 혈관 내벽에는 붙지 않지만 내피가 손상되어 콜라겐 섬유가 노출되면 손상된 부위에 달라 붙습니다. 부착된 혈소판은 화학물질을 방출하면서 혈소판들이 쌓여 혈소판 마개를 형성하고, 혈관수축을 일으키는 세로토닌을 방출하여 응고가 일어날 때까지 혈액 손실을 감소시킵니다. 
헬스팁
혈액 성분의 전체를 전혈이라 하고, 그 중 혈소판 구성성분을 헌혈받는 성분헌혈을 혈소판 헌혈이라고 합니다. 전혈로부터 혈소판 성분을 분리하여 6-8단위에 해당되는 혈소판을 한 명의 헌혈자로부터 얻어 수혈하게 됩니다. 

혈소판이 감소되는 원인에는 여러가지가 있는데, 간의 기능이 저하되면 혈액응고인자를 만들지 못하여 혈소판의 수치가 감소합니다. 그리고 특발성 혈소판 감소성 자반증의 경우에는 몸 안에서 혈소판을 깨뜨리는 항체가 생성되어 혈소판을 파괴시켜 혈소판 수치가 감소하게 됩니다.
신체명: 백혈구(WBC, White Blood Cell)
정의
전체 혈구에서 1% 이하를 차지하며, 혈액에서 감염이나 외부물질에 대항하여 신체를 보호하는 면역 기능을 수행하는 세포입니다.
위치
전신의 혈액 속에 분포되어 있습니다.
구조
백혈구는 총 혈액량의 1% 이하를 차지하며, 혈액 내에서 유일하게 핵과 세포기관을 가진 완전한 세포입니다. 골수내 조혈모세포에서 생성되며 성숙되면 혈액 중으로 방출되어 감염이나 외부물질에 대항하여 신체를 보호하는 면역 기능을 수행하는 다섯가지 세포로 구성되어 있습니다.
  호중구(neutrophil) : 백혈구의 40~70%를 차지하며, 박테리아 및 진균감염에 대해 방어하며 모든 염증반응에 있어 초기 반응을 빠르게 수행합니다.
  호산구(eosinophil) : 기생충 감염 및 알레르기 반응에 관여합니다. 
  호염기구(basophil) : 알레르기 반응 및 항원에 대한 반응으로 염증부위로 혈관을 확장시키는 히스타민을 분비합니다.  
  림프구(lymphocyte) : 미생물이나 항원 등과 같은 다른 외부침입체와 결합하여 이들을 몸 밖으로 제거하는 면역세포를 도우며 T-림프구, B-림프구, 자연살상세포로 이루어져 있습니다. 
  단핵구(monocyte) : 조직 내에서 외부 물질에 대한 탐식작용을 수행하며, 만성 감염기간동안 수가 증가합니다.

백혈구의 생성에 문제를 유발하는 질환이 의심되거나 감염시, 백혈병을 진단할 때, 골수의 기능이나 치료상태를 감시하기 위해 검사합니다.
기능
백혈구의 기능은 외부로부터 침입한 세균이나 이물질을 세포 내로 끌어들여 소화 및 분해하여 무독화시키는 식균작용를 하는 것입니다. 이러한 백혈구는 혈액 속에서만 한정적으로 기능하며, 그렇기 때문에 염증반응이나 면역반응이 필요한 신체기관으로 이동할 때 혈관을 통해서 출입합니다. 세균이라 바이러스에 의해 손상된 조직과 감염된 조직에는 식균작용을 위해 백혈구의 생산이 가속화되어 백혈구가 증가합니다. 수가 10,000/mm³가 넘으면 백혈구 증가증으로 판단합니다. 반대로 비정상적으로 백혈구가 감소한 상태는 백혈구감소증이라 부릅니다.
헬스팁
백혈병
골수에서 발달하고 있는 성숙되지 않은 백혈구가 비정상적으로 많이 증식하여 말초혈액으로 나오는데, 실제 백혈구의 기능을 하지 못하여 감염에 매우 취약해져 사망에까지 이르게 됩니다. 백혈구 수가 3000 이하로 떨어지면 가벼운 목감기나 설사에도 목숨을 잃게 되는 등 감염에 매우 약한 상태가 됩니다. 모든 암의 8% 정도를 차지하고 어린이에게서 발병 빈도가 높습니다.

항암제가 혈액세포를 생성하는 골수의 기능을 저하시켜 백혈구 수를 감소시킬 수 있습니다. 그렇게되면 신체의 어느 부분에서나 감염이 발생할 수 있고 그 진행속도 또한 매우 빨라  위험합니다. 대체적으로 항암화학요법을 시작하고 1~2주부터 백혈구 수가 감소되기 시작하여 2~3주에 최저로 떨어졌다가 3~4주에 정상으로 회복됩니다. 감염을 미리 예방하기 위해 손씻기를 자주하고 사람이 많이 모이는 장소를 피하며 피부에 상처가 나지 않도록 주의합니다.

백혈구가 감소된 사람의 식이요법
개인적인 기호, 병세, 식욕상태를 고려하여 식단을 작성하고, 단백질 섭취를 증가시키며 소화가 잘되는 식품과 조리법을 고려합니다. 소량씩 잦은 횟수로 식사를 합니다.
구강 장애가 있을 때에는 거친 표면의 식품군을 피하고 뜨겁거나 양념이 많은 음식도 피하도록 합니다.
비타민을 충분히 공급하고, 경우에 따라 항대사성 약물이나 엽산이 필요한 경우도 있습니다.
신체명: 림프절(Lymph node)
정의
전신에 퍼져있는 림프관의 중간에 위치하는 결절모양의 주머니이며, 면역작용을 하는 림프구를 만들어 림프관에 침입한 세균같은 이물질을 제거하여 신체를 방어하는 역할을 합니다.
위치
림프절은 서혜부, 액와, 목에 상당히 큰 형태로 존재하며, 림프관과 연결되어 수천개의 림프절이 전신에 위치합니다.
 
구조
림프절은 모양과 크기가 다양하나 대부분 신장과 비슷한 형태로 길이는 보통 2.5cm 이내입니다. 
림프절의 바깥부분은 피질이라 하며, 이곳에 림프구가 모여있는 부분의 중심에는 항체를 생산하는 특정한 림프구(B 세포)가 있습니다. 피질의 나머지 부분에는 혈액과 림프절, 림프계를 순환하면서 신체의 면역작용을 감시하는 림프구(T 세포)가 있습니다. 
림프절의 중심부인 수질에는 식균작용을 하는 대식세포가 존재합니다.
기능
림프는 매우 느린 속도로 구심성 림프관으로 들어가 림프절 안을 가로질러 흐르며 문을 통해 원심성 림프관으로 빠져나옵니다. 림프가 림프절을 통해 흘러나가는 과정에서 림프절 안의 림프구가 이물질과 반응하여 이를 제거하고, 대식세포는 세균, 바이러스, 다른 이물질들을 파괴하는 역할을 합니다. 급성 염증과 같이 림프절이 외부에서 침입한 이물질을 걸러낼 때 림프절이 부어오르게 됩니다.
헬스팁
암의 병기를 표시하는 방법은 TNM법을 가장 많이 사용하는데, T는 Tumor로 종양을 뜻하며 암이 생긴 기관에서의 종양 크기, 침범 정도를 나타냅니다. N은 Node로 림프절을 뜻하며, 암이 발생한 기관 주변으로 림프절 전이가 얼마나 되었는지를 나타내며, M은 Metastasis로 전이를 뜻하고 본래 암이 발생한 기관 외에 다른 장기로의 전이가 있는지 여부를 나타냅니다. 어느 장기에 암이 발생하였는지에 따라 병기가 뜻하는 바는 다르며, 병기가 암의 절대적인 예후를 뜻하는 것은 아닙니다.

목 주위에는 수백개의 림프절이 존재하는데 감염이나 악성 종양 등에 의해 비대해져 손으로 만져지는 경우를 경부 림프절 종대라고 합니다. 이런 경우 여러 가지 질환들을 의심해볼 수 있는데, 어른의 경우 편도선염, 상부 호흡기 염증, 림프절염 등을 고려해볼 수 있으며, 소아의 경우 홍역, 풍진 볼거리 등 바이러스에 감염되면 경부의 림프절이 커지는 경우가 많습니다. 이외에도 비특이성 만성 경부 림프절염, 아급성 괴사성 림프절염, 화농성 림프절염, 결핵성 림프절염, 림프종 등이 있으므로 의료진과 상의 하에 정확한 진단과 적절한 치료를 진행하는 것이 좋습니다.
신체명: 대뇌피질(Cerebral cortex)
정의
대뇌피질은 대뇌반구의 바깥층을 감싸고 있는 2~3mm의 회백질 부분입니다. 회백질에는 신경세포가 모여있습니다.
위치
대뇌의 바깥층을 차지하는 부분입니다.
구조
대뇌피질은 대뇌의 표면을 감싸고 있는 신경세포들의 집합으로 대뇌의 안쪽부분에 비해 어두운 색을 띠고 있어 회백질이라 불리며 신경세포체와 모세혈관으로 이루어져 있습니다. 대뇌는 한정된 공간인 두개골 안에 있기 때문에 표면쪽으로 융기된 부분(이랑)과 사이의 움푹 들어간 부분(고랑)이 교차되어 복잡하게 주름진 표면을 형성하고 있습니다. 
기능
대뇌피질은 부위에 따라서 감각, 운동, 언어기능과 같은 여러가지 기능을 수행합니다.

운동영역: 전두엽의 중심전회에 위치하며, 수의운동을 담당하는 중추입니다. 장애를 입으면 운동마비가 발생합니다. 
  전운동영역: 운동영역의 앞부분에 위치하며, 운동의 프로그램에 관여합니다. 장애를 입으면 습득한 운동을 실행하지 못하게 되는 실행증이 발생합니다.

감각영역: 두정엽의 중심후회에 위치하며, 온각과 통각 및 촉각의 중추입니다. 장애를 입으면 감각장애가 발생합니다.
  체성감각 연합영역: 감각 영역의 뒷부분에 위치하며, 유입된 감각정보를 통합하여 이해하는 역할을 합니다. 장애를 입으면 만지고 있는 것이 무엇인지 알지 못하는 실인증이 발생합니다.

운동성 언어중추: 왼쪽대뇌반구 전두엽의 아래부분에 위치하며, 브로카영역이라 불립니다. 장애를 입으면 다른 사람이 말하는 것을 알아들을 수는 있으나 말하고 싶은 것을 조리있게 말할 수 없는 운동성 실어증이 발생합니다.

감각성 언어중추: 왼쪽대뇌반구 측두엽에 위치하며, 베르니케영역이라 불립니다. 장애를 입으면 다른 사람의 말을 이해할 수 없는 감각성 실어증이 발생합니다.

시각영역: 후두엽 안쪽 부분에 위치하며, 시각정보가 모아지는 부분입니다. 장애를 입으면 반대편의 시야를 볼 수 없게 됩니다.

청각영역: 측두엽의 횡측두회에 위치하며, 청각정보가 모아지는 부분입니다. 양쪽 귀에서 정보가 전달되기 때문에 한쪽에만 장애가 있다면 완전한 청력장애가 일어나지 않습니다.

연합영역: 운동중추와 감각중추를 제외한 모든 영역을 연합영역이라 부릅니다. 이는 각각의 운동영역이나 감각영역과 연락하여 각종 정보를 결합하는 고도의 정신활동을 수행하는데, 이 영역을 통해 기억, 상상, 학습, 의도적이고 이성적인 행동이 가능해집니다.
헬스팁
대뇌피질을 침범하는 퇴행성 질환에는 알츠하이머병과 픽병이 있으며, 주된 증상은 치매 증상입니다. 알츠하이머병은 전두엽과 측두엽, 두정-후두엽의 위축이 발생하며, 뇌실이 확장되어 정상 뇌의 크기보다 작고 무게 또한 감소합니다. 픽병은 전두엽, 측두엽이 심하게 위축되고, 대뇌피질 외측에 신경세포의 소실이 발생하는 질환입니다.
  언어기능을 담당하는 뇌의 부위에 병이 발생하여 언어 기능에 이상이 발생하는 것을 실어증이라 합니다. 그러나 발성기관이나 청각기관의 이상으로 인한 언어장애는 실어증이라는 용어를 사용하지 않습니다.
신체명: 얼굴신경(Facial nerve)
정의
안면근육을 지배하는 운동신경과 혀의 앞부분에서 맛을 느끼게 하는 감각신경이 분포한 신경입니다.
위치
뇌의 아랫부분에서 기시되어 얼굴로 세가지의 신경이 분포합니다.
구조
7000개의 신경섬유로 이루어진 얼굴신경은 뇌에서 시작되어 두개골의 기저부를 통해 안면 표정을 관장하는 근육과 맞닿아 있습니다. 측두골 방향으로 들어가는 신경은 눈물샘, 혀, 침샘과 연결되어 있고, 유양골을 통과한 신경은 안면근육과 연결되어 있습니다.
얼굴신경은 다른 신경에 비해 인체의 안쪽이 아닌 피부에 가깝게 위치하여 있어 외상에 취약한 편입니다.
기능
안면신경은 운동신경과 감각신경이 함께 작용하는 복합신경으로, 운동섬유는 얼굴과 목에 있는 17쌍의 표정을 담당하는 근육을 움직여 얼굴 표정을 나타냅니다. 안구와 관련된 근육을 움직여 안구를 보호하며, 입과 관련된 근육을 움직여 입술을 여닫거나 발음에 관여하고, 중이를 담당하는 근육을 움직여 청력에 도움을 줍니다. 혀의 전방의 미각섬유에 관여하여 맛을 느끼게 하며, 부교감신경섬유를 통해 누선과 타액선을 분비를 조절하고, 귓바퀴의 감각섬유는 감각을 느끼도록 합니다.
헬스팁
얼굴신경마비는 뇌 속에서 얼굴 근육으로 연결되는 신경이 지나가는 통로에 이상이 발생하거나 뇌에서 빠져나온 얼굴 신경의 경로 이상으로 마비가 발생하는 것으로 대부분 말초 얼굴신경마비인 벨마비가 많이 발생합니다.

급성 편측성 얼굴마비가 발생하면서 이마에 주름을 잡을 수 있고 눈을 감을 수 있다면 뇌졸중을 의심해볼 수 있습니다. 팔다리의 감각이 달라지거나 음식물을 삼키기 어렵거나 어지러움, 복시, 중심을 잡기 어려운 경우 뇌졸중의 가능성이 높아집니다.

찬바람을 맞거나 찬 곳에서 자고 나면 얼굴신경마비가 발생한다는 과학적인 근거는 아직까지 없으며, 유전되지 않으며 재발은 드물게 나타납니다.
신체명: 혈관미주신경(Vasovagal)
정의
뇌 신경 중 하나로 내부 장기와 연결된 미주 신경이 혈관에 연결되어 있어 혈관을 확장시키는 역할을 하는 신경입니다.
위치
연수에서 시작되어 흉곽과 복강으로 뻗어져나와 있으며, 특히 전신의 혈관에 인접하고 있습니다.
구조
미주신경은 부교감신경으로서 같은 구조를 가지고 있습니다. 신경이 영향을 미칠 혈관 주변까지 신경이 길게 이어져있고, 신경이 끝나는 부분에서 시냅스를 형성합니다. 미주신경 중 특히 혈관에 작용하는 신경을 혈관미주신경이라 합니다.
기능
혈관벽의 민무늬근에 분포하는 신경 가운데 미주신경은 흉강과 복강에 위치한 대부분의 장기에 부교감성 신경을 공급합니다. 그 중 혈관미주신경은 혈관을 확장시키는 작용을 합니다.
 
헬스팁
혈관미주신경성 실신은 교감신경이 흥분하면 혈압을 올리고 심장박동을 빠르게 하는데 미주신경이 이를 억누르는 과정에서 과도하게 작용하여 오작동이 발생하는 것입니다. 특히 오래 서 있거나 심한 운동을 하고 난 뒤, 대소변을 오래 참다가 정신을 잃곤 합니다. 실신을 겪게 되면 단순 미주신경성 실신인지 심뇌혈관계 실신인지 확인해야 합니다. 미주신경성 실신인지 확인할 수 있는 검사는 기립경사도검사(Head-up tilt test)가 있어 침대의 각도를 변화시키면서 혈압과 심박동을 감소를 확인하게 됩니다. 보통 손떨림이나 어지럼증, 울렁거리는 등의 전조증상이 발생하면 앉거나 누워서 휴식하여 실신을 예방해야 합니다.

헌혈이나 채혈 부작용 중 가장 많은 형태는 혈관미주신경반응으로 인해 어지러움이 발생하거나 현기증으로 쓰러져 다치는 것으로 간혹 이차적인 외상도 발생합니다.
신체명: 호르몬(Hormone)
정의
호르몬은 혈액 속으로 분비되어 특정한 표적기관의 수용체에 결합하여 반응하는 물질이며, 정상적인 대사과정의 속도를 증가시키거나 감소시키는데 작용하여 신체의 항상성을 유지하게 됩니다.
위치
내분비기관은 신체 전신에 퍼져있으며, 이를 조절하는 중추는 뇌하수체에 존재합니다.
구조
호르몬은 대부분 화학적으로 아미노산 성분이거나 스테로이드 성분, 그리고 프로스타글란딘으로 이루어져 있습니다.
기능
호르몬은 몸 안의 뇌하수체, 갑상선, 췌장, 부신, 생식선 등에서 분비되는 화학물질로 주변의 혈액이나 간질액으로 분비되어 호르몬마다 특정하게 작용하는 표적기관에서 인체의 변화를 조절하고 항상성을 유지합니다. 주요 조절작용은 생식, 성장 발달, 스트레스에 대항한 신체 방어, 혈중 수분, 전해질 및 영양소 같의 균형 유지, 세포대사, 에너지의 균형을 조절하는 일 등이 있습니다.
뇌하수체: 각각의 호르몬 분비를 촉진시키는 호르몬을 분비하는 부분입니다.
갑상선: 몸 전체의 세포를 활성화시키는 호르몬을 분비하며 체온 조절과 심장과 소화기관의 성장에 또한 관여합니다.
부신: 혈액 내 포도당을 조절하고 체액의 균형을 조정하는 기관입니다.
췌장: 내분비선인 랑게르한스섬에서 포도당을 받아들이고 분해하는 기능을 담당합니다.
난소와 정소: 난소에서는 여성호르몬이 분비되고, 정소에서는 남성호르몬이 분비됩니다.

호르몬은 음성되먹이기 기전에 의해 혈액 속의 농도가 조절되는 원리인데, 음성 되먹이기 기전은 호르몬 수준이 증가되어 있으면 더 이상 분비가 되지 않도록 하는 방법으로 좁은 범위 내에서 변화되는 호르몬의 양을 조절합니다.
헬스팁
호르몬을 조절하는 뇌하수체에 스트레스같은 자극이 가해지면 여러가지 작용들이 원활하게 이루어지지 않아 호르몬 불균형 현상을 초래합니다. 그리고 단기간에 심한 다이어트를 하면 또한 호르몬 불균형을 유발할 수 있습니다. 호르몬 불균형의 대표적인 증상은 규칙적이던 월경이 불규칙해지는 것이며, 그 외에는 급격한 체중 증가, 혈압과 콜레스테롤이 높아지는 것입니다. 우울증과 수면장애가 발생하기도 하며, 자궁과 난소에 양성 종양이 생길 수도 있습니다. 호르몬 불균형이 의심되면 혈액검사를 통해 호르몬 검사를 진행하고 의사와 상담이 필요합니다.
신체명: 남성호르몬(Male hormone)
정의
남성호르몬은 남성 생식기관을 발달시키고 2차 성징을 발현시키며 유지시키는 작용을 합니다.
위치
남성에게 있어 테스토스테론은 고환의 정세관에서 만들어지며, 여성에서 분비되는 테스토스테론은 난소와 부신에서 생상됩니다.
구조
테스토스테론은 고환의 라이디히세포에서 생산되어 혈류로 분비되면서 전신을 돌며 신체의 여러 부위에서 작용하는 스테로이드 계열의 호르몬입니다.
기능
테스토스테론은 남성적 특징을 나타내기 때문에 남성 호르몬이라고 불립니다. 사춘기가 되면 난포자극호르몬(FSH)이 정자를 생산하도록, 황체형성호르몬(LH)이나 간질세포자극호르몬(ICSH)이 테스토스테론을 생산하도록 자극합니다. 테스토스테론은 일생동안 생산되며, 테스토스테론이 많이 분비되기 시작하면 목소리가 굵어지고 체모가 증가하며 근육량과 골격량이 증가하는 등 남성의 2차 성징이 나타나게 됩니다.
뇌의 성 중추에 작용하여 성적 생각과 행동을 조절하고, 음경, 고환, 전립선, 정낭 등 성기능의 전 과정에 관여합니다. 성적 욕구와 뇌의 반응에 관여하여 발기할 수 있게 하며, 여성에게서도 테스토스테론은 성욕에 관여하게 됩니다.
헬스팁
남성호르몬이 감소하면 근육량, 근력이 떨어져 물렁물렁한 몸이 되며 복부비만이 심해지며, 팔, 다리가 가늘어지고 배가 나온 체형이 됩니다. 작은 움직임에도 쉽게 지치며 우울감, 성기능 감소를 겪을 수 있습니다. 그리고 비만, 당뇨병, 고지혈증, 고혈압 등의 대사증후군이 생길 수 있습니다. 남성호르몬이 부족한 경우 남성호르몬을 보충하기도 하는데, 이는 의사와 반드시 상의 후 진행해야 합니다. 적절하고 안전하게 사용되는 테스토스테론의 보충요법은 남성 노화에 탁월한 기능을 할 수 있습니다.
  남성호르몬 수치가 정상인 경우 남성호르몬 주사를 맞게 되면 많은 부작용이 나타날 수 있는데, 고환이 위축되며, 심혈관계질환의 발생 위험을 올라가고, 전립선암이 발생할 수 있습니다. 그리고 외부적인 테스토스테론의 주입으로 몸 안에서 자연적인 호르몬 생성 능력이 약화되어 정자와 정액량이 감소하며, 전립선이 커지게 됩니다.
  남성호르몬 치료를 시작하기 전에 직장 수지 검사를 통하여 전립선을 검사하며, 전립선 특이항원(PSA), 혈색소, 헤마토크릿, 지질 등의 혈액검사가 선행되어야 합니다.
신체명: 여성호르몬(Female hormone)
정의
여성의 생식기관인 난소에서 생산되고 분비되는 여성호르몬인 에스트로겐과 프로게스테론을 말합니다.
위치
골반강 내 한 쌍의 난소에서 만들어져 혈액 내로 분비됩니다.
구조
난소에서 생성되며 콜레스테롤이 주 원료인 스테로이드 성분의 호르몬입니다. 에스트론, 에스트라디올, 에스트리올이 포함되며, 세포 안의 수용체와 반응하여 작용합니다.
  에스트론: 난소, 부신, 지방에서 만들어지기 때문에 폐경 후에도 지속적으로 분비되는 에스트로겐입니다. 에스트라디올의 효과를 증폭시키는 역할을 하며 에스트로겐의 저장소로 작용합니다.
  에스트라디올: 에스트로겐 중 가장 강력하고 중요한 작용을 하는 호르몬으로 폐경기 이전에 난소에 의해 생산됩니다. 인체에 있는 에스트로겐 수용체에 결합하여 활발한 작용을 하며 폐경이 되면 난소의 난포가 고갈되어 더 이상 생성되지 않습니다.
  에스트리올: 전체 에스트로겐 중 60~80%를 차지하나 임신 중에는 다량 생산되지만 임신하지 않은 여성의 인체에서는 거의 감지되지 않을 정도로 소량 분비됩니다.
기능
여성호르몬은 난소의 성숙 난포에서 생성되어 여성의 2차 성징 발현을 촉진시키고, 수정란을 자궁벽에 착상시키기 위해 내막을 비후시키는 역할을 합니다. 그리고 여성호르몬의 작용으로 자궁벽이 허물어지고 두터워지는 주기적인 변화가 발생하는데 이를 월경이라고 합니다.
2차 성징에는 난관, 자궁, 질, 외부생식기의 크기가 증가하고 유방이 발달하며, 액와모와 치모가 나타납니다. 가슴과 엉덩이 부분에 피하지방이 축적되고, 골반이 넓어지는 현상들이 발생합니다.
에스트로겐은 임신을 유지하고 유즙을 생산하기 위해 유방을 자극하며, 프로게스테론은 임신기간 동안 자궁 근육을 두텁게 유지시켜 배아의 착상이 유지되도록 합니다. 에스트로겐은 난소에서만 생성되는 반면 프로게스테론은 난소 뿐만 아니라 부신피질, 임신시 태반에서도 만들어집니다. 
난소는 뇌하수체 전엽의 성선 자극 호르몬에 의해 자극받아 여성호르몬을 분비하고, 생성된 에스트로겐은 여성의 성욕에도 영향을 줍니다.
헬스팁
난소는 이미 유전적으로 생식능력이 정해져 있는데, 이 기능이 소실되는 생리적인 변화가 폐경입니다. 폐경이 되면 상황에 관계없이 얼굴이 빨개지고, 가슴이 두근거리며, 땀이 나며, 감정의 변화가 잦고, 우울감이 발생하며, 기억력과 집중력이 떨어지고, 피부가 노화되며, 관절에 통증이 생기며, 골다공증이 발생할 수 있습니다.
  에스트로겐 결핍과 관련된 여러가지 문제에 대해 호르몬 대체요법을 시작할 수 있습니다. 안면 홍조, 발한, 가슴 두근거림, 수면장애와 같은 폐경증상을 완화시키고, 여성 호르몬의 부족으로 발생하는 비뇨 생식기 증상에 대한 치료 효과 또한 있습니다. 그리고 골밀도를 증가시켜 골다공증을 예방할 수 있으며, 직장암이나 대장암의 위험을 감소시키는 역할을 합니다. 폐경 전후나 폐경 초기 여성에서 호르몬 대체요법을 시행하면 심혈관 질환을 예방할 수 있으나 자궁출혈, 유방통 등의 부작용 또한 발생할 수 있으므로 대부분의 효과는 호르몬 대체요법을 받는 여성의 상태 및 연령에 따라 다르게 나타나고, 반드시 의사와 상의한 후 적절하게 사용되어야 합니다.
  호르몬제 투약시 가장 중요한 점은 복용시간을 반드시 지켜야 하는 것과 부작용이 나타나면 담당의사와 확인해야 하는 것입니다. 
호르몬제를 복용하는 것을 읹은 경우 가능한 빨리 복용해야 하며, 복용을 잊은 것이 생각나는 시점이 지난 약을 먹은 시점에서 12시간이 지나지 않았으면 바로 호르몬제를 먹고, 12시간이 경과하였으면 약을 복용하지 말고 원래 먹던 시간이 되었을 시점에 1정을 먹도록 합니다.
그리고 출혈이나 부작용이 발생한 경우 호르몬의 함량이나 성분을 변경해야 하므로 반드시 의사와 상의해야 합니다.
신체명: 성장호르몬(Growth hormone)
정의
성장호르몬은 신체의 성장, 발달 및 재생을 자극하는 호르몬입니다.
위치
뇌의 하부에 위치한 뇌하수체의 전엽에서 분비됩니다.
구조
성장호르몬은 191개의 아미노산으로 구성된 호르몬입니다. 
기능
성장호르몬은 골격근과 장골을 성장시켜 신체의 최종 크기를 결정하는 역할을 합니다. 호르몬이 아미노산을 단백질로 만들고 표적세포를 자라도록 하며, 간에서 지방을 분해하도록 하는 인체의 대사작용에 관여하여 지방이 에너지로 활용되도록 자극합니다. 그 결과 체지방이 감소하고 신체 에너지 사용량이 증가되며 또한 물과 무기질이 균형을 이루도록 조절합니다.
성장호르몬은 나이와 성별에 따라 분비형태가 달라지는데, 일반적으로는 이른 밤 깊이 잠들었을 때 왕성하게 분비되는 반면 어린이는 낮시간에도 성장호르몬이 왕성하게 분비됩니다. 나이가 들어감에 따라 왕성하게 분비되는 성장호르몬의 양상이 전반적으로 줄어들어 노인이 되면 성장호르몬의 분비가 결함의 형태로 보일 정도로 감소하게 됩니다. 그리고 남성의 경우 성장호르몬이 짧은 시간동안 최고치로 분비되며, 여성은 장시간동안 완만한 변화 폭을 보이며 지속적으로 분비됩니다.
성장 호르몬의 분비는 태어나고 몇 년 동안은 미비하다가 유년기동안에는 높은 수준으로 유지되며 사춘기가 되면 최고치로 분비되었다가 성인이 된 이후 매우 낮은 수치로 꾸준히 유지됩니다.
헬스팁
성장호르몬 결핍은 혈액검사로 진단할 수 있습니다. 성장호르몬은 하루 중에도 수시로 분비량이 변화하기 때문에 성장호르몬을 분비하도록 자극하는 약제를 투약하고 여러 차례 채혈한 혈액 속의 성장호르몬의 농도가 5ng/mL 이하로 확인이 된다면 성장호르몬 결핍증으로 진단할 수 있습니다. 그리고 성장호르몬의 자극에 의해 간에서 생성되는 호르몬인 IGF-1 검사는 비교적 하루 동안의 변화량이 적기 때문에 성장호르몬 자극검사보다 간편하게 시행할 수 있으며, 정상인의 수준보다 2 표준편차 이하로 감소되어 있다면 성장호르몬 결핍증으로 진단할 수 있습니다.
  성장호르몬 주사는 성장호르몬 분비가 부족한 아이들에게는 효과가 있지만 호르몬 수치가 정상인데도 키가 작은 아이들에게는 효과가 없습니다. 성장호르몬 주사는 성장판이 충분히 열려있고, 투여 시작 나이나 기간에 따라서도 효과가 다양하게 나타나기 때문에 정확한 진단에 따른 적절한 용량과 방법의 투여가 중요합니다. 성장호르몬 주사의 부작용으로는 척추측만증, 고관절 탈구, 일시적인 당뇨병, 두통, 부종, 구토 등이 생길 수 있으므로 무분별한 주사 치료는 오히려 아이에게 해가 될 수 있습니다.
  아이의 키를 키우기 위해서는 생활 습관이 중요합니다. 특히 충분한 수면, 규칙적인 운동, 고른 영양 섭취가 필요합니다. 일주일에 3~4회, 30분 이상 땀나는 정도의 유산소 운동이 성장판을 자극하며, 충분한 칼슘 섭취와 함께 세 끼니를 규칙적으로 섭취하는 것도 중요하고, 인스턴트나 설탕, 탄산음료는 피하는 것이 균형잡힌 영양소 섭취에 중요합니다.
  성장을 방해하는 소아비만
어릴 때 통통했던 아이가 커서도 통통한 경우가 적지 않은데요. 어릴 때 살이 찌는 것은 지방세포의 ‘수’가 늘어나는 것입니다. 이것은 지방세포의 ‘부피’가 커지는 성인의 비만과는 매우 다른 현상으로 한 번 늘어난 지방세포의 수는 다이어트를 하더라도 그 수를 줄이기가 쉽지 않기 때문입니다. 소아비만은 나중에 다시 살을 찌우기 위한 공간이 이미 준비되어 있는 것이므로 언제라도 살을 왕창 찌우게 할 잠재력을 지니고 있는 시한폭탄 같은 것입니다.
실제로 소아비만이 성인비만으로 이어질 확률은 60~80%로 매우 높은 편이므로 이 시기에 미리 예방을 하여 지방세포의 숫자가 늘어나지 않게 하는 것이 매우 중요합니다. 무턱대고 열량을 조절하는 방법은 자칫 잘못하면 아이의 성장이나 신체 기능에 나쁜 영향을 미칠 수도 있기 때문에 건강하고 올바른 다이어트로 성장을 뒷받침해주는 것이 가장 중요하다고 볼 수 있습니다.

성장에 필수적인 성장호르몬은 아이를 자라게 하는 일뿐만 아니라 지방을 태우는 일도 합니다. 그런데 비만이면 성장호르몬이 지방을 태우는 데 집중적으로 쓰이게 되니 성장이 더딜 수밖에 없습니다. 지방을 태우느라 바쁜 성장호르몬을 내 아이의 성장에 집중시켜야 합니다. 다이어트를 통해 살을 빼면 성장호르몬은 아이를 자라게 하는 데 충분히 사용될 수 있습니다. 이때 무작정 몸무게를 줄이기보다는 유산소운동으로 근육이 아닌 지방을 줄여주는 다이어트가 효과적입니다.

비만 탈출은 날씬한 몸매로의 귀환뿐만 아니라 건강한 ‘키 쑥쑥’이 될 수 있는 지름길이기도 힙니다. 과다하게 쌓인 지방은 성호르몬의 분비를 자극시키는 역할도 하는데, 비만인 아이들이 2차성징이 빠른 것도 그런 이유입니다. 따라서 운동과 식사조절을 통해 내 아이의 지방을 줄여주는 것만으로도 키가 자랄 수 있는 시간을 벌어줄 수 있습니다.
 
신체명: 자궁경부(Uterine cervix)
정의
질에서부터 자궁으로 향하는 좁은 부분의 자궁을 자궁경부라고 합니다.
위치
자궁은 진골반 안에 위치하며, 방광과 직장 사이에 있습니다. 그 중 자궁의 하부 1/3을 자궁경부라 합니다.
구조
자궁은 과일의 배모양을 하고 있으며, 벽이 두껍고 속이 비어있는 근육기관입니다. 자궁의 둥근 윗부분을 기저부라 하며, 아래를 체부, 잘록한 부분을 자궁경부라 합니다. 자궁경부는 관모양의 구조로 길이는 3~4cm, 지름은 2.5cm 정도이며, 중간에서 약간 팽대되어 있습니다. 자궁경부관은 질 방향으로 개구되어 있고, 자궁경부의 절반 정도는 질 부분을 형성하고 있습니다.
자궁경부의 벽은 자궁벽보다 섬유성이며, 신축성있는 조직으로 구성되어 있습니다.
기능
자궁경부는 임신과 출산에 있어서 중요한 기능을 하는데, 자궁경부의 크기나 모양은 초경, 임신, 출산과 같은 상황에 따라 다양한 형태를 띄게 됩니다. 
자궁경부는 바이러스나 박테리아와 같은 세균을 막아 자궁을 감염으로부터 막아주는 역할을 하는데, 특히 임신시에는 외부로부터 태아를 보호하는 기능 외에 태아의 성장에 따라 무거워지는 자궁을 받치는 역할까지 하게 됩니다. 출산시에는 자궁경관이 짧아지고 10cm까지 열리면서 태아가 질을 통해 나오게 되고 자궁경부는 임신 전의 모습으로 되돌아가나 출산 전보다 경부가 두꺼워지고 경관도 다소 느슨한 상태가 됩니다.
헬스팁
자궁경부암은 암이 되기 전에 병변을 일찍 발견하여 치료하는 것이 가장 중요합니다. 30세 이상 여성은 2년에 한 번 씩 자궁경부암 검진을 무료로 받을 수 있고, 나이와 위험인자, 건강상태에 의해 정기적인 검진을 받는 것이 좋습니다. 자궁경부암을 일으키는 핵심적인 바이러스는 인유두종바이러스로 알려져 있는데, 이에 대한 예방접종을 하는 것이 자궁경부암 예방에 좋은 방법이 될 수 있으며, 특히 이 바이러스는 성적 접촉으로 감염되는 질환이기 때문에 첫 성경험의 나이를 늦추고 성접촉의 상대자 수를 줄이는 등의 안전한 성생활을 유지하는 것이 도움이 됩니다. 흡연 또한 자궁경부암 발생 위험도를 높이므로 금연이 자궁경부암 예방에 효과적입니다.
  임신시 자궁 경부는 태아가 있는 자궁을 받쳐주는 역할을 하는데, 태아를 지지하지 못할 정도로 자궁 경부가 짧을 경우 자궁 경부 결찰술을 시행합니다. 쌍태아나 다른 고위험산모의 경우 임신 14주~16주 이후부터 가능하며, 정상 임산부는 18주~22주에 시행 가능합니다. 소파수술, 조산의 기왕력이 있거나 자궁 기형, 질부 감염 등이 자궁 경부 길이에 영향을 줄 수 있으며 초음파로 진단 가능합니다. 맥도날드 수술은 자궁 경부를 두번정도 묶어준 뒤 임신 35주~37주 정도에 풀고, 묶은 실을 푼다고 해서 바로 출산이 이루어지는 것이 아니라 자궁 수축에 의해 출산이 진행됩니다.
신체명: 탯줄(Umbilical cord)
정의
탯줄은 태아와 태반 사이에서 산소와 영양분을 태아에게 보내주고 노폐물을 내보내는 역할을 합니다.
위치
임신한 여성의 자궁 내 태아가 있는 양막 안에서 태반과 태아 사이에 위치합니다.
구조
탯줄은 태아가 5주가 될 시점에 난황낭과 요막으로부터 생성되어 태아의 영양분 공급을 합니다. 탯줄은 Wharton's jelly라 불리는 점액성 물질이 있고, 그 가운데로 두개의 동맥과 한 개의 정맥이 꼬여있는 형태입니다. 탯줄에는 신경조직이 없어 탯줄을 잘라도 통증이 발생하지 않습니다.
기능
탯줄을 통해 태아는 모체와 연결되어 산소와 영양분을 공급받고 이산화탄소와 노폐물을 배설합니다. 한 개의 큰 제대정맥은 영양소와 산소가 풍부한 혈액을 태아에게로 보내며, 두개의 작은 제대동맥은 이상화탄소와 노폐물이 많은 태아의 혈액을 태반으로 보냅니다.
출산 직후 탯줄이 외부 환경에 노출되면 태반 혈액이 신생아에게 되돌아가는 것이 중지되고 탯줄의 맥박이 멈추게 됩니다. 
헬스팁
아기가 태어나면 복부에서 4cm정도 떨어진 부근에서 탯줄을 자르고, 약 2cm에서 배꼽 집게로 묶어놓으면 어느 정도 시간이 지나면 말라서 저절로 떨어져나가고 남은 부분이 배꼽이 됩니다.

탯줄은 생후 7일~10일 정도에 말라서 떨어지게 됩니다. 그 사이 70% 알코올을 사용하여 소독하며 거즈나 솜으로 막아두지 않고 자연건조시킵니다. 탯줄이 떨어지고 난 뒤에도 15일정도는 지속적으로 소독하고, 탯줄이 탈락되고 3~4일 후부터는 통목욕을 해도 무방합니다. 만약 배꼽에서 악취가 나고 물렁물렁하거나 분비물이 생기고 붉게 피부가 변화되거나 배꼽부위에 팥알만한 새살이 돋았다면 병원에 가서 진료를 받는 것이 좋습니다.
신체명: 십이지장(Duodenum)
정의
위와 연결되는 소장의 윗부분으로 췌장과 담낭에서 분비되는 효소의 도움으로 음식물을 소화하는 기관입니다.
위치
명치에서 배꼽 사이의 복부에 위치하고 있습니다.
구조
위의 유문과 이어지는 소장의 일부분으로 제1요추의 오른쪽에서부터 제3요추의 왼쪽까지 이어지는 후복벽에 위치하는 장기이며 C자 모양을 이루고 있습니다. 길이는 약 25~30cm 정도로 총담관과 췌관이 연결되어 있어 이를 통해 효소가 십이지장으로 분비됩니다. 특히 위의 유문부에는 괄약근이 있어 십이지장으로 넘어간 음식물이 다시 위로 역류되는 것을 방지합니다. 십이지장의 점막밑 조직에 십이지장샘이 있어 맑고 점액성의 알카리성 액체를 분비하고 있습니다.
기능
간에서 만들어져 모인 쓸개즙과 췌장에서 분비되는 이자액을 이용하여 체내에 흡수하기에 가장 적합한 혼합물로 소화시키는 과정을 담당하고, 이 과정을 통해 탄수화물은 단당류로, 단백질은 아미노산으로, 지방은 글리세롤과 지방산으로 분해됩니다. 쓸개즙은 지방의 소화를 돕고 이자액은 아밀라아제, 리파아제, 트립신 효소 모두가 있어 탄수화물과 단백질, 지방 모두의 소화를 돕습니다.
헬스팁
십이지장궤양은 위산분비가 많아 발생하게 되는데 반해 위암은 위산 분비가 적고 위축성 위염을 동반하는 질환입니다.
  십이지장궤양을 예방하기 위해서는 위산분비를 촉진시키는 커피, 콜라, 우유를 피하는 것이 좋고, 과식하지 않아야 합니다.
신체명: 결막(Conjunctiva)
정의
안검의 안쪽과 안구의 노출된 외면을 덮는 투명하고 얇은 막입니다.
위치
눈꺼풀 아래에 있고 안구의 앞부분에 위치합니다.
구조
공막의 앞부분에서 안구의 전반부를 싸고 있는 얇고 투명한 점막입니다. 결막은 안검의 틈새를 경계로 하나의 낭을 형성하고 있습니다. 안검의 후면에 단단히 붙어있는 검결막과 안구의 바깥층인 공막의 앞부분을 덮는 구결막, 그리고 검결막과 구결막을 연결시키는 원개결막으로 이루어져 있습니다.
기능
결막은 안검과 안구를 결합하여 안구가 빠지는 것을 방지하고, 점액과 눈물을 분비하여 눈의 윤활과 함께 미생물들의 침입을 막습니다. 결막이 외부로 노출되어 있기 때문에 특히 미생물이 침범하기 쉽고, 먼지나 꽃가루, 화장품 등의 알레르기 유발인자들과 접촉하여 염증이 발생하게 됩니다.
헬스팁
결막에 생기는 염증을 결막염이라 하는데, 증상에 따라 종류가 나뉘어집니다. 결막이 심하게 충혈되고 점액성이 분비물이 생기며 전염력이 있는 경우 세균성결막염을 의심해볼 수 있고 주로 폐렴균에 의해 발생하고 자연치유됩니다. 유행성 각결막염은 바이러스에 의해 발생하고 눈에 모래알이 들어간 것처럼 껄끄러운 느낌, 눈꼽이 많아지는 증상이 있으며, 항생제 안약을 넣고 최대한 눈에 자극을 줄여야 합니다. 일명 아폴로눈병이라 불리는 급성 출혈성 결막염은 사람들과의 접촉에 의해 바이러스가 옮겨져 발병하게 되고 눈의 통증, 눈부심, 충혈, 안구 근육의 무력감이 생기며, 항생제 안약으로 치료합니다. 이외의 알레르기성, 인두, 클라미디아 결막염이 있는데 질환을 유발시키는 인자를 피하는 것이 좋고 경우에 따라 안약에 필요할 수 있습니다. 눈에 평소와 다른 불편감이 장시간 지속된다면 안과 진료를 보는 것이 좋습니다.
  안구 속의 흰자위에 퍼져있는 가느다란 실핏줄이 터지는 현상을 결막하 출혈이라고 합니다. 눈을 비비거나 외상을 입거나 눈의 압력이 올라갔을 경우, 출혈성 요인이 있는 경우, 눈 관련 수술을 한 경우 등에서 발생할 수 있습니다. 결막하 출혈은 출혈된 피가 흡수되기만 하면 특별한 치료없이도 낫습니다. 다만 출혈 정도에 따라 기간은 상이할 수 있고, 다른 안질환이 있거나 반복적인 출혈이 생기면 의사와 상의하는 것이 좋습니다.
신체명: 망막(Retina)
정의
안구의 안쪽을 2/3정도 덮고 있는 투명한 신경조직입니다.
위치
안구의 뒷부분에 위치합니다.
구조
안구의 벽은 섬유막, 혈관막, 신경막으로 구성되어 있는데, 가장 안쪽을 둘러싸고 있는 얇은 신경막을 망막이라 부릅니다. 망막은 안구의 뒷부분에 두겹으로 형성되어 있고, 앞쪽은 바깥부분의 망막을 색소층 망막, 안쪽의 망막을 신경층 망막이라 칭합니다.
망막은 신경세포와 신경교세포로 이루어져 있으며, 색을 감지하는 세포인 추체가 많이 모여있고 약간 패여있는 이곳을 중심와라 하고 가장 해상력이 좋고 예민하게 반응하는 곳입니다. 중심와 주위에 노란색을 띠는 부분을 황반이라 하며 시야의 중심이 되는 부분입니다.
해부학적으로는 망막은 말단 감각기로 분류되지만 발생학적으로는 중추신경계의 일부분으로 볼 수 있습니다.
기능
빛이 각막과 수정체를 통해 안구로 들어오면 망막에 상이 맺는데, 망막은 시신경을 통해 들어오는 정보를 뇌로 전달하기 위해 전기적 신호로 형태를 바꾸는 역할을 합니다. 특히 옵신이라는 단백질 분자가 들어있는 빛수용체 세포가 광자를 흡수하여 시세포에게 신호를 전달하는 원리로, 전달받은 결과로 빛수용체 세포는 과분극이 일어나 뉴런들 사이의 의사소통으로 시각이 성립됩니다. 시력이 나타나는 중심부분을 황반이라 하며, 황반 이외의 망막에서는 어두운 곳과 주변부를 보는 역할을 합니다. 그리고 수정체를 통해 들어오는 외부의 상은 상하좌우가 바뀌어서 망막에 상을 맺고, 두개의 눈은 다른 각도에서 사물을 바라보기 때문에 각 눈의 망막상이 불일치하게 되어 물체의 거리를 지각하게 합니다. 망막에 있는 간상세포는 적은 양의 빛에 민감하게 반응하여 어두운 곳에서도 물체를 식별할 수 있게 하며, 빛에 둔감하여 많은 양의 빛을 받아들이는 추상세포는 색상을 구분하여 시신경을 통해 뇌에 색에 해당하는 정보를 보냅니다.
헬스팁
여러가지 원인에 의해 망막이 제 위치에서 떨어지는 것을 망막박리라 하는데, 가장 흔한 형태는 망막에 구멍이 생겨 액체가 유입되 망막이 떨어지는 경우인 열공망막박리입니다. 안구 용적의 80%는 유리체로 채워져 있는데 유리체가 액화되어 박리가 발생하면서 망막이 함께 찢어지게 됩니다. 눈 앞에 떠다니는 것이 발생하는 날파리증과 눈을 좌우로 움직일 때 번쩍이는 불빛이 보이는 광시증이 나타날 수 있으며 이는 레이저로 간단하게 치료할 수 있으나 광범위할 경우 수술 치료가 필요할 수 있어 조기발견이 가장 중요합니다.
  특히 당뇨에 의해 망막박리 또한 일어나는데 인슐린이 장기간 부족하여 대사이상이 지속되어 모세혈관이 약해지고 파괴되어 출혈이 발생합니다. 출혈로 인해 혈류가 차단되면 신생혈관이 생성되어 출혈된 부위의 망막이 기능을 상실하여 망막이 떨어져 나가는 것을 망막박리라 합니다.
  당뇨망막병증은 당뇨를 앓은 유병기간이 길어질수록 당뇨망막병증의 발생률이 높고 악화되는 경우도 많습니다.
신체명: 눈물관(Lacrimal duct)
정의
눈물이 비강으로 배출되는 통로입니다.
위치
눈꼬리 안쪽과 비강의 사이에 위치합니다.
구조
아래눈물점과 위눈물점에서 시작된 관이 눈물소관으로 이어지며 눈물 주머니, 코눈물관을 통해 비강으로 연결되어 있습니다.
기능
눈물은 눈물샘에서 만들어져 눈을 적셔 보호하는 역할을 하며, 코 가까이의 작은 눈물구멍과 눈물소관을 통해 콧등 부분에 있는 눈물주머니로 모인 뒤 코눈물관으로 흘러 코 안쪽으로 배출됩니다. 눈물관이 막히게 되면 눈물의 배출이 원활치 않아 눈물소관을 통해 눈물점으로 눈물이 역류거나 막힌 부위에 고여있게 되므로 막히는 염증이 주위 조직까지 확산될 수 있습니다.
헬스팁
눈물점에 발생한 염증이 지속되어 눈물관이 좁아지고 막히면 질환이 되는데, 눈물이 코눈물관으로 흐르지 못하여 밖으로 흐르게 되고 눈부신 증상이 생깁니다. 치료는 눈물관이 막힌 정도에 따라 플라스틱관을 삽입하거나 수술이 필요한 경우도 있으며 세척이나 얇은 철사로 뚫어주는 것만으로도 좋아지기도 합니다. 
  신생아의 경우 태어나면서부터 12개월까지 눈물관이 열릴 수 있는데, 코눈물관의 끝부분이 자연적으로 열리지 않고 계속 막혀있으면 눈물이 눈에 고여있고 염증으로 인해 눈꼽이 자주 낄 수 있습니다. 유아가 눈물관이 막힌 경우 코의 윗부분인 코눈물관을 피부 위에서 눌러 마사지하는 것이 도움이 되나 눈물관이 뚫리지 않은 경우 철사로 눈물길을 뚫는 시술을 할 수 있습니다.
신체명: 고막(Tympanic membrane)
정의
고막은 외이도를 통해 외부에서 들어오는 소리를 진동시키고 내이로 전달하는 역할을 합니다.
위치
귓바퀴 속 외의도의 끝에 위치하고 있습니다.
구조
외이도의 끝에 달린 얇고 투명한 원추형의 막으로 피부층, 섬유층, 점막층으로 구성되어 있습니다. 고막을 기준으로 외이와 중이가 경계를 이룹니다.
기능
고막은 외이도를 통해 전달된 음파를 진동시키는 진동판 역할 및 증폭시키는 기능을 하며, 이소골이 음파에 의한 고막의 진동을 조절하고 내이의 림프진동으로 바꾸는 역할을 하고, 내이의 달팽이관으로 음파를 전달합니다. 그리고 음파를 전달하는 기능 외에 중이를 보호하는 역할도 합니다.
헬스팁
급성 세균성 중이염으로 인해 고막이 천공되는 경우 농이나 액체가 고막을 통해 나오게 됩니다. 외상에 의한 충격이나 갑작스러운 고막 내외의 기압차로 발생할 수 있으며, 귀의 통증, 피와 고름이 함께 나오거나 작은 말소리를 듣기 어려운 증상이 생깁니다. 고막 천공이 의심되면 귀에 물이 들어가지 않게 조심하면서 최대한 빨리 진료를 보는 것이 좋습니다. 자연치유가 되는 경우도 있고 만성화되는 경우에는 청력이 나빠질 수 있으며 고막이 절반이상 손상되면 고막이식술이 필요할 수 있습니다.

고막에 천공이 생기면 통증, 출혈, 이명이 들리며, 청력이 떨어지고, 어지러움을 경험할 수 있습니다. 천공의 크기가 작으면 자연치유가 되도록 하나 손상의 크기가 고막의 50% 이상이이거나 2달 이상 지속되면 고막 안쪽의 내이가 손상되면 수술이 필요할 수 있습니다.
신체명: 기도(Airway)
정의
호흡할 때 입과 코를 지나 폐에 도달하기까지 공기가 지나가는 길을 말합니다.
위치
코에서부터 목, 가슴까지 위치합니다.
구조
비강과 구강에서 시작하여 후두, 기관, 기관지, 세기관지까지 산소와 이산화탄소, 호흡시 발생하는 노폐물 등이 지나가는 길을 말합니다. 
위치에 따라 상기도와 하기도로 나뉘는데, 후두는 상기도나 하기도에 모두 포함될 수 있습니다. 상기도에는 코, 목구멍, 비강, 인두가 포함되며, 하기도에는 후두, 기관, 기관지, 세기관지가 포함됩니다.
기능
기도는 산소를 받아들이고 이산화탄소를 내보내는 호흡기로 호흡과정과 관련됩니다. 그리고 기도에서는 코와 입을 통해서 들어온 공기의 온도와 습도가 조절되며, 음식물을 삼킬 때는 후두가 닫혀 음식물이 기도로 흡인되는 것을 막아주는 역할을 합니다. 대부분의 기도에는 섬모라 불리는 점액으로 코팅된 털이 있어서 기도로 들어오는 외부 입자들이나 세균 및 미생물들을 포착하여 기침이나 재채기를 통해 코와 입 밖으로 배출시키는 역할을 합니다.
헬스팁
소아와 성인을 통틀어 상기도 감염이 가장 흔한 감염으로 급성 비인두염(감기), 부비동염, 인두염, 인두편도염, 후두염이 있습니다.
  이완된 혀나 후두개 사이로 이물질의 흘러들어가 기도 폐쇄가 발생합니다. 이물질로 막힌 목 부분에서 쌕쌕하는 바람이 새는 소리가 들리며, 자신의 목을 손으로 쥐고 뱉어내려는 행동을 취하려 하고, 얼굴이 푸른 색으로 변합니다. 기도가 완전히 폐쇄되면 4분 이내에 의식을 잃고, 6분이 경과하면 뇌세포의 영구적인 손상이 발생하므로 빠른 시간 내에 응급 처치가 필요합니다. 
  이물질에 의해 기도가 폐색된 성인의 응급처치
의식이 있고 말을 할 수 있는 경우 기침을 유도하여 이물질을 뱉어내도록 하며, 뱉어내지 못하면 119에 연락합니다. 말을 할 수 없는 경우에는 119에 신고를 한 뒤 하임리히법을 실시하여 이물질을 제거합니다. 하임리히법은 환자의 등 뒤에서 양팔로 허리를 감싸고 오른손으로 왼주먹을 감싸 잡고 명치에서 빠르게 위로 밀쳐 올려 이물질이 나올 때까지 실시합니다. 임산부나 비만한 환자는 흉부를 압박하여 하임리히법을 실시합니다.
의식이 없는 경우 심폐소생술을 실시합니다.
  이물질에 의해 기도가 폐색된 유아 응급처치
영아의 머리를 아랫방향으로 향하게 하고 등을 5회 두드린 뒤 흉부압박법을 5회 시행합니다. 흉부압박 후에도 이물질이 제거되지 않거나 의식이 없으면 심폐소생술을 실시합니다.
신체명: 폐포(Alveolus)
정의
폐의 호흡세기관지와 연결된 작은 주머니 모양으로 많은 수의 모세혈관과 접하여 산소와 이산화탄소의 가스교환을 하는 부분입니다.
위치
흉강 안 갈비뼈 안에 있으며, 양측 폐의 세기관지에서 뻗어져 나오는 폐포관의 끝에 위치합니다.
구조
폐포는 한 층의 세포로 이루어져 있고 속이 비어있는 작은 주머니 모양으로 합쳐져 포도송이 모양을 하고 있으며, 기관지의 끝인 호흡세기관지에 연결되어 있습니다. 폐포의 겉부분을 한 겹의 모세혈관이 싸고 있는데 폐포벽과 모세혈관이 접하는 표면적은 매우 넓습니다. 넓은 표면적과 얇은 막의 구성은 빠른 시간 안에 다량의 산소와 이산화탄소가 이동하기에 적합한 형태입니다. 각각의 호흡세기관지의 끝에는 폐포가 50~100개가 연결되어 있어 총 3억~5억개의 폐포가 가스교환을 합니다.
폐포는 2가지의 종류로 나뉘는데 납작한 상피세포인 1형 폐포세포는 공기와 접하는 벽면으로 이루어져 있고, 폐포벽에는 폐포 간의 기체 이동을 용이하게 하는 폐포구멍이 존재합니다. 폐포 사이에 2형 폐포세포가 있어 표면활성제를 생성하는데 이는 표면 장력을 감소시켜 폐가 보다 쉽게 팽창하고 수축할 수 있도록 돕습니다.
기능
폐포의 상피세포와 한 겹의 내피로 이루어진 모세혈관이 밀착되어 있어 얇은 두개의 세포성 막을 두고 산소와 이산화탄소가 통과하며 가스교환을 진행합니다. 폐 속으로 전도되어 들어온 산소가 폐포에서 모세혈관을 통해 온몸으로 나가고, 온몸에서 만들어진 이산화탄소는 다시 모세혈관에서 폐포 속으로 들어와 호흡을 통해 배출됩니다. 폐포에서의 가스교환은 기체가 높은 곳에서 낮은 곳으로 확산의 원리로 이루어집니다. 폐포에는 폐포대식세포가 우리 몸의 여러가지 원인의 작용으로 가스교환이 방해를 받는데, 탄가루, 규소, 석면, 담배의 니코틴 등이 기도에 침착되고 폐포벽에 달라붙어 가스의 교환을 저해합니다.
헬스팁
폐의 발달이 완성되지 않은 미숙아에서 발생하는 신생아 호흡곤란 증후군은 폐표면활성제의 생성이 되지 않거나 부족하여 폐포가 펴지지 않아 호흡곤란이 발생하는 질환입니다. 폐표면활성제는 임신 34주가 되어야 충분하게 분비되어 역할을 하는데 미숙아의 경우 표면활성제의 분비가 충분하지 않아 폐에서의 가스교환이 어렵고 호흡이 되지 않는 것입니다. 요새는 분만 전 산모에게 스테로이드를 투약하기도 하고 인공적인 폐표면활성제를 투여하기도  하는 등 다양한 치료방법이 있어 신생아 호흡곤란 증후군으로 인한 사망률이 크게 낮아졌습니다.
  폐기종은 폐포벽이 손상받아 폐포가 터지고 늘어난 상태로 숨을 내쉬거나 들이마실 때 조차도 숨이 잘 쉬어지지 않고 힘이 든 상태를 폐기종이라 합니다. 폐기종의 가장 큰 원인은 흡연인데, 담배 연기 속에는 약 400여가지 이상의 유해물질이 포함되어 있어 이 연기를 흡입하게 되면 기관지 점막을 지속적으로 자극하고 연기의 독성으로 폐포를 손상시켜 터지게 합니다. 터진 폐포벽은 쉽게 재생되지 않으므로 미리 금연하여 폐포 손상을 막는 것이 중요합니다.
신체명: 부갑상샘(Parathyroid gland)
정의
갑상샘 외측엽 후면에 위치한 내분비샘으로 좌우 두쌍씩 네개로 구성되어 있으며 우리 몸의 칼슘과 인의 대사에 관여하는 부갑상선 호르몬을 분비합니다.
위치
목의 앞부분에 위치한 갑상샘의 뒷편에 위치하고 있습니다. 드물게 갑상선 안 또는 흉곽 내에 위치하기도 합니다.
구조
좌우 갑상샘의 아래위로 하나의 부갑상샘이 있어 총 4개로 이루어져 있으며 5mm 전후의 노란색의 쌀알 모양으로 이루어진 타원형의 기관입니다. 부갑상선 하나당 평균 무게는 남자는 120mg, 여자는 142mg인데, 한 개의 무게가 60mg를 넘을 때 비정상적인 상태라고 볼 수 있습니다.
기능
부갑상샘에서 만드는 부갑상샘 호르몬은 비타민 D와 칼시토닌이라는 호르몬과 함께 체내의 칼슘과 인의 대사를 조절합니다. 혈액의 칼슘농도가 높으면 칼슘수용체가 활성화되어 호르몬의 분비가 감소하고, 혈액의 칼슘 농도가 낮아지면 부갑상선세포에서 호르몬 분비가 증가합니다. 부갑상선호르몬은 주로 뼈와 신장, 장에서 작용하며 비타민D와 상호작용합니다. 뼈에서 혈액으로 칼슘 이동을 증가시키고 위장관과 신장에서 칼슘 흡수를 촉진시키며, 인산염의 분비 또한 촉진시켜 혈중 인산염의 농도를 감소시킵니다. 결론적으로 부갑상선호르몬의 분비는 칼슘수치를 상승시키고 비타민 D의 전환을 증가시킵니다. 과다하게 부갑상샘 호르몬이 분비되면 뼈의 칼슘 농도가 낮아져 골다공증과 다른 조직이 석회화될 수 있습니다.
헬스팁
부갑상선호르몬 검사는 혈중 칼슘농도가 정상범위보다 높거나 낮을 때, 갑상선관련 수술을 진행할 때 검사합니다.
  부갑상선 기능저하증은 부갑상선호르몬의 부족하여 혈중 칼슘농도가 저하되는 질환이며 부갑상선이 제거되었을 경우 질환이 발생합니다. 근육의 강한 경련, 조임, 입술과 손가락의 저린 증상, 백내장 등이 발생합니다.
  부갑상선 기능항진증은 부갑상선호르몬이 과잉분비되어 골격계에서는 칼슘을 혈중으로 분해하며 신장과 위장관계에서는 칼슘이 재흡수되어 고칼슘혈증을 나타냅니다. 전신적으로 권태감이 있으며 근력이 저하되고, 신장을 통한 다량의 칼슘 배설 때문에 신장의 합병증이 유발됩니다.
  칼슘이 많고 인이 적은 음식으로는 연어, 달걀, 굴, 조개, 녹색채소, 곤약, 고구마, 갓, 쑥, 새우, 해삼, 미역, 허브, 둥글레 등이 있습니다. 치즈와 유제품은 칼슘과 인의 함량이 모두 높으며 탄산음료는 인 성분이 많으므로 피하며 아몬드, 시금치는 칼슘 흡수를 방해하는 성분이 있습니다. 가공식품에는 인산나트륨이 있어 칼슘섭취를 방해합니다.
신체명: 성대(Vocal cord)
정의
성대는 소리를 내거나 숨을 쉴 때 움직여 발성을 하거나 호흡할 수 있도록 하는 발성기관입니다.
위치
목의 후두 내부 좌우 양쪽에 위치하고 있습니다.
구조
성대는 2cm 미만의 크기로 상피세포층, 결합조직층, 근육층으로 이루어졌으며, 후두의 안쪽에서 V자 모양의 점막 형태를 하고 있습니다. 성대 사이의 공간을 성문이라 하며, 성문에서부터 인두, 구강을 지나 비강과 입술까지 이르는 공간을 성도라 합니다.
기능
목에는 음식물이 지나가는 식도와 공기가 지나가는 기도가 함께 있습니다. 기도의 상부에 후두가 있어 하부 기도를 보호하는 역할을 하는데, 이 후두 안에는 성대가 있어 성대가 움직여 성문을 열고 닫음으로써 호흡과 발성을 할 수 있게 됩니다.
헬스팁
성대를 보호하는 방법으로는 가습기를 사용하여 들이마쉬는 공기의 습도가 적절히 유지되도록 하고, 성대에 충분한 수분을 공급하기 위해 물을 충분히 마시는 것이 좋습니다. 이때 우유나 유제품은 가래를 생기게 하므로 가능하면 보리차나 생수가 적합합니다. 따듯한 물에 축인 수건으로 입 주변을 감싸고 입으로 숨을 깊게 들이마시면 수증기를 들이마시게 되어 성대에 수분을 제공할 수 있습니다. 

유아에게도 성대 결절이 많이 발생할 수 있는데, 지나치게 말을 많이 하거나 크게 소리를 질러 성대에 충격을 주고서도 성대를 보호하지 않기 때문입니다. 유아의 성대결절은 조기 치료가 중요합니다. 성대 근육은 잘못된 방법으로 사용하기 시작하면 기억세포가 있어 반복적으로 잘못된 방법으로 사용하여 쉰 목소리가 장기화되고 음성까지도 변형되기 때문에 빠른 조치가 필요합니다. 어린이의 경우 적절한 음성훈련만으로도 치료가 가능합니다.
신체명: 두피(Scalp)
정의
두부 표면을 둘러싸며 두부 내부를 보호하고 있는 피부 조직입니다.
위치
앞쪽과 측면의 얼굴, 뒷면의 목에 의해 경계가 되는 머리 부분에 위치합니다.
구조
두피는 피부의 일부분으로 비슷한 구조를 가지고 있으나 특징적으로 다른 부분의 모낭보다 복잡하고 피지선이 많으며, 신체를 감싸는 다른 외피보다 혈관과 모낭이 많이 분포되어 있습니다. 진피층에는 모세혈관이 분포되어 있어 두부의 외상에 의해 출혈이 발생하며, 조밀한 신경분포를 통해 머리카락을 통한 감각을 느낄 수 있게 합니다.
두피는 세개의 층으로 구성되어 있습니다. 동맥, 정맥, 신경들이 분포한 외피와 두개골을 둘러싼 근육과 연결된 신경조직인 두개피, 얇고 지방층이 없고 이완된 두개 피하조직으로 이루어져 있습니다.
기능
보호: 멜라닌 색소와 표피는 광선으로부터 두피를 보고하고, 두피가 건조되지 않도록 하며, 표면이 산성막으로 되어있어 외부 감염과 미생물의 침입으로부터 두피를 보호합니다. 각질층, 피하조직, 결합조직으로 인해 외부 마찰에 대응하고 외부 환경으로부터 두피 내부를 보호하는 역할을 합니다.

호흡: 인체의 1~3% 정도는 폐가 아닌 피부를 통한 호흡을 하게 됩니다. 두피에 각질이나 노폐물이 쌓이면 두피의 모공을 막아 피부의 호흡을 저해할 수 있습니다.

분비와 배설: 한선에서는 땀을 배출하여 체온 조절을 하며, 피지선에서는 피지를 분비하여 수분 증발과 세균을 감염으로부터 막아줍니다.

체온 유지: 입모근에서는 수축과 이완을 통해 모공을 개폐하여 체온을 유지하고, 모세혈관의 혈류량을 조절하여 체온을 조절합니다.

비타민D 생성: 자외선을 통해 프로비타민 D가 비타민 D로 전환되어 몸 안에 흡수됩니다. 흡수된 비타민 D는 칼슘의 흡수를 촉진시켜 뼈의 형성에 관여합니다.
헬스팁
지루성 두피염은 두피에 피지가 과도하게 분비되면서 빠른 속도로 탈모로 진행될 수 있습니다. 분비된 피지가 두피 내 모공을 막아 모발에 영양 공급과 순환 기능을 떨어뜨려 두피가 붉게 변하고 국소적으로 충혈되며 모발이 자라지 못해 가늘어지다가 결국 탈모가 되는 현상입니다. 치료방법은 생활 습관 교정이 가장 중요하며, 충분한 휴식과 수면을 통해 피로를 풀어주고 적당한 운동과 스트레칭으로 혈액 순환을 증진시켜야 합니다.

탈모를 예방하는 방법은 두피를 깨끗하고 청결하게 하는 것입니다. 피지 분비가 많은 경우 하루에 한 번 정도 머리를 감도록 하고, 두피에 있는 비듬과 피지를 함께 제거하도록 합니다. 가능한 순하고 부드러운 샴푸를 사용하고, 거품을 충분히 내서 두피를 마사지하면서 머리를 감는 것이 좋습니다. 비누거품이 두피에 남아있게 되면 두피 모공을 막아 탈모를 발생시킬 수 있으므로 비누 거품을 완벽하게 헹궈내도록 합니다.
신체명: 피하지방(Subcutaneous fat)
정의
피부 밑과 근육 사이에 쌓인 지방을 말합니다.
위치
전신의 피부 밑과 근육 사이에 위치합니다. 특히 아랫배에 축척되는 경우가 많고, 팔, 엉덩이, 허벅지 등에 주로 분포합니다.
구조
피하지방층은 두개의 층으로 구분할 수 있습니다.
▶피하지방의 원형층(areolar layer): 피하지방의 겉부분에 위치하며, 단단하고 체중이 증가하더라도 일정량 이상은 증가하지 않으며, 피부를 근막에 지지해주는 구조적인 지방층입니다.
▶피하지방의 지방층(lamellar layer): 피하지방의 깊은 부분에 위치하며, 느슨하고 부드러워 체내에서 사용하고 남은 에너지를 저장해두는 부분입니다. 10배 이상으로 지방을 저장하고 늘어날 수 있어 실질적으로 지방에 축척되는 층입니다.
기능
피하지방은 섭취한 음식 중 남은 잉여분을 지방의 형태로 피부와 근육 사이의 층에 저장하는 것으로 비상시에 사용하게 되며, 단열효과가 있어 이를 이용하여 체온을 유지시키기도 합니다.
피하지방은 남자보다 여자에게서 5% 가량 더 많이 나타나는데, 특히 성인 여성에게는 전신으로 대량 분포되어 여성의 체형을 특징짓게 합니다. 그리고 가임기의 여성이 임신을 유지시키고 모유를 생성하기 위한 에너지원을 피하지방의 형태로 인체에 저장하기 때문에 성별에 따라 피하지방의 양이 다르게 됩니다. 그리고 인체는 지방을 혈액, 근육, 간, 장기부터 우선적으로 사용하기 때문에 마지막으로 사용하게 되는 피하지방은 좀처럼 제거하기가 힘듭니다.
헬스팁
피하지방을 줄이기란 굉장히 어렵습니다. 피하지방은 에너지를 저장하려는 성향이 강하기 때문에 6개월 이상 지속적으로 운동과 식이요법을 병행해야 합니다. 운동은 지방을 연소시키기 위해 몸 전체를 이용하는 조깅이나 수영과 같은 유산소 운동을 해야하며, 무리가 되지 않는 강도로 30분~1시간 정도를 매일 시행하는 것이 좋습니다. 이와 함께 복근의 근력운동도 병행해야 합니다. 식이요법은 채소위주의 식단으로 구성하되 충분한 열량이 보충되도록 콩, 육류 등을 보충하며, 과식이나 폭식, 음주, 흡연은 삼가는 것이 좋습니다.
신체명: 요도(Urethra)
정의
요도는 방광에서부터 소변을 몸 밖으로 배출하는 얇은 벽으로 형성된 관입니다.
위치
여성의 요도는 치골결합의 뒤쪽 아래에 위치하며 질의 앞쪽 벽에 부착되어 있으며, 남성의 요도는 방광의 밑부분에서 음경의 끝까지 이어져 있습니다.
구조
성별에 따라 요도의 길이가 다른데, 여성의 요도길이는 3~4cm 정도이며, 남성은 약 20cm 정도입니다. 남성의 요도는 전립선 요도와 막성 요도를 포함한 뒤 요도와 망울 요도와 음경 요도를 포함한 앞 요도로 구성됩니다. 여성의 경우 질의 상부에 요도 입구가 있고, 요도 입구와 가까운 앞 요도와 방광에 가까운 뒤 요도로 구성되어 있습니다.
방광과 요도가 만나는 부분에 내요도괄약근이 있어 소변이 통과하지 않을 때는 요도를 닫혀져 있도록 인체가 반응하는 근육이며, 골반저부를 통과하는 외요도괄약근은 자율적인 의지로 배뇨를 조절할 때 작용하는 괄약근입니다.
기능
여성의 요도는 일차적인 기능인 방광에서 소변을 몸 밖으로 배출하는 통로로 작용합니다.
남성의 요도는 소변을 배출하는 기능과 함께 정액을 사출하는 생식기계의 역할 또한 함께 합니다. 그러나 소변과 정자를 동시에 통과시키지 않기 때문에 사정이 일어나 정자가 사정관에서 전립선 요도로 들어가게 되면 방광괄약근이 수축하게 되어 소변이 요도로 들어가지 못하고 동시에 정자가 방광으로 들어가지 못하게 되어 두가지의 기능이 협응을 이루어 작동하게 됩니다.
헬스팁
여성들이 남성들에 비해 요도가 짧기 때문에 비교적 요로감염에 걸리기 쉽습니다. 요로감염이란 요도를 통해서 세균이 들어가게 되고, 방광에서 요로를 통해 신장까지의 통로로 염증을 일으키는 것을 말합니다. 일반적으로는 배뇨에 의해서 세균이 씻겨져 내려가거나 인체의 면역작용으로 인해 감염되지 않으나 인체의 면역이 떨어진 경우, 성관계, 당뇨 등의 원인들에 의해 감염이 유발될 수 있습니다.
  요로감염을 예방하기 위한 방법
성교 전?후에 성기 주변을 씻기, 매일 3-5잔의 물을 마시기, 건전한 성생활을 하고 콘돔을 사용하기, 회음부를 앞에서 뒤로 닦기, 급박뇨가 있을 때 배뇨를 참지 말고 소변보기
신체명: 간정맥(Hepatic vein)
정의
간에 있는 간문맥과 간동맥에서 나온 정맥혈액이 하지, 복부, 골반에서 회귀하는 혈액인 하대정맥으로 운반하는 혈관입니다.
위치
간의 뒷면이면서, 횡격막의 바로 밑, 간과 대정맥 사이에 위치하고 있습니다.
구조
3가지의 굵은 정맥 혈관으로 나뉘며, 간실질과 연결된 혈관이 하대정맥과 합류되어 심장으로 혈액을 보냅니다.
좌간정맥은 간의 2번째와 3번째 엽 사이를 지나며, 중간간정맥은 간의 내측구역과 전 구역 사이를 주행하고, 우간정맥은 전구역과 후구역 사이를 주행합니다.
기능
간정맥을 통해 운반되는 혈액은 간 자체에서 나온 혈액과 함께 대부분의 복부장기에서 온 혈액이 포함되어 있습니다. 
간정맥의 배출영역으로부터 간절제를 시행할 경우 범위를 고려할 수 있습니다.
헬스팁
혈전이나 종괴가 간정맥에 생기는 등 간정맥 혈류 흐름에 장애가 발생하여 간의 혈류가 심장으로 돌아가는 것을 막는 경우를 간정맥 폐쇄, 즉 버드 키아리 신드롬이라고 합니다. 혈액/체액이 간에 계속 머물어 간이 팽창하게 되고, 비장, 식도 등의 장기를 지나온 정맥혈도 통과하지 못해 이들 장기로도 체액이 몰리게 됩니다. 동시에 비장이 커지고 식도의 정맥이 확장됩니다. 이로 인해 우상복부의 통증과 복강 내에 복수가 차는 증상이 발생합니다.
  간문맥색전술보다 강력한 허혈 손상을 일으켜 간실질의 위축을 좀 더 강하게 유도하기 위해 간정맥색전술을 추가적으로 시행할 수 있습니다. 문맥색전술과 간정맥색전술을 순차적으로 시행하면 한 쪽 간에서 농양이 발생하지 않을 정도의 심한 허혈 손상이 발생하고, 간실질 위축이 나타남과 동시에 반대측 간의 재생이 촉진됩니다. 간을 절제하기 전에 시행할 수 있는 방법입니다.
  간에서 발생하는 문맥압항진증은 정맥류의 출혈, 복수, 간뇌증 등 간경변증의 합병증들을 유발시킵니다. 문맥압항진증을 평가하는데 있어 가장 정확한 방법으로는 간정맥 압력차를 이용하는데, 이는 간문맥압에서 간정맥압을 뺀 수치입니다. 경정맥이나 대퇴정맥에 도관을 삽입하여 간정맥 압력차를 측정할 수 있습니다.
 
신체명: 간문맥(Portal vein)
정의
위장관과 비장에서 나온 혈액이 간으로 들어가는 혈관으로 소화관에서 흡수한 영양분을 간으로 실어나르며 간동맥과 함께 간세포에 영양을 공급합니다.
위치
간문맥은 복부의 사분면 오른쪽 윗부분에 위치하며, 췌장의 목부분 뒤에서 시작되어 간까지 이어집니다.
구조
성인은 약 8cm의 길이이며, 장간정맥과 비정맥으로 이루어집니다. 간에 가까운 위치에서 오른쪽과 왼쪽으로 나뉘고 더 작은 정맥 가지들과 간문맥 정맥들로 나뉘어 간과 연결됩니다.
기능
간문맥은 위장관과 연결된 모세혈관에서 간으로 혈액을 운반하는 기능을 하는데, 간으로 들어오는 혈액의 75%는 간문맥을 통해서 들어가고 나머지 25%는 간동맥을 통해서 들어갑니다. 소화관은 장간막동맥을 통해 혈액을 공급받고, 간문맥은 소장과 대장에서 흡수된 영양소가 풍부한 혈액을 간으로 운반하며 간이 이 영양소를 저장하고 처리하게 됩니다.
헬스팁
문맥의 혈류가 느려져 간문맥을 통해 혈류가 역류하게 되어 문맥 고혈압이 나타는데, 주로 간경변증에서 발생합니다. 문맥 고혈압의 영향은 광범위하고 심각하며 정맥류 출혈, 복수 등 심각한 합병증을 일으킵니다.
  간질환이 생기면 간을 순환하는 혈류가 원활하지 못하게 되면서 단백질 대사 후 발생하게 되는 암모니아가 간으로 들어가 처리되지 못하여 혈중 암모니아 수치가 올라갑니다. 혈액 안의 암모니아는 중추신경계에 독성을 유발하여, 심한 경우 혼수 상태를 유발하게 되는데, 이를 간성혼수라고 합니다. 간성혼수는 말기 간경변증 환자에게 흔한 증상으로 초기에는 기억력이 떨어지고, 반응이 느리고, 집중력이 떨어지지만, 말기에는 의식 저하 정도에 따라 착란에서 혼수, 심지어는 사망에까지 이를 수 있습니다.
신체명: 담관(Bile duct)
정의
간에서 생성되는 담즙을 십이지장까지 수송하는 관입니다.
위치
우측 상복부에 위치하며, 간의 내부에서 십이지장까지 연결되어 있습니다.
구조
담관은 부위에 따라 나뉘며, 이에 따라 직경도 다릅니다.
간내담관(hepatic duct) : 간세포와 연결되어 간의 내부에 좌우로 퍼져있는 얇은 직경의 담관입니다. 
  총간관(common hepatic duct) : 좌우의 간내담관이 간의 입구 부근에서 합류하면서 간의 외부까지 이어져 있으며, 간내담관보다 직경이 굵습니다.
  담낭관(cystic duct) : 담낭에서 총담관까지 이어져 있는 2mm의 가느다란 관이며 길이는 3~4cm 정도입니다. 
  총담관(common bile duct) : 총간관이 아래로 내려오면서 담낭에 연결된 담낭관과 합류하여 췌장의 두부를 지나 십이지장 유두부까지 이어져 있습니다. 총담관의 길이는 7~8cm 정도입니다.
기능
담즙은 영양소를 흡수하는데 중요한 소화액으로 간에서 콜레스테롤의 배설 및 해독작용에 중요한 역할을 합니다. 담즙은 간에서 만들어져 장으로 분비되어 작용하는데, 식사를 하기 전까지는 담낭에 담즙이 저장되었다가 식사를 하면 소화를 돕기 위해 소장으로 담즙을 분비하게 됩니다. 이 때 간에서 소장으로 담즙을 이동시키는 통로가 담관입니다. 음식물이 위에서 십이지장으로 넘어갈 때 콜레시스토키닌이라는 호르몬이 분비되는데, 이 호르몬이 담낭을 수축시켜 담즙을 총담관으로 배출시킴과 동시에 십이지장 유두부의 괄약근을 이완시켜 담즙을 장 내로 배출시키는 역할을 합니다.
특히 담낭관의 내부는 담즙의 역류를 방지하기 위해 나선형의 구조로 되어 있습니다.
헬스팁
담관에 배액관을 삽입하여 담즙을 배액 해주는 방법으로 내시경적인 방법과 피부를 통한 두가지 방법이 있습니다. 내시경적 경비 담도 배액술(ENBD)은 내시경을 사용하여 코를 통해 가느다란 관을 총담관 내에 삽입하여 답즙이 몸밖으로 배액될 수 있도록 하는 방법입니다. 그리고 경피경간 담도배액술(PTBD)은 피부를 통해 가느다란 배액관을 몸밖에서 삽입하여 관을 통해 담즙이 배액되도록 하는 방법으로, 담관 질환의 특성에 따라 배액방법을 다르게 선택하게 됩니다.
  담관은 나이가 증가할수록 담관 조직의 탄력성과 수축력이 감소되어 직경이 증가하여 늘어납니다.
  콜레스테롤 담석 환자의 경우 서구화된 식사 형태보다 한식 형태의 식사가 담석 예방에 도움됩니다. 과식하지 않고 적당한 분량의 식사를 하거나 규칙적으로 식사하는 것이 가장 좋은 방법이며, 외식 시에도 균형 잡힌 영양소를 섭취할 수 있는 메뉴를 선택해야 합니다. 콜레스테롤이 많은 식품으로는 계란 노른자나 오징어, 새우, 내장류, 장어 등이 있으며, 이러한 종류의 음식 섭취를 줄이는 것도 담석 예방에 도움이 됩니다.
  담석증을 치료 중인 경우에는 지방 섭취를 제한하고 단백질과 비타민, 무기질을 적절히 섭취해야 합니다. 음식 조리시 지방 종류를 사용하지 말고, 어육류는 저지방으로 선택하며, 섭취량을 약 150g 미만으로 유지합니다. 저지방의 영양상태가 지속되면 오히려 건강에 해로울 수 있어 지방량을 조금씩 늘려 섭취할 필요도 있습니다. 폭음, 폭식, 자극적인 음식을 피하는 것이 좋습니다. 채소와 과일은 담석과 관계없이 섭취 가능합니다.
신체명: 이자섬(Pancreatic islets)
정의
췌장의 외분비기능을 하는 세포들 사이에 섬처럼 무리를 지어 흩어져있는 내분비샘세포입니다. 인슐린, 글루카곤 등 대사 조절과 관련된 호르몬을 분비하여 혈당을 조절합니다.
위치
체장은 복부 중앙의 윗부분에 위치하며, 이자섬은 췌장 내부에 분포하고 있습니다.
구조
췌장에는 약 150만개 정도의 이자섬이 존재하고, 무게는 췌장의 1~2% 정도를 차지합니다. 랑게르한스섬의 지름은 약 50~100µm 정도이며, 췌장의 끝부분에 비교적 많이 분포합니다.
β세포는 이자섬의 중앙에 위치하며 전체 췌장 섬세포의 약 65~80%를 차지하고 있습니다. α세포는는 췌장 섬세포의 약 15~20%를 , δ세포는 약 3~10%를 차지합니다.
기능
호르몬을 분비하는 세포 덩어리들을 이자섬이라고 하며, 췌장을 구성하고 있는 섬세포에는 3가지 종류의 세포가 있으며 각기 다른 기능을 합니다. 이자섬의 α세포와 β세포는 자율신경의 조절을 받지 않더라도 이자섬 세포에서 혈당량 변화를 직접 감지하여 인슐린과 글루카곤을 분비합니다. 이자섬에서 분비되는 인슐린과 글루카곤은 서로 길항작용합니다.

A세포(α세포) : 글루카곤이 분비되는데, 글루카곤은 간에서 포도당이 분비되도록 하며, 지방조직에서 지방이 혈액으로 방출되도록 촉진하는 등 인슐린과 반대되는 작용을 합니다. 이는 체내 혈당량을 높이는 역할을 합니다.

B세포(β세포) : 영양소인 탄수화물?지방?단백질 대사를 조절하는 호르몬인 인슐린을 생성합니다. 인슐린은 세포가 대사를 진행하도록 촉진시키며, 간에서 만들어진 포도당이 혈액 속으로 나오는 것을 억제하고, 근육세포가 아미노산을 흡수하는 과정을 촉진시키며, 지방이 분해되어 혈액 속으로 나오는 것을 억제하는 역할을 합니다. 혈당이 높으면 인슐린의 분비가 촉진되어 혈당을 낮추게 됩니다. β세포의 기능에 장애가 생기면 인슐린이 생성되지 않아 당뇨병이 발생하게 됩니다.

D세포(δ세포) : 소마토트로핀과 소마토스타틴이 분비되는데, 그 중 소마토스타틴은 위장관의 소화작용을 억제하는 역할을 하며 체내의 다른 호르몬의 분비를 조절합니다.
헬스팁
췌장의 베타(β)세포가 자가면역반응에 의해 파괴되어 제1형 당뇨병이 발생합니다. 이 질환은 인슐린 의존성 당뇨병이라고도 불리며, 몸 안에서 인슐린을 생산하지 못하기 때문에 생존을 위해서는 인슐린 주사가 반드시 필요합니다. 
제1형 당뇨병은 일반적으로 고혈당으로 인한 급성 증상들이 발생합니다. 그리고 주로 10대에서 발생하고 40세 이후에 발생되는 경우는 매우 드뭅니다. 
신체명: 부신피질(Adrenal cortex)
정의
부신의 바깥쪽에서 스테로이드 호르몬을 생성하고 분비하는 기관입니다. 
위치
부신은 신장의 윗부분에 있으며, 부신피질은 부신의 바깥층을 나타냅니다.
구조
부신의 90%를 차지하며, 수질을 둘러싸는 형태로 선조직으로 이루어져 있습니다. 부신피질은 3개의 세포층으로 구성되어 있는데, 가장 바깥쪽부터 차례로 사구층?다발층?그물층으로 이루어져 있습니다.
기능
뇌하수체에서 분비되는 부신피질자극호르몬의 자극을 받아 코티솔, 알도스테론, 안드로겐 등의 스테로이드 호르몬을 생성합니다. 
  알도스테론 : 부신피질의 가장 바깥층인 사구층에서 생성되는 염류 코르티코이드(mineralocorticoids)입니다. 나트륨과 칼륨의 농도를 통해 몸 안의 수분과 전해질의 균형을 조절합니다.
  코티솔 : 부신피질의 중간 층인 다발층에서 생성되는 당류 코르티코이드(glucocorticoids)입니다. 코르티손(cortisone)과 코르티솔(cortisol)이 여기에 속하며, 대사를 증진하고 혈당량을 증가시킴으로써 스트레스 요인에 저항하도록 신체를 돕는 인체의 스트레스 반응을 조절합니다. 당류 코르티코이드의 혈액 속의 농도가 증가하면 지방과 단백질을 분해시켜 포도당으로 바뀌게 하는데 결국 혈당을 올리게 하는 기능을 합니다. 그리고 항염증 작용, 부종 감소, 통증을 줄이는 기능 또한 합니다.
  안드로겐, 에스트로겐 : 부신피질의 가장 안쪽인 그물층에서 생성되는 성호르몬으로 적은 양이 일생동안 계속해서 생산됩니다.
헬스팁
부신피질 호르몬 성분인 스테로이드를 전신 부작용을 최소화하기 위해 코점막에 국소적으로 스테로이드를 투여하여 알레르기 비염 치료를 하며, 류마티스 관절염 환자들에게는 면역 억제와 항염 작용을 위해 관절에 주사하기도 합니다.
  부신피질 호르몬 약제는 신체의 대사에 관련하여 당을 저장하고 단백질과 지방의 분해를 도우며, 면역억제 작용, 항염작용 등의 기능을 합니다. 몸에 필요한 중요한 호르몬이지만 많은 양을 사용하거나 무분별한 사용시 심각한 부작용을 초래할 수 있습니다. 부작용으로는 만월형 얼굴, 위장장애, 골다공증, 감염증 악화, 골두무균성 괴사, 체중 증가 등의 증상이 발생할 수 있으므로 복용과 관련하여 의료진과 반드시 상의하도록 합니다.
신체명: 게실(Diverticulum)
정의
내부공간이 있는 장기의 벽에 바깥쪽으로 돌출된 비정상적인 작은 주머니를 말합니다. 소화기간의 내벽이 노화하면서 근육이 약해져 생기기 때문에 중년이나 노년층에서 흔하게 발생됩니다.
위치
내부에 공간이 있는 장기인 위, 소장, 대장, 담낭, 방광 등에서 발생합니다.
구조
장기의 벽이 바깥쪽으로 동그랗게 꽈리 모양으로 튀어나온 형태입니다.
게실의 종류는 장벽의 점막과 점막하층 조직에 국한되어 형성되는 가성게실과 근육층을 포함한 장벽의 전층이 돌출되어 주머니를 형성하는 진성게실이 있습니다. 
헬스팁
특히 장에서 게실이 많이 발생하는데, 고단백, 고지방, 저섬유질 음식을 주로 섭취하는 국가에서 높은 빈도로 발생합니다. 게실 자체는 증상을 나타내지 않아 특별한 치료가 필요 없습니다. 그러나 대장 게실의 주머니 안으로 오염물질이 고여 염증을 발생시키거나 출혈이 발생하는 경우 내과적 치료를 우선적으로 시행하며, 이에 치료효과가 없는 경우나 천공, 누공과 같은 합병증이 발생하는 경우 빠른 수술적 치료가 필요합니다.
  대장게실은 섬유질을 적게 섭취한 경우 발생하므로 고섬유질 식이가 필요하며, 전립 곡물 식품, 야채 섭취를 늘리는 것이 좋습니다. 
  성인에게서 필요한 섬유질의 양으로는
신체명: 공장(Jejunum)
정의
작은창자(소장)의 좌상부에 위치하여 돌창자(회장)와 뚜렷한 경계가 없이 이어진 부분으로 주로 음식물의 소화와 흡수가 활발하게 이루어지는 기관입니다. 공장이라 불렸던 빈창자는 평소에 비어있음을 뜻하는 우리말 명칭입니다.
위치
배꼽부위의 왼쪽 위에 위치하며, 복막과 장간막 사이 뒷복벽에 있습니다.
구조
십이지장, 공장, 회장으로 이루어진 소장은 하나로 이어진 관 형태이며, 각 부분들은 해부학적으로 뚜렷한 구분은 없습니다. 공장과 회장은 공통적으로 점막, 점막하층, 근층, 장막으로 총 4개의 층으로 이루어져 있습니다.
세부분의 소장 중 두번째 부분이면서 길이는 약 2.5m로 십이지장을 제외한 소장의 40% 정도의 부분을 형성합니다. 공장은 회장보다 약간 굵고 장벽이 두꺼우며, 점막에 주름과 혈관이 많고, 융모가 촘촘하게 약 3600개가 분포해 있어 흡수면적이 돌창자에 비해 8배 큽니다. 흡수가 활발하기 때문에 돌림주름과 융모가 발달되어 있는 형태입니다. 융모 사이에는 장액을 분비할 수 있는 장선이 있고, 장선은 여러 종류의 소화효소로 이루어져 있습니다. 
기능
음식물이 여러 등분으로 분할되는 분절운동을 합니다. 주로 윤상근의 수축에 의해 진행되며 소화효소가 포함된 장액과 내용물이 고루 섞이게 됩니다. 종주근이 수축과 이완을 반복하여 장의 내용물을 혼합시키는 진자운동을 하며, 윤상근의 수축으로 내용물이 항문 방향으로 이동하는 연동운동을 진행합니다. 
소화된 영양소의 대부분이 공장의 융모를 통해 흡수되며, 흡수된 영양소는 림프관과 모세혈관으로 들어가며, 음식물이 소장을 통과하는데 보통 3~6시간 정도의 시간이 걸립니다.
점막에서는 점액이 분비되어 산성인 위액으로부터 공장을 소장을 보호하며, 소장선에서 분비되는 장액 속에는 여러가지 소화효소가 포함되어 있어 영양소를 분해합니다. 장액은 기계적?화학적인 자극과 자율신경계에 의해서 분비가 조절됩니다.
헬스팁
위를 절제한 후 음식물을 섭취하고 소화할 수 있도록 위와 공장 또는 식도와 공장을 문합시키는 방법들이 있습니다. 
그 중 위의 아랫부분을 절제한 후 십이지장의 절단면을 꿰매어 닫고, 남은 위에 공장을 올려서 문합하는 방법을 위공장문합술이라고 합니다. 이 방법은 음식물이 바로 위에서 소장으로 내려가며, 담즙과 췌장액이 위로 역류되어 소장으로 넘어가게 되므로 역류성 위염이 발생할 가능성이 높습니다. 이러한 경우에 대비하여 담즙의 흐름을 우회시키는 루와이 법을 시행할 수 있습니다. 
위를 전절제하는 경우 십이지장의 절단면을 닫고 식도와 공장을 직접 연결하는 방법으로 루와이 식도 공장 문합술이 있습니다. 식도와 공장이 문합된 부위로부터 40~60cm 아랫부분에 십이지장 내의 담즙과 췌장액이 빠져나올 수 있도록 공장의 길을 만들어 연결합니다. 이 방법의 경우 담즙의 길과 식도와의 거리가 멀기 때문에 역류성 식도염의 발생 가능성이 줄어듭니다. 그러나 식후 바로 누우면 음식물이 역류할 수 있으므로 앉거나 가벼운 운동을 하도록 합니다.
  상부 위장관의 병변, 중추신경계의 장애로 연하장애가 발생한 경우, 기도 흡입이 발생하는 경우에 안전하게 영양을 공급하기 위해 복부의 피부에서부터 직접 공장까지 구멍을 내어 길을 만들어주는 회장루를 시행할 수 있습니다. 직접적인 치료로 사용되기도 하며, 상부 위장관 시술을 돕기 위한 길로서 사용하는 경우도 있습니다.
 
신체명: 회장(Ileum)
정의
작은창자(소장)의 가장 긴 끝부분을 말하며, 빈창자(공장)와 이어지고 반대편으로는 막창자(맹장)와 이어진 굴곡이 심한 소화기관입니다. 회장으로 불렸던 돌창자는 돌기모양인 형태를 일컬어 붙여진 우리말 명칭입니다.
위치
배꼽부위의 오른쪽 아래부위에 위치하여 골반 내부까지 닿아 있습니다.
구조
십이지장, 공장, 회장으로 이루어진 소장은 하나로 이어진 관 형태이며, 각 부분들은 해부학적으로 뚜렷한 구분은 없습니다. 공장에서 뚜렷한 경계가 없이 회장으로 이어지고 있으며 회장의 끝은 맹장과 연결됩니다. 공장과 회장은 공통적으로 점막, 점막하층, 근층, 장막으로 총 4개의 층으로 이루어져 있습니다.

회장의 길이는 약 3.5m이며, 십이지장을 제외한 소장의 60% 정도를 차지합니다. 빈창자와 달리 속이 채워져 있고, 혈관 분포가 적어 비교적 붉게 보이지 않습니다. 회장은 회장맹장판막까지 이어져 결장과 연결되어 있으며 굴곡이 많고 회장의 벽은 공장보다 얇고 가는 형태입니다. 융모는 약 2500개 분포되어 있습니다.
이물질을 흡수하는 곳으로 림프소절이라는 림프조직이 있는데, 회장벽에는 림프 조직이 집합되어 있는 파이어소절이 있어 이곳을 통해 결합담즙산염의 약 90%를 흡수합니다.
기능
회장은 흡수작용은 거의 없으나 비타민 B12과 담즙산염을 재흡수하는 역할을 합니다.
회장이 끝나는 곳에 위치한 회장맹장판막은 내용물이 대장으로 이동하도록 돕고 대장의 내용물이 소장으로 역류하는 것을 방지합니다.
회장으로의 혈액공급은 공장보다 적고, 연동운동 또한 비교적 느립니다.
헬스팁
회장루란 소장 및 대장 내 질병으로 인해 피부를 통해 소장의 일부인 회장에 구멍을 내어 복부에 고정한 것을 말합니다. 항문을 대신하여 변을 배출하는 기능을 하며, 보통 장루 이하 부위에 장 내용물이 지나가는 것을 방지하거나, 하부장관이 막혀 늘어난 경우 팽창된 장을 감압하기 위한 용도로 만들어집니다. 장루에는 장 점액이 분비되어 촉촉함을 유지하고 있으며, 점막이므로 손상시 출혈이 일어날 수 있고, 신경이 분포되지 않아 통증이 거의 없습니다. 일시적인 치료방법으로 회장루를 만드는 경우가 있고, 암과 같이 영구적인 기능 손실로 인한 대체방법으로 이용되는 경우도 있습니다.
신체명: 융모(Villus)
정의
소장벽에서 영양소를 흡수하는 표면적을 증가시키기 위한 구조이며, 소장의 내면 점막 주름 표면에 위치합니다. 소장벽에서 분비되는 장액은 음식물의 소화운동을 돕습니다.
위치
소장과 대장의 내벽에 존재하며, 임신시 태반에도 위치합니다.
구조
융모의 길이는 약 1mm 정도로 점막층에서부터 나온 돌기를 싸고 있는 상피세포입니다. 융모의 안쪽에는 모세혈관망과 하나의 림프관이 자리하고 있습니다. 
융모의 표면적은 인간의 체표면적보다 100배 이상될 정도로 커서 영양분과 수분을 흡수하기에 적합한 구조로 되어 있습니다. 영양분을 흡수할 수 있도록 노출된 소장의 융모는 소장벽의 주름인 윤상주름, 주름 표면의 융모, 융모의 가장자리막에 위치한 미세융모가 있어 소화면적을 약 60배 늘립니다.
기능
수많은 융모와 미세융모는 주어진 공간에서 영양소를 흡수할 수 있는 부분의 면적을 최대한 넓히는 역할을 하여 음식물과 접촉되는 면적을 넓혀 영양소를 효과적으로 흡수하게 됩니다.
융모의 안쪽은 모세혈관망과 림프관이 지나고 있어 흡수된 영양분을 운반합니다. 수용성의 영양소는 융모의 모세혈관으로 흡수되어 간문맥을 통해 일부는 흡수되고 나머지는 혈액으로 순환하며, 지용성 영양소는 융모 내의 림프관으로 흡수되어 혈액으로 순환합니다.
태반에 존재하는 융모는 자궁에 부착해 산소와 영양소를 공급받아 탯줄을 통해 태아에게 제공하는 역할을 합니다.
헬스팁
융모막 융모 검사
임신 9~12주 사이에 초음파 검사를 이용해 태아와 태반의 위치를 확인한 후 자궁 경부를 통해 융모막을 일부 떼어내 검사합니다. 채취한 융모막을 염색체 핵형을 진단하고, 태아의 기형여부를 알아볼 수 있습니다.
신체명: 비장 동맥(Splenic artery)
정의
비장동맥은 하대정맥에서 나와 췌장의 윗부분을 따라 췌장 꼬리까지 이어지며 비장에 혈액을 공급합니다.
위치
하대정맥에서 췌장의 상부에 위치하여 가로로 비장까지 이어져 있습니다.
 
구조
하대정맥에서 비장까지 이어진 주혈관이 있으며, 위의 근위부에 혈액을 공급하는 짧은위동맥 분지가 있고, 위의 아래를 따라 왼쪽으로 좌위대망동맥이 뻗어져 나갑니다.
비장동맥은 비장 입구를 통하여 들어간 혈액이 비장지주를 거쳐 림프소절인 백색수질 안으로 들어갑니다. 이 백색수질을 통과하는 동맥을 중심동맥이라 하며, 중심동맥은 세망내피세포로 이루어진 적색수질 내에서 가지를 내며 모세혈관으로 이어집니다. 비장문을 통하여 나오는 비장정맥은 복부의 중요한 정맥인 문맥을 거쳐 간으로 들어갑니다.
기능
비장으로의 혈류는 비장동맥에서 중심소동맥으로 150mL/분 정도의 속도로 흐릅니다.
비장동맥을 흐르는 일부의 혈액은 소동맥과 모세혈관을 거쳐 비장정맥으로 흘러 비장 밖으로 나가고, 나머지 혈액의 대부분은 대식세포로 덮여있는 공동과 코드로 흘러갑니다. 공동으로 들어간 혈액은 비장의 소정맥을 통해 다시 혈류로 돌아오지만 코드로 들어간 혈액은 다릅니다. 코드 안에서 손상되고 수명을 다한 적혈구는 코드에 남고 파괴되어 재활용되는 용도로 사용됩니다. 그리고 기생충, 핵의 잔여물, 변성혈색소 등의 비정상적인 적혈구들은 코드 내의 틈을 지나면서 걸러지면서 비장의 혈류 속으로 돌아갑니다. 이러한 과정으로 인해 비장에서 혈류가 통과하는 시간은 다른 장기의 혈류속도보다 조금 느린 편입니다. 
헬스팁
간경변증을 앓는 환자는 간실질이 손상되어 간으로 유입되는 혈관으로 혈류 진행이 어려워집니다. 이로 인해 이차적으로 비장 기능이 항진되며 혈소판의 수가 감소하면서 출혈성 증상이 발생하는데, 출혈성 경향을 개선시키기 위해 비장을 제거하는 수술을 시행합니다. 그러나 간경변 환자의 전신 마취는 위험할 수 있어 대안적으로 부분적 비장동맥색전술을 시행하기도 합니다. 
신체명: 흉추(Thoracic vertebra)
정의
척추의 중간 부분을 차지하는 구조물입니다.
위치
몸통의 상측 뒷부분에 세로로 자리하고 있으며, 경추와 요추 사이에 위치합니다.
구조
총 12개의 척추뼈로 구성되어 있으며, 척추는 위에서 아래로 내려갈수록 척추뼈의 크기가 커지는 양상으로, 흉추의 크기는 경추와 요추의 중간 크기입니다. 흉추 각자의 크기 또한 차이가 있어 제1흉추는 제12흉추보다 훨씬 작은 크기입니다.
흉추는 다른 척추 구조물과는 다르게 척추뼈몸통 옆에 갈비뼈의 머리 부분과 연결되는 관절면이 존재하면서, 제11흉추와 제12흉추를 제외한 나머지 흉추의 가로돌기에 갈비뼈 결절과 연결되는 관절면이 있습니다. 경추와 가까운 흉추는 경추와 비슷한 형태를 띄고, 요추에 가까운 흉추는 요추와 비슷한 형태를 가집니다.

흉추의 제1흉추는 척추뼈몸통의 양쪽에는 제1갈비뼈의 머리와 관절을 이루고, 제1가슴신경이 제1흉추 아래로 뻗어져 나갑니다. 제2~8흉추는 척추뼈 몸통 아랫부분과 다음 척추뼈 몸통의 윗부분, 갈비뼈 하나가 만나 반원같은 느낌의 반관절면을 형성하고, 각각의 흉추 사이로 가슴신경이 뻗어져 나갑니다. 제11흉추와 제12흉추는 다른 흉추보다 단단하고 두껍우며 요추의 모양과 유사한 형태입니다.
 
기능
흉추뼈 각각의 운동범위는 적으나 전체 흉추는 운동범위가 큰 편입니다. 가슴을 30~40도 정도 앞으로 굽힐 수 있고 20~25도 정도 뒤로 뻗을 수 있습니다. 그리고 회전할 수 있는 범위는 중심에서 좌우로 약 30도 정도 가능합니다. 흉추는 갈비뼈가 연결되어 흉곽을 지지하고 있어 다른 척추들보다 움직임의 자유로움은 적은 편입니다.
흉추는 늑골?근육과 함께 흉곽 내부의 폐, 심장, 위, 간 등의 장기들을 보호하고 있으며, 호흡을 용이하게 하기 위한 구조를 형성하게 하고, 머리를 지지할 수 있는 근육들을 안정적이게 받쳐주는 역할을 합니다.
헬스팁
반듯한 뒷모습을 위한 등 운동
컴퓨터와 휴대폰의 잦은 사용으로 인해 구부정한 등을 가진 사람들이 점차 늘어나고 있습니다. 등, 특히 등의 상부(흉추부)가 굽어질 경우 목, 복부 옆, 허벅지 뒤의 근육 약화가 함께 동반되므로 다음 교정 운동을 통해 반듯하고 아름다운 뒷모습을 만들어 봅시다.   

1. 팔꿈치 날개 펴기  
의자에 앉아 머리 뒤에 두 손을 깎지 끼우고 팔꿈치를 모읍니다.
양 팔꿈치를 펴면서 등 뒤 날개 뼈(견갑골)를 뒤로 조입니다.
10회씩 3번 반복합니다.

2. 옆으로 누워 상체 돌리기 
옆으로 누워 두 팔을 앞으로 뻗고 손을 포갭니다.
위에 있는 다리만 몸 앞으로 무릎을 굽혀 놓습니다. 하체는 고정한 채, 위에 있는 손을 몸통 뒤쪽으로 넘기며 상체를 뒤로 돌아보듯 비틉니다.
10회씩 3번 반복합니다.
 
신체명: 사구체(Glomerulus)
정의
신장의 기본단위로 신장의 안쪽에 있는 실타래처럼 동그랗게 뭉쳐진 작은 모세혈관 덩어리입니다. 사구체 주머니와 함께 신소체를 형성하며, 혈액 속의 노폐물이 걸러지는 부분입니다.
위치
신장의 겉질(피질)에 존재합니다.
구조
내피세포, 기저막, 상피세포로 이루어진 3겹의 모세혈관 덩어리입니다. 지름은 약 0.1~0.2mm의 크기이며, 사구체로 유입되는 세동맥의 직경이 사구체를 빠져나가는 세동맥보다 큰데 이러한 차이는 사구체 내의 압력이 높게 유지되도록 합니다.
기능
사구체의 기본적인 역할을 혈액의 여과을 여과시키는 필터작용입니다. 신동맥을 통해 신장 속으로 들어온 혈액은 사구체라는 가는 모세혈관 다발을 거치면서 물과 전해질, 그리고 각종 노폐물을 보우만주머니 속에 분비합니다. 혈액 속에 있는 단백질 중 큰 입자들과 적혈구는 사구체를 통과하지 못하므로 삼투압에 의해 혈장성분의 일부가 사구체에서 보우만주머니로 밀려나가는 방법으로 물질이 이동합니다. 분자량이 작은 무기염류, 아미노산, 포도당, 요소, 물 등은 여과되지만 적혈구, 단백질, 지방과 같이 분자량이 큰 물질은 여과되지 못합니다. 그러므로 정상적인 소변에는 단백질이나 적혈구와 같은 성분들이 검출되지 않습니다. 사구체를 통과하여 여과되고, 만들어진 물질은 보우만주머니와 연결된 세뇨관이라는 가늘고 긴 관을 통과하여 이동합니다.

사구체 모세혈관의 어디에든 여과구멍이 막히거나 커져 여과장애가 발생하면, 혈중에 노폐물이 쌓이거나, 단백뇨나 혈뇨을 일으킵니다.
사구체를 통과하는 혈액의 20%만이 사구체 주머니를 통해 여과되어 소변으로 배출되고, 나머지 80%는 세동맥으로 빠져 나갑니다.
헬스팁
사구체여과율(GFR)은 신장이 1분 동안에 깨끗하게 걸러주는 혈액의 양을 의미합니다. 정상 사구체 여과율은 분당 90~120ml 정도 입니다. 건강한 성인의 신장에서는 내일 약 200리터의 혈액을 걸러내고 2리터의 소변을 생산합니다. 이 검사를 통해 신장의 기능을 평가할 수 있고, 보통 신장 손상의 위험성이 있거나 관련된 증상이 발생하였을 때 검사합니다.
신체명: 신장단위(Nephron)
정의
네프론은 신장의 구조적, 기능적 단위이며, 혈액 속의 노폐물을 없애는 과정에서 소변을 생성하는 기관입니다.
위치
대부분의 네프론은 신피질에 분포하며 일부가 피질과 수질 접합부위에 위치합니다.
구조
하나의 신장에는 약 100만개 이상의 네프론이 존재합니다.
신소체와 세뇨관, 집합관으로 이루어져 있으며, 가늘고 긴 세관이며 한쪽 끝은 막혀 있고 2겹의 막으로 접혀 컵 모양의 구조를 이루고 있습니다. 신장동맥과 연결된 모세혈관 덩어리인 사구체를 감싸고 있는 컵 모양의 구조를 보우만주머니라 하며, 보우만주머니와 세관의 시작부위인 근위세뇨관은 신장피질에 위치합니다. 근위세뇨관은 U자 모양으로 수질 쪽으로 뻗어있는 헨레고리와 연결었다가 다시 피질 쪽의 원위세뇨관을 지나 집합관, 신배, 신우와 이어지는 구조를 가지고 있습니다.
네프론의 위치에 따라 피질 네프론과 수질 네프론으로 나뉩니다.
피질 네프론: 신소체가 피질 표층과 중간층에 위치해 있으며 헨레고리가 짧습니다. 전체 네프론의 80% 정도를 차지하고 있습니다.

수질 네프론: 사구체가 피질과 수질 경계부에 위치하며, 헨레고리가 수질 깊은 곳까지 집합관과 함께 뻗어있습니다. 전체 네프론의 약 20%를 차지합니다.
기능
혈관으로부터 원뇨를 여과하여 네프론 내부의 세관을 지나면서 영양소와 물, 무기염류 등을 선택적으로 재흡수하고 노폐물을 분비하면서 최종적으로 소변을 생성하여 집합관으로 배출합니다.
피질 네프론은 헨레고리가 수질 깊숙이 위치하지 않거나 헨레고리를 갖고 있지 않는 경우도 있어 수분의 재흡수와 분비에는 관여하지 않습니다. 그에 반해 수질 네프론은 헨레고리가 수질 깊은 곳까지 뻗어있어 물의 재흡수과 수질 내 삼투압을 조절합니다.
헬스팁
정상 신기능의 35~50%까지 저하되어도 증상이 없고 혈액 검사 결과가 정상을 나타내기도 합니다. 그 이유는 남아있는 정상 네프론이 손상된 네프론을 대신하여 역할하기 때문입니다.
신체명: 신우(Renal pelvis)
정의
신장에서 만들어진 소변이 모이는 깔대기 모양의 공간으로 신우에 모인 소변은 요관으로 흘러내려가 방광에 모여 있다가 배설됩니다.
위치
각각의 신장에 위치하며, 여러 개의 신배와 요관의 사이에 자리잡고 있습니다. 
구조
세뇨관은 신장의 피질과 수질에 걸쳐 분포하고, 집합관으로 합류하여 신우에 이릅니다. 신장의 실질부분과 요관을 연결하고 있는 공간인 신우는 만들어진 소변이 이동하는 통로인 신배와 연결되어 있습니다. 신우는 평평한 깔때기 모양의 공간으로 점막은 이행상피 세포로 덮여있고, 그 바깥을 고유판과 평활근이 덮고 있습니다. 근층은 2층으로 이루어져있으며, 민무늬근이 많은 결합조직으로 둘러싸여 있습니다. 신우로부터는 수뇨관에 의해 배출강 또는 방광, 요도를 거쳐 외부 연결되어 있습니다.
신우는 안쪽으로 조영제를 주입하여 X선 사진을 찍을 수 있기 때문에 그 형태를 확인할 수 있어 이를 통해 신우나 신배의 형태 변화를 알아냄으로써 신장의 작용 및 이상유무를 관찰할 수 있습니다.
기능
신장의 가장 안쪽에 위치한 빈 공간으로 신배와 연결되어 소변을 요관으로 배출하기 전 일시적으로 저장합니다.
헬스팁
요관을 통하여 소변이 역류하면서 발생하는 신우신염은 재발성 감염인 경우 기저원인을 찾기 위한 추가검사를 시행하여 추적할 필요가 있습니다. 예방을 위해서는 영양관리가 필요하며, 수분 섭취를 충분히 하는 것이 좋습니다. 
신체명: 신배(Renal calyx)
정의
신장 안에 있는 주머니 모양의 부분으로, 만들어진 소변을 모아 일시적으로 저장하였다가 신우와 연결되어 요관으로 배출합니다.
위치
신장의 안쪽에 위치하며, 요관이 시작되는 곳에 존재합니다. 
구조
요관으로 향하는 공간인 신우를 향하여 신장의 실질 부분이 원뿔 모양으로 돌출되어 있는데, 이 돌출된 부분을 신유두라 부릅니다. 이는 7∼10개 가량 존재하며, 신유두의 끝에는 여러 개의 구멍이 열려 있어 있어 이곳을 통해 신장에서 생산된 소변이 배출됩니다. 배출된 소변은 몇 개의 유두를 싸고 있는 소신배라는 공간으로 유입되어 저장됩니다. 2∼3개의 소신배가 모여서 대신배라는 넓은 공간이 형성되고, 이러한 2~3개의 대신배가 합쳐져 신우로 연결됩니다. 한 쪽의 신장에는 8~12개 정도의 소신배가 존재하며, 소신배의 내강은 깔때기 모양으로 부풀어 있는 모양입니다. 
신배는 안쪽으로 조영제를 주입하여 X선 사진을 찍을 수 있기 때문에 그 형태를 확인할 수 있어 이를 통해 신우나 신배의 형태 변화를 알아냄으로써 신장의 작용 및 이상유무를 관찰할 수 있습니다.
기능
신장의 실질인 신소체와 네프론에서 만들어진 소변이 배출되는 부분입니다. 신유두로부터 생성된 소변을 소신배로 받아들이고 대신배와 연결되어 신우를 통해 내보냅니다. 
헬스팁
신장 결석은 소변에 들어있는 물질들이 결정을 이루고 침착되어 마치 돌과 같은 형태를 이루는 것입니다. 신장에서 만들어져 요관을 따라 이동하며, 크기가 작을 때는 소변을 통하여 저절로 우리 몸에서 빠져나가지만 크기가 크면 이동하는 길인 신장, 요관, 방광, 요도에 문제를 발생시킬 수 있습니다. 결석이 주위 조직에 상처를 유발하여 혈뇨가 발생하기도 하며, 결석이 큰 경우는 소변이 배출되지 않아 옆구리의 심한 통증을 발생시키기도 합니다. 
대부분 별다른 치료 없이 저절로 호전되거나 체외 충격파 쇄석술과 같은 시술로 해결할 수 있어 생명에 위협이 되지 않습니다.
그러나 재발이 가능하여 신장 결석이 원인을 파악하는 것이 중요합니다. 특정한 물질의 농도에 따라 신장 결석이 생길 수 있으므로 환자의 결석이 소변으로 나오면 이를 분석하여 어떤 성분으로 구성되어 있는지 분석합니다. 결석의 분석은 정확한 예방에 매우 중요하며, 원인이 밝혀지지 않은 경우에도 충분하게 물을 마시고 식단을 조정하여 결석을 예방할 수 있습니다.
신체명: 요관(Ureter)
정의
신장에서 배출된 소변을 신우에서 방광까지 운반하는 관입니다.
위치
신장의 신우와 연결되어 요추를 중심으로 양 옆에서 골반까지 이어져 있습니다.
구조
길이는 약 25~30cm 정도의 길다란 관 모양으로, 완만한 S자 곡선을 그리며 방광과 연결되어 있습니다.
요관은 신우에 연결되어 있으며, 제2요추 높이에서 시작되어 복막 뒤에서 내려가기 시작하여 방광 아랫부분까지 연결되어 있습니다.
요관의 점막은 이행상피 세포로 덮여있고, 그 바깥을 고유판과 평활근이 덮고 있습니다.
기능
좌우의 신장에서 만들어진 소변은 신배에서 신우로, 또 요관으로 이어져 흘러가 방광에 저장됩니다. 이렇게 요관은 신장에서 만들어진 소변을 방광으로 운반하는 역할을 합니다. 
요관이 방광으로 들어가면서 비스듬히 각을 형성하고, 방광의 점막하층을 통과하면서 터널을 형성합니다. 방광이 소변으로 채워져 방광이 늘어나면 요관의 점막하 터널이 이완되면서  늘어나 판막 기전에 의해 닫히게 되며, 이런 과정을 통해 방광에서 신장으로 소변의 역류를 막을 수 있게 됩니다. 또한 배뇨 중에도 소변이 신장으로 역류되지 않습니다. 이러한 기능은 압력이나 미생물의 침입으로부터 신장을 보호하는 기능을 합니다.
헬스팁
요루는 방광암 등의 비뇨기계 질환으로 인해 소변이 정상적인 경로로 배출되지 못할 경우 회장과 요관을 연결해 복부로 소변이 배출되도록 만드는 길입니다. 요루는 소변과 계속 접촉하고 장내벽 일부분이 외부에 노출된 상태이므로 상처감염과 주변 피부손상을 예방하기 위해 지속적인 관리가 필요합니다.
신체명: 신장피질(Renal cortex)
정의
피질은 하나의 기관에서 구조적?기능적으로 외층과 내층이 다를 경우 외층을 뜻하는 것으로서, 신장겉질은 신장의 외층을 뜻합니다.
위치
신장의 가장 바깥쪽에 위치하며, 신장의 수질과 피막 사이에 존재합니다.
구조
신장겉질은 적갈색 부분으로 수질에 비해 밝은 색을 띠며, 신소체와 세뇨관, 혈관들이 풍부하게 분포하고 있습니다.
사구체와 근위세뇨관은 신장의 피질부분에 위치하고, 헬레고리가 근위세뇨관과 이어져 다시 피질부근으로 되돌아옵니다. 그리고 세뇨관은 다시 수질부근으로 이어져 집합관에 연결됩니다. 수질에 가까운 깊은 피질에 위치한 사구체는 헨레루프가 길어 수질 깊이까지 뻗어있으나 얕은 피질에 위치하는 사구체는 헨레루프 길이가 짧거나 거의 존재하지 않습니다.
기능
신소체에 포함된 모세혈관의 집합체인 사구체는 혈액으로부터 노폐물을 거르고, 사구체 주변을 감싸고 있는 보우만주머니를 통해 세뇨관으로 보내며, 세관을 지나면서 여러 차례 포도당과 아미노산의 재흡수가 이루어지도록 합니다.
피질에 위치한 네프론은 헨레고리가 수질 깊숙이 위치하지 않거나 헨레고리를 갖고 있지 않는 경우도 있어 수분의 재흡수와 분비에는 관여하지 않습니다. 그에 반해 헨레고리가 수질 깊은 곳까지 뻗어있는 수질 네프론은 물의 재흡수과 수질 내 삼투압을 조절합니다.
신체명: 뇌간(Brainstem)
정의
좌우 대뇌반구 및 소뇌를 제외한 부분으로 뇌의 한가운데에 위치합니다. 사이뇌·중간뇌·다리뇌·숨뇌를 합친 것이며, 아래쪽은 숨뇌가 척수에 이어집니다. 뇌와 척수를 이어주는 줄기 역할을 하는 부위로서 대뇌 반구와 소뇌, 척수 등의 각 부분과 밀접하게 관련되어 있습니다. 또한 12쌍의 뇌신경 중 후각신경(제1뇌신경)과 시각신경(제2뇌신경)을 제외한 10쌍의 뇌신경이 뇌줄기에서 나옵니다.
위치
뇌의 아랫부분에 위치하며, 대뇌반구 안쪽에 자리잡고 있습니다. 뇌줄기는 시상과 척수 사이이면서 소뇌의 앞쪽에 있습니다.
구조
뇌줄기의 직경은 약 8cm로 뇌간은 위에서부터 중간뇌, 다리뇌, 숨뇌로 이루어져 있습니다. 뇌줄기는 상행성 신경로와 하행성 신경로의 통로를 제공하며, 열두 쌍의 뇌신경 중 후각신경, 시각신경을 제외한 열 쌍의 말초신경이 뇌줄기에서 나옵니다. 그리고 신경세포가 밀집되어 있는 작은 회백질 부위가 존재하며, 신경세포 내에 멜라닌 색소를 함유하고 있어 검게 보이는 흑질이 존재합니다.

중간뇌(중뇌): 사이뇌와 숨뇌, 다리뇌, 소뇌 사이에 있으며, 많은 신경핵이 존재합니다. 중간뇌는 무의식적 반사운동의 중추로 자율신경계의 조절, 체온과 혈당 등을 조절합니다.
  다리뇌(교뇌): 뇌줄기의 앞으로 불룩 튀어나온 부위입니다. 소뇌와 대뇌 사이의 정보전달을 하며, 숨뇌와 함께 호흡 조절의 역할을 수행합니다. 
  숨뇌(연수): 제4뇌실이라는 다리뇌와 소뇌 사이의 공간이 있으며, 많은 신경세포가 연결되어 있어 자율신경계의 중계소 역할을 합니다.
  그물체: 사이뇌, 중간뇌, 다리뇌, 숨뇌의 중심부에 산재해있는 그물모양의 신경세포를 말합니다. 그물체의 흥분성에 따라 의식상태가 조절됩니다.
기능
뇌줄기는 신경다발을 통해 대뇌와 척수를 교통하며 소통하게 해주며, 소뇌와 대뇌, 소뇌와 척수 사이의 신호를 중계하는 역할을 합니다. 뇌줄기의 회백질 부위는 생명을 유지하는데 필수적인 기능인 호흡과 혈압을 조절하며, 체성 통증 감각의 정도를 조절합니다. 뇌줄기은 운동을 조절하며, 반사기능을 담당하는 자율중추로 작용합니다.
헬스팁
뇌는 크게 나누어 대뇌, 소뇌 및 뇌줄기의 세 부분으로 구성되어 있는데, 뇌가 어떤 질환이나 외상 때문에 그 기능이 장애를 받기 시작하여 점차 그 기능이 상실되어가면 의식을 잃어 혼수에 빠집니다. 자발운동이 불가능하게 되고 자발호흡까지도 하지 못하게 되면 사망(뇌사)에 이르게 되는데, 뇌사판정기준 중 하나로 뇌줄기 반사의 완전 소실이 있습니다. 뇌줄기 안에는 자발적인 호흡 및 생명 유지 중추로 작용하는 숨뇌가 있기 때문에 이 부분이 손상을 받게 되면 인간의 생명활동에 큰 영향을 미치게 됩니다. 뇌줄기에서 일어나는 반응이 모두 중지되고 자발적인 호흡이 되살아나지 않을 때 뇌사 판정을 내릴 수 있습니다.
뇌사와 식물인간의 차이도 모두 이 뇌줄기의 손상 여부에 달려 있습니다. 뇌사는 뇌줄기이 회복하지 못할 정도로 손상된 상태이고, 식물인간은 뇌줄기가 제 역할을 하고 있기 때문에 인공호흡기 없이 자발적인 호흡이 가능한 상태를 말합니다. 
 
신체명: 중뇌(Midbrain)
정의
뇌의 한가운데에 있어 ‘가운데골’, ‘중뇌’라고 불리는 중간뇌는 뇌의 대부분을 차지하고 있는 좌우 대뇌 반구 사이에 끼어 있는 뇌줄기를 구성하고 있습니다. 위로는 사이뇌와 연결이 되고 아래로는 뇌줄기의 세 부분 중 가운데 부분인 다리뇌로 이어집니다. 대뇌다리는 중간뇌의 가장 앞부분을 차지하는 굵은 신경섬유다발로 대뇌에서 전달되는 운동 신경 섬유를 일부 소뇌와 공유하여 사람의 팔, 다리를 움직이고 조절하는 기능을 담당합니다.
위치
뇌줄기의 가장 앞쪽에 자리하고 있으며, 사이뇌와 다리뇌 사이에 위치합니다.
구조
기본적인 모양은 척수와 같은 원통형 구조이며, 중간뇌를 가로지르는 하나의 관은 중뇌수도라 하여 제3뇌실과 제4뇌실을 연결합니다. 중간뇌의 앞부분에는 대뇌각이라는 한 쌍의 팽창된 신경섬유가 있고, 뒤로 특징적인 두 쌍의 반구형으로 돌출된 사구체가 있습니다. 중간뇌의 그물체 안에는 혈관이 많이 연결된 적색핵과 바깥쪽에 흑색질이 있습니다. 
기능
중간뇌는 무의식적 반사운동의 중추로 자율신경계의 조절, 체온과 혈당 등을 조절합니다. 중간뇌의 앞부분에 위치한 대뇌각은 상행성과 하행성 흥분을 전달하는 기능을 합니다. 뒷부분에 위치한 사구체는 청각과 시각에 대한 반사중추기능을 합니다. 
헬스팁
파킨슨병은 중간뇌에 존재하는 도파민성 신경세포가 사멸하여 임상증상을 일으키는 질환입니다. 특히 운동에 관여하는 적색핵과 흑질의 뉴런이 과잉 발현되거나 변성되고 신경세포 안에 쌓여 뇌세포를 공격하게 되면 파킨슨병에 걸리게 됩니다.
 
신체명: 교뇌(Pons)
정의
뇌줄기의 일부이며 중간뇌 바로 밑에 위치하고 있는 다리뇌는 신경정보를 전달해 주거나 소뇌로부터 정보를 받아들이는 중간 교통로로서 진화된 것입니다. 12쌍의 뇌신경 가운데 얼굴과 뇌로 들어오고 나가는 4쌍의 운동신경과 얼굴에서 들어오는 감각신경이 여기서 시작되고 여기서 끝납니다. 그 밖에 대뇌피질과 소뇌를 연결하는 신경섬유의 통로 역할도 합니다.
위치
뇌줄기 부분의 중간뇌와 숨뇌 사이를 연결하며, 소뇌와 함께 후뇌를 형성합니다.
구조
뇌줄기의 앞으로 불룩 튀어나온 부위로, 좌우의 소뇌반구를 다리처럼 연결하여 다리뇌라고 명명된 신경로입니다. 다리뇌의 하위부분에서는 교차섬유가 뇌줄기와 소뇌를 상호 연결하고 있습니다. 다리뇌는 소뇌와 붙어 아랫부분으로 융기되어 있어 연수와 구분되며, 윗부분은 제4뇌실의 밑부분과 맞닿아 있습니다.
내부적인 구조는 윗부분의 다리뇌등쪽과 아랫부분의 다리뇌바닥으로 나누어집니다. 다리뇌등쪽은 감각성, 운동성의 기초적인 전도로이면서 신경세포가 군집되어 있습니다. 다리뇌바닥은 대뇌겉질이 발달하면서 새롭게 생긴 부분이며, 대뇌겉질로부터 신경섬유로 연결되어 소뇌와 관련된 신경세포군과 신경섬유군으로 구성됩니다.
기능
소뇌와 대뇌 사이의 정보전달을 하며, 숨뇌와 함께 호흡 조절의 역할을 수행합니다. 다리뇌에 위치한 몇개의 신경핵은 안구움직임, 얼굴감각과 안면 근육의 움직임을 담당합니다.
신체명: 연수(Medulla)
정의
다리뇌와 척수 사이에 위치하며 호흡, 순환, 운동, 뇌신경 기능을 담당하는 뇌줄기의 하부 구조입니다. 숨뇌는 말 그대로 호흡, 순환 등 생명에 직접적으로 영향을 미칠 수 있는 자율 신경 기능이 집약되어 있는 부위입니다.
위치
대뇌에서 내려온 신경이 소뇌와 합쳐져 척수로 내려가는 부분에 위치합니다. 숨뇌의 아래로는 척수, 뒤로는 소뇌와 맞닿아 있습니다. 머리의 뒤쪽에 해당하는 위치입니다.
구조
뇌와 척수를 연결하는 모든 상행성, 하행성 신경로가 내포되어 있으며, 수많은 신경핵들이 숨뇌에 모여 있습니다. 12개 뇌신경의 출입구 중 대부분은 숨뇌와 다리뇌이며, 숨뇌에는 9~12번 뇌신경이 기시합니다. 숨뇌에는 호흡, 심박, 위장기능을 조절하는 교감과 부교감 자율신경계가 존재합니다. 
기능
중추신경계의 한 부분으로 주로 생명유지 기능과 관련된 내장활동을 조절하는 일을 합니다.
중요한 신경핵세포로 심박동수, 혈압, 호흡, 소화 등 생명 유지 기능을 담당합니다.
  호흡조절 기능: 혈중산소농도가 감소하면 자극원이 되어 호기와 흡기를 조절하며, 호흡이 원활하게 이루어지도록 합니다.
  심장 근육조절: 심장은 자동성이 있어 스스로 뛰지만, 운동?휴식에 알맞게 박동수를 조절합니다.
  혈관운동 조절: 혈관벽에 존재하는 근육을 조절하여 혈압이 유지되도록 합니다.
헬스팁
뇌사와 식물인간상태(vegetative state)의 차이도 모두 이 숨뇌의 손상 여부에 달려 있습니다.  숨뇌는 자발적인 호흡 및 생명 유지 중추로 작용하는데, 이 부분이 손상을 받게 되면 인간의 생명활동에 큰 영향을 미치게 됩니다. 뇌사는 숨뇌가 회복하지 못할 정도로 손상된 상태이고, 식물인간상태는 숨뇌가 제 역할을 하고 있기 때문에 인공호흡기 없이 자발적인 호흡이 가능한 상태를 말합니다. 숨뇌는 생명 유지에 가장 필수적입니다.
신체명: 뇌실(Ventricle)
정의
뇌는 연결된 빈 공간을 가지고 있는데, 이러한 부분들이 서로 연결된 빈 공간을 뇌실이라 합니다. 뇌실에는 뇌척수액이 채워져 있으며, 위치에 따라 여러 이름으로 달리 부릅니다. 
위치
가장 큰 뇌실인 측뇌실은 제3뇌실과 연결되어 대뇌 반구가 나눠지는 부분에 위치합니다. 제3뇌실과 제4뇌실은 중뇌수도를 통해 연결되어 뇌줄기의 중간에 제4뇌실이 위치합니다.
구조
뇌실은 좌우에 위치한 측뇌실, 제3뇌실, 제4뇌실로 이루어져 있습니다. 4개의 뇌실들은 서로 교통하고 있고, 각 뇌실에는 맥락총이 있어 뇌척수액을 생산합니다.
좌우의 대뇌반구 속에 측뇌실이 있으며, 사이뇌 사이의 좁은 빈 공간으로 제3뇌실이 이어져 있습니다. 측뇌실은 이마엽 안의 전각, 마루엽 안의 중심부, 뒤통수엽 안의 후각 및 관자엽 안의 하각 등 4부로 구성됩니다. 중간뇌 안의 중뇌수도를 통해 제3뇌실과 제4뇌실이 연결됩니다. 제4뇌실은 다리뇌와 숨뇌의 등부분과 소뇌의 아래 부분으로 둘러싸인 공간입니다. 아래쪽으로 척수의 중심관과 이어져 전체 척수와 연결됩니다.
뇌실의 내면은 뇌실막 세포로 덮여 있습니다. 뇌실 벽의 일부분은 뇌연막에 혈관을 수반해 만든 맥락총이 있으며 여기에서 뇌척수액이 생산되어 뇌실 안으로 분비됩니다. 뇌척수액은 뇌실 안과 거미막하강 안을 천천히 순환하고 있습니다.
기능
뇌실은 뇌척수액을 만들어내며, 측뇌실에서 만들어진 뇌척수액이 제3뇌실을 거쳐 제4뇌실로 흘러갑니다. 물론 각각의 뇌실 안에 있는 맥락총에서 뇌척수액이 생성됩니다. 그리고 뇌척수액은 제4뇌실에서 지주막하강으로 흘러 뇌 주변을 돌아다니게 됩니다. 거미막 과립이라는 주머니 모양의 구조를 통해 뇌척수액은 흘러 나가 혈액으로 합류합니다. 이 뇌척수액은 중추신경 조직에 영양을 공급하는 작업과 대사산물을 배출하는 등의 역할을 합니다. 
헬스팁
뇌실 확장증(Ventriculomegaly)

뇌실 확장증은 태아의 두부 기형 중 가장 많은 부분을 차지합니다. 정상적인 뇌실의 크기가 7mm정도인데 반해 뇌실의 크기가 10mm 이상이 되면 뇌실 확장증으로 진단합니다. 태아의 바이러스 감염, 염색체 이상이 원인일 수도 있고, 뇌척수액의 통로를 막는 여러 가지 두개 내 기형과 동반되어 나타날 수도 있습니다.
따라서 태아에서 뇌실 확장증이 진단되면 다른 동반 기형이 있는지 정밀 초음파 검사를 시행하고 양수 검사나 제대혈 검사를 시행하여 태아의 바이러스 감염과 염색체 이상의 여부를 확인해야 합니다. 상기 검사에서 모두 정상의 결과를 보였다면 태아의 예후는 뇌실 확장증의 정도에 의해 결정됩니다. 남아 의 경우 여아에 비해 정상적으로 뇌실의 크기가 더 큰 것으로 되어 있어 뇌실의 크기가 같은 정도라면 여아보다 남아에서 더 좋은 예후를 보이게 됩니다.
뇌실 확장증은 임신 주수에 따른 크기의 변화도 출생 후 예후에 큰 영향을 미치므로 다른 이상이 동반되지 않은 단독의 뇌실 확장증이 진단되면 일단 추적 검사를 통하여 크기나 양상의 변화를 지켜보는 것이 중요합니다.
신체명: 소뇌(Cerebellum)
정의
중추신경계의 일부분으로 대뇌의 기능을 보조하여 자발적 운동의 조절과 평형을 유지하는 기관으로, 조화로운 운동을 가능하게 하고 우리 몸의 균형을 잡는데 중추적인 역할을 합니다.
위치
뇌줄기의 후면에 자리잡고 있으며, 대뇌의 뒤통수엽 아래쪽에 위치하여 제4뇌실을 사이에 두고 뇌줄기와 붙어 있습니다.
구조
소뇌는 뇌 전체 용적의 10% 정도를 차지하는데, 뇌 신경세포의 절반 이상이 소뇌에 밀집돼 있습니다. 대뇌의 좌우반구같이 소뇌도 좌우 두 부분으로 나뉩니다. 소뇌의 좌우 부위는 가느다란 중앙부에 의해 연결되어 각각의 다른 기능을 합니다.
소뇌의 내부 구조는 가장 바깥층에 신경 세포 집단인 소뇌 피질과 피질에서 나오는 신경 섬유 다발로 이루어진 소뇌 수질(백질)이 있습니다. 소뇌의 가장 안쪽 내부에는 소뇌핵이라는 신경 세포 덩어리가 존재합니다.
소뇌반구를 나누는 소뇌충부는 중앙에 명백하게 나뉜 부분이 없이 등뼈같은 융기를 가운데 두고 나뉘어져 있습니다.
푸르킨예세포는 소뇌피질에 존재하는 특이한 형태의 신경세포로, 수상돌기는 전나무 잎사귀 모양을 하고, 폭이 좁지만 넓게 퍼지는 형태를 이루고 있습니다. 단순한 형태에서 점차 복잡하게 발달하여 생후 1년 후에는 성인과 비슷한 형태로 발달합니다.
기능
대뇌반구와는 달리 좌측 소뇌는 좌측 신체의 운동에 관여하고, 우측 소뇌는 우측 신체의 운동에 관여합니다. 이렇듯 소뇌반구는 팔과 다리의 운동기능을 통제합니다. 소뇌는 눈과 귀, 관절과 근육으로부터 몸의 각 부위가 어떤 자세를 취하고 있는지에 대한 감각신호를 받아들입니다. 이들 부위를 어떻게 움직여야 할지에 대한 대뇌피질의 운동신호도 소뇌로 들어옵니다. 소뇌 백질 깊은 곳의 뉴런이 모인 소뇌심부핵은 소뇌피질에서 내보내는 신호를 뇌줄기에 전달합니다. 소뇌는 두 정보를 종합하여 인접한 뇌줄기를 통해 근육에 운동신호를 내보냅니다. 이 역할을 소뇌의 가운데에 있는 소뇌충부가 합니다. 일련의 과정을 통하여 소뇌는 자세와 균형을 유지하고, 여러 근육이 효과적으로 협응하도록 통제하는 기능을 합니다. 소뇌는 운동행위를 정교한 피드백 시스템을 통해 획득하여 기억합니다. 

소뇌가 운동을 조절하는 방식은 두가지로 나뉩니다. 내이의 평형 감각 기관에서 오는 정보를 받아들여 몸의 중력, 가속도 변화 등 적절한 반사 운동을 하도록 조절하는 것입니다. 이러한 조절은 무의식적으로 행해집니다. 그리고 골격근에 의한 수의 운동을 실행할 때 근육의 수축 정도, 근육들의 협력을 조절하는 것입니다. 이 부분들이 손상을 받으면 비틀거리거나 손을 의도대로 뻗을 수 없는 소뇌성 운동 실조가 발생할 수 있습니다.
 
헬스팁
소뇌는 신경계에 영향을 미치는 바이러스나 질환에 의해서 손상을 받을 수 있습니다. 대표적인 예로 급성 소뇌성 운동실조증을 일으킬 수 있는 바이러스에는 수두, 엡스타인, 콕사키 바이러스 등이 있습니다. 세살 미만 어린이가 운동실조증에 걸릴 위험이 가장 높은데, 어린이에서는 바이러스 감염 후 수 주가 지나서 발생할 수도 있습니다. 
바이러스 감염에 의해 운동실조증이 나타났다면 치료없이도 수개월 이내에 저절로 치유됩니다. 그러나 다른 원인에 의한 운동실조증이라면 치료가 필요합니다. 재활보조기구를 사용하면 운동성을 회복하는데 도움이 될 수 있고, 물리치료, 언어치료, 식이 등 증상에 따른 치료 또한 병행합니다.
급성 소뇌성 운동실조증은 예방할 수 없지만 질환을 유발할 수 있는 바이러스 감염 예방을 위해 어린이의 예방접종은 필수적입니다.
신체명: 시상하부(Hypothalamus)
정의
다양한 기능을 가진 작은 핵으로 구성된 뇌의 일부분으로 시상하부는 시상의 밑, 뇌줄기의 위쪽에 위치합니다. 가장 중요한 역할은 신경계를 뇌하수체를 통해 내분비계와 연결하고 우리 몸의 특정 대사과정 및 자율신경계의 활동에 중요한 역할을 합니다. 우리 몸의 체온조절과 배고픔, 갈증, 수면, 일주기 리듬과 같은 활동을 조절합니다.
위치
중간뇌의 앞부분이면서 뇌줄기의 위, 시상의 아랫부분에 위치합니다. 제3뇌실의 벽을 따라서 존재하며, 뇌하수체 줄기와 연결되어 있습니다.
구조
시상하부는 시상의 1/10 크기이며, 각종 호르몬 분비를 담당하는 뇌하수체가 매달려 있습니다. 시상하부는 시상처럼 좌우에 한 쌍 존재하며, 여러 개의 핵군으로 구성되어 있습니다. 특히 대뇌와 뇌줄기 사이를 연결하는 부분으로 각 방향으로 통하는 많은 신경섬유로 구성됩니다.
  신경핵: 신경세포는 시상하부의 중간과 내측에 가장 많이 분포되어 있으며, 신경핵에서 신경전달물질을 만들어 축삭을 따라 뇌하수체로 내려보냅니다.
  신경섬유: 크기가 작은데 비해 복잡한 신경섬유의 연결이 이루어져 있고, 명확한 신경로도 있는 반면 식별과 추적이 어려운 경우 또한 있습니다.
기능
시상하부는 체온, 수분균형, 대사조절에 작용하는 자율신경계 중추입니다. 신체의 생리작용을 조절하여 행동을 조절하고 균형을 유지하도록 합니다.
  자율신경 조절: 내장활동과 몸기능을 조절하는 주된 조절중추입니다. 앞시상하부는 부교감신경을 흥분하거나 교감신경을 억제하며, 뒤시상하부는 교감신경을 흥분시키거나 부교감신경을 억제시키는 역할을 합니다.
  뇌하수체 조절: 뇌하수체 호르몬은 시상하부에서 합성되고, 뇌하수체 전엽의 호르몬은 시상하부에서 생산된 호르몬에 따라 조절됩니다. 시상하부는 뇌하수체에서 생산되는 호르몬을 조절합니다. 시상하부에서 조절하는 뇌하수체 호르몬으로는 성장호르몬방출호르몬, 성장호르몬억제호르몬, 프로락틴방출호르몬, 프로락틴억제호르몬, 코르티코트로핀분비호르몬, 갑상선자극호르몬방출호르몬, 생식샘자극호르몬, 옥시토신이 있습니다.
  체온 조절: 시상하부 전 영역은 체온에 민감한 영역이 있습니다. 혈액의 온도 상승에 민감한 앞시상하부는 체온을 낮추는 역할을 하며, 혈액의 온도 저하에 민감한 뒤시상하부는 체온을 올리는 역할을 합니다.
  음식물 섭취와 수분대사의 조절: 복내측핵에는 포만중추가 있어 손상을 받으면 음식물 섭취량이 증가하여 과식과 폭식이 발생합니다. 외측 시상하부는 식욕중추가 있어 손상받게 되면 음식물의 섭취량이 감소하여 거식증이 발생합니다. 안쪽 시상하부에는 갈증포만중추가 있어 손상받으면 요붕증이 발생합니다.
  정서와 행동: 정서와 관계된 육체적 표현은 시상하부에 의해서 조절되어 자율신경계통이 활성화됩니다. 예를 들어 혈압과 심박동의 변화, 얼굴의 홍조와 창백, 입 안의 건조, 동공의 확대 등의 반응이 있습니다.
 
헬스팁
식욕 조절 기전이 있는 시상하부
우리가 체중 감량에서 실패하는 가장 흔한 이유는 먹고 싶은 욕구를 주체하기 어렵다는 점입니다. 우리 몸에서 식욕을 조절하는 중추 기관은 뇌의 밑바닥에 위치하는 시상하부입니다. 시상하부는 지방세포가 분비하는 여러 물질들의 정보를 해독하여 식욕 조절 물질들의 생산과 분비를 조절함으로써 식욕을 조절합니다. 예를 들면 우리가 체중 감량을 위하여 굶게 되면 지방조직에서 식욕을 억제하는 대표적인 호르몬인 렙틴(leptin)이라는 물질이 적게 만들어지고, 시상하부에서 렙틴에 의하여 억제를 받던 대표적인 식욕을 올리는 물질인 뉴로펩타이드 Y(Neuropetide Y)의 생산이 증가하고, 그 결과로 식욕이 증가합니다. 그러나 아직도 시상하부에서 식욕을 조절하는 물질들의 생산조절기전은 자세히 밝혀져 있지 않습니다.
신체명: 시상(Thalamus)
정의
대뇌의 중심부인 간뇌의 중앙 부분으로 감각 신경들이 시상을 지나 대뇌피질로 도달합니다.
위치
대뇌의 안쪽이면서 중뇌의 앞부분에 위치하고 있습니다. 뇌간의 가장 윗부분에 있으며 제3뇌실을 사이에 두고 양 옆에 존재합니다. 대뇌피질과 연결되어 있고, 뇌실의 측벽을 구성합니다.
구조
시상은 길이 2.5cm, 높이 2cm 정도의 둥근 달걀모양을 하고 있습니다. 시상하부와 함께 간뇌를 구성하며, 많은 신경핵군으로 이루어져 있습니다. 시상은 피질과 회백질로 이루어져 하나를 이룬 작은 타원형으로 좌우 대뇌반구에 하나씩 자리잡고 있습니다.
시상은 시상하부, 시상상부, 시상전부, 시상의 뒤쪽, 총 네부분으로 구성되어 있는데, 시상상부와 시상전부는 시상과는 다르게 신경의 고유한 부분으로 구분됩니다. 
기능
시상에 위치한 여러 개의 핵은 수용체로부터 감각정보를 받아들이고 대뇌피질로 정보를 보내는 역할을 합니다. 시상은 대뇌피질에 투사시키는 주요 감각계의 통합중추입니다. 후각을 제외한 시각, 청각, 체감각계는 시상을 거쳐 대뇌피질로 전해지며, 운동신호의 조절에 대한 모든 감각 신경로가 시상에서 모였다가 해당 감각 피질로 전달됩니다. 특히 시상과 대뇌피질 사이에 회로를 형성하여 상호작용하면서 수면과 각성을 조절하므로 이 부위의 손상이 생기면 영구적인 혼수상태가 발생할 수 있습니다. 
시상의 후복부에 있는 핵군은 체성감각을 중계하는 역할을 하며, 시상 후부의 외측슬상체와 내측슬상체는 시각과 청각을 중계합니다. 중심부의 핵군은 의식과 관련된 중요한 역할을 담당하며, 이외에 운동기능, 감정 조절에 관여하기도 합니다.
신체명: 해마(Hippocampus)
정의
뇌의 일부분으로 장기적인 기억과 공간개념, 감정적인 행동을 조절하는 역할을 합니다.
위치
대뇌변연계의 양 쪽 측두엽에 위치합니다.
구조
해마는 1cm 정도 너비에 5cm 정도의 길이를 가진 길다란 모양이며, 측두엽의 양쪽에 총 2개가 존재합니다.
기능
해마는 기억과 학습을 관장하는데, 단기기억이나 감정이 아닌 서술기억을 처리하는 장소입니다. 주로 좌측 해마는 최근의 일을 기억하고, 우측 해마는 태어난 이후의 모든 일을 기억합니다. 새로운 사실을 학습하는데, 해마가 손상되면 새로운 정보를 기억할 수 없게 됩니다.
기억이 만들어지는 과정은 감각기관을 통해 정보가 뇌로 들어오면 정보들이 조합되어 하나의 기억이 만들어집니다. 여기서부터 해마가 작용하는데, 뇌로 들어온 감각 정보를 해마가 단기간동안 저장하고 있다 대뇌피질로 보내 장기 기억으로 저장하거나 삭제하게 됩니다. 이러한 정보의 이동은 주로 밤에 일어나며, 학습이나 업무 능률을 올리기 위해서는 밤에 숙면을 취하는 것이 좋습니다.
 
헬스팁
알쯔하이머병은 해마를 점진적으로 위축시켜 환자는 질병 초기에 최근 기억의 장애가 발생하게 됩니다.
  과음을 하면 필름이 끊기는 이유
자신의 주량을 초과하여 술을 마신 경우 어느 순간부터 술이 깰 때까지의 일을 기억하지 못합니다. 이렇게 필름이 끊켰다는 것은 알코올의 독소가 기억을 입력하는 해마의 작용을 방해하여 기억정보가 입력되지 못해 일어나는 현상입니다. 알코올은 해마의 신경세포가 활성되지 못하도록 억제하고 방해하여 기억이 입력되지 않도록 합니다. 그러나 뇌의 다른 기능에는 영향을 미치지 않으므로 겉으로 보기에는 다른 점 없이 단지 그 순간의 기억만 사라지게 됩니다.
신체명: 전두엽(Frontal lobe)
정의
대뇌의 앞쪽에 있는 부분으로 기억력, 사고력 등을 주관합니다.
위치
대뇌반구의 전방에 있는 부분으로 두정엽의 앞부분, 측두엽의 위쪽 앞부분에 위치합니다.
 
구조
대뇌의 피질에는 주름들이 있는데 다른 부분들보다 돌출된 부분을 이랑, 안으로 들어간 부분을 고랑이라고 합니다. 이러한 몇 개의 이랑이 모여 엽이라 불리우는 큰 부분을 형성하여, 전두엽, 두정엽, 측두엽, 후두엽 등으로 나뉘어집니다. 대뇌의 앞부분을 형성하는 전두엽은 대뇌의 가장 넓은 면적을 차지하는 부분입니다.
전두엽은 두정엽, 측두엽, 후두엽과 함께 대뇌피질을 구성하는 한 부분입니다.
기능
기억력, 사고력, 추리, 계획, 운동, 감정, 문제해결 등 고등정신작용을 관장하며 다른 연합영역으로부터 들어오는 정보를 조정하고 행동을 조절합니다.  
전두엽의 중심고랑 앞에 위치한 일차운동피질은 움직임을 조절하는 기능을 합니다. 

전전두피질: 감정을 관장하는 도파민 시스템과 관련된 영역입니다. 전전두피질은 자신을 인식하고 행동을 계획하며 불필요한 행동을 억제하면서 문재해결을 위한 전략을 수립하고 의사결정을 하는 등의 기능을 합니다.
  배외측 전전두피질: 작업기억과 주의집중에 중요한 역할을 하며, 목표지향적 행동에 관여하고, 정보에 의거하여 논리적으로 판단합니다. 
  복내측 전전두피질: 감정적인 정보에 의거하여 판단하는 역할을 합니다. 손상을 받으면 도덕적 문제에 대해서 냉혹하게 판단하게 됩니다.
  안와전두피질: 욕구 및 동기에 관련된 정보를 처리하며, 사회적으로 적절한 행동을 수행하도록 기능합니다.
헬스팁
주의력결핍과잉행동장애(attention-deficit/hyperactivity disorder, ADHD)
ADHD는 사람의 생각, 감정, 행동을 조절하고 통제하는 역할을 담당하는 전두엽의 발달이 지연되어 발생하며, 전두엽의 기능을 강화시켜 줄 수 있는 약물치료가 가장 효과적입니다. 약물치료를 통하여 집중력, 기억력, 학습능력뿐 아니라 좌절을 견디는 능력 등이 전반적으로 좋아집니다. 또 과제에 대한 흥미와 동기가 강화되어 수행능력이 좋아지며 부모님과 선생님에게도 잘 따르고 긍정적인 태도를 보이게 됩니다. 부모님들은 아이들이 지시 따르기를 거부하거나 고집을 부릴 때 어떻게 대처하고 바른 행동을 가르칠 수 있는지 교육(부모역할훈련, 부모양육훈련)을 받으시면 좋습니다. 아이들이 “화내지 않고 자기 의견을 기다리는 법”, “자기 차례를 기다리는 법”과 같이 사회생활에서 필요한 규칙을 직접 배우는 사회기술훈련을 받는 것이 도움이 될 수 있습니다.
신체명: 수막(Meninx)
정의
뇌 및 척수를 외측에서 싸는 결합조직의 세종류의 막을 말하며 가장 외측은 두꺼운 경막, 그의 아래는 얇은 거미막으로 가장 내측은 뇌, 척수의 실질에 밀접된 섬세한 연막으로 되어 있습니다.
위치
뇌척수막은 뇌신경 또는 척수신경을 감싸고 있습니다.
구조
뇌와 척수를 둘러싸고 있는 중추신경의 결합조직성 막을 뜻합니다. 뇌막과 척수막이 합쳐진 것으로 뇌척수막이라고도 합니다. 수막의 바깥쪽은 두개골과 척주로 되어 있어 뇌와 척수를 보호합니다.
수막은 3개의 층으로 이루어져 바깥쪽에서부터 경막, 지주막, 연막이라고 부릅니다.
  경질막(경막): 가장 두껍고 튼튼한 막이며, 안팎으로 두장으로 구성되어 있습니다. 두개골의 내면에 부착된 골막층과 뇌와 척수를 덮고있는 뇌척수막층 두 층입니다. 뇌부분에서는 2장의 경막이 융합되어 있으나 다른 몇군데에서는 안팎으로 분리되고 사이에는 정맥동 혹은 신경의 줄기가 위치합니다. 
  거미막(지주막): 내부가 섬세한 거미줄과 같은 결합조직으로 되어 있으며 연막과 지주막 사이에 지주막하강이라 하는 공간을 형성합니다. 지주막하강에는 많은 결합조직섬유가 지나고 뇌척수액이 흐릅니다.
  연질막(연막): 가장 안쪽의 얇고 섬세한 결합조직으로 구성된 막입니다. 뇌와 척수의 표면을 빈틈없이 둘러싸고 있습니다.
기능
뇌와 척수를 둘러싸면서 완충작용을 하는 보호막이며, 뇌척수액은 뇌 주변을 둘러싸고 있는 동정맥으로 유입되어 경정맥을 통해 심장으로 흐릅니다.
경막은 뼈에 밀착되어 골막의 역할을 수행하기도 하며, 대뇌와 소뇌 사이에서 뇌를 고정하는 역할도 합니다. 뇌는 지주막하강의 뇌척수액으로 인해 충격으로부터 보호받습니다.
헬스팁
수막이 자극받게 되면 뇌를 둘러싸고 있는 막 중 지주막하 공간에 염증이 생겨 두통, 열, 구토, 목 부위 경직, 실신 등의 증상이 나타납니다.
  수막구균성 수막염에 걸리면 치료를 받더라도 7~10명 중 1명이 사망합니다. 생존하더라도 5명 중 1명에게 사지절단, 뇌 손상, 피부괴사, 청력상실, 발작, 마비 등 치명적이고 영구적인 후유증이 남습니다. 따라서 진단이 되면 가능한 신속하게 항생제를 투여하는 것이 최선입니다. 그러나 조기진단이 쉽지 않다는 문제점이 있습니다. 수막구균성 수막염은 몸이 경직되고 발진이 돋는 등의 전형적인 증상이 있으나 첫 증상 이후 13~22시간이 지나야 나타납니다. 예방이 가장 중요하므로 반드시 예방접종을 하는 것이 좋습니다.
신체명: 거미막(Arachnoid membrane)
정의
거미막은 우리 뇌를 감싸고 있는 막 중의 하나로 마치 거미줄 모양과 같아 거미막이라고 합니다. 뇌를 감싸는 막은 경막, 거미막, 연막의 3개의 층으로 구분되는데, 이 중 중간에 있는 막이 거미막입니다. 
위치
두개 안에서 뇌를 감싸고 있는 수막의 일부이며, 수막 중에서도 경막과 연막의 사이에 위치합니다.
구조
수막의 중간층에 위치하는 거미막은 섬세한 거미줄과 같은 결합조직 구조를 가지고 있습니다. 다른 막과는 달리 모세혈관을 포함하지 않습니다. 거미막과 연막 사이에는 거미막하 공간이 존재하며, 거미막하 공간은 제4뇌실과 연결되어 있습니다. 이 공간에는 많은 결합조직섬유가 촘촘하게 양자의 사이를 채우고 있으며, 뇌척수액이 채워져 있습니다. 영양 및 산소를 공급하는 혈관들도 이 공간을 통과하여 지나갑니다. 지주막에서 경막 쪽으로 돌출되어 있는 구조물을 지주막융모라 하는데, 이는 상시상정맥동 주위에 가장 많이 분포합니다. 지주막하강을 흐르는 뇌척수액은 지주막과립에서 여과되어 경막동에서 정맥혈로 흡수됩니다.
기능
뇌와 척수를 둘러싸면서 완충작용을 하는 보호막이며, 뇌척수액은 뇌 주변을 둘러싸고 있는 동정맥으로 유입되어 경정맥을 통해 심장으로 흐릅니다. 뇌는 지주막하강의 뇌척수액으로 인해 충격으로부터 보호받습니다.
헬스팁
뇌혈관질환의 위험인자인 고혈압, 당뇨, 고지혈증, 흡연 등은 평소에 관심을 가지고 조절해 합니다. 흡연과 같은 경우에는 뇌혈관을 파열시킬 수 있는 위험이 크기 때문에 반드시 금연하도록 합니다. 
경고성 두통이란 두통이 아주 심하지 않고 하루정도 경과 후 좋아지는 양상으로 대부분 소량 출혈로 인한 증상인데, 향후 대량 출혈이 발생할 수 있음을 시사합니다. 그러므로 45세 이상이면서 경고성 두통이 오는 경우 이를 무시하지 말고 병원에서 진료를 보는 것이 좋습니다. 
단순 두통, 동안신경 마비에 의한 안검하수, 복시 등의 원인을 찾는 경우에서 아직 파열되지 않은 뇌혈관을 찾아낼 수도 있으며, 이러한 경우에는 뇌혈관이 파열되기 전에 적절한 치료를 받아 치명적인 합병증을 예방할 수 있습니다.
신체명: 혈액뇌장벽(Blood-brain barrier)
정의
뇌조직에 뇌혈액관문이라고 불리는 기구가 있어서 색소, 약물, 독물 등 이물질이 뇌조직으로 들어오는 것을 방해하여 뇌를 보호하는 관문입니다.
위치
뇌세포를 둘러싼 뇌혈관에 전체적으로 분포합니다.
구조
뇌모세혈관 내피세포가 혈액뇌장벽에 밀착해서 결합하고 있으며, 주변을 아교세포가 빈틈없이 에워싸고 있는 밀착된 구조를 통해 약물이나 대사산물이 내부로 들어올 수 없게 합니다. 혈액뇌장벽을 구성하는 물질은 대부분 인지질로 이루어져 있습니다.
기능
혈액뇌장벽은 대뇌의 또 다른 보호기전으로 선택적인 장벽이라는 특징이 있습니다. 어떤 물질은 통과하지만 어떤 물질은 통과하지 못한다는 것입니다. 포도당, 필수아미노산, 전해질 등은 내피세포를 통해 수동적으로 통과하지만 혈중의 대사산물, 독소, 약물은 뇌세포로 들어오지 못하게 막는 역할을 하는 것이 혈액뇌장벽입니다. 그러나 물, 공기, 이산화탄소와 같은 지용성 물질은 자유롭게 장벽을 통과할 수 있으므로 알코올, 니코틴, 마취제 등은 뇌에 영향을 미치게 됩니다.
혈액뇌장벽은 대뇌 안의 환경을 일정하게 유지합니다. 운동, 식사 후 혈중 호르몬, 아미노산, 전해질의 농도가 변할 때 뇌혈관장벽이 없다면 대뇌로 물질들이 유입되어 신경전달물질로 작용할 수 있습니다. 어떤 전해질들은 뉴런이 흥분하는 역치에 작용하여 뉴런이 제멋대로 흥분하게 합니다.
혈액뇌장벽이 취약하여 물질이 뇌세포를 자유롭게 드나드는 부위는 뇌실주위기관이라고 하는 송과선, 뇌하수체입니다. 이곳을 통해 필요한 물질은 선별적으로 통과하게 됩니다.
헬스팁
독일의 미생물학자인 파울 에를리히(Paul Ehrlich)는 푸른색 염료를 동물의 혈관에 주입했을 때 뇌와 척수조직을 제외한 모든 조직이 파랗게 물드는 현상을 발견하였습니다. 동시에 같은 염료를 뇌를 감싸는 부분에 주입했을 때에는 뇌와 척수만 파랗게 물드는 현상을 토대로 혈액뇌장벽의 존재에 대해 밝혀냈습니다.
  혈액뇌장벽은 뇌세포를 둘러싸면서 뇌혈관을 통해 외부 물질이 뇌로 들어가지 못하게 막는 역할을 합니다. 이것은 약물의 유입까지도 막아 뇌세포로 약물을 투약하는데 어려움이 있었으나 최근에는 혈액뇌장벽을 통과할 수 있는 약물들이 개발되고 있어 뇌질환 치료의 폭이 넓어지고 있습니다.
신체명: 두개골(Cranium)
정의
머리를 구성하고 있는 뼈로 사람의 경우 총 23개로 구성되어 있습니다.
위치
머리에 위치합니다.
구조
머리뼈는 열다섯 종류 뼈로, 총 23개의 분리된 뼈로 이루어져 있습니다. 이 뼈들이 만나서 연결되는 부위를 봉합이라고 합니다. 머리뼈는 뇌를 싸고 있는 뇌머리뼈와 얼굴부위를 형성하는 얼굴뼈로 구분됩니다.

뇌머리뼈(뇌두개골)은 여섯 종류 뼈로, 총 8개의 뼈로 구성됩니다. 뼈의 종류로는 마루뼈(두정골), 관자뼈(측두골), 이마뼈(전두골), 벌집뼈(사골), 나비뼈(접형골), 뒷통수뼈(후두골)가 있습니다.

얼굴뼈는 아홉 종류 뼈로, 총 15개의 뼈로 구성됩니다. 뼈의 종류로는 코뼈(비골), 눈물뼈(누골), 하비갑개, 입천장뼈(구개골), 광대뼈(관골), 보습뼈(서골), 위턱뼈(상악골), 아래턱뼈(하악골), 목뿔뼈(설골)가 있습니다.
모든 두개골은 봉합에 의해 결합되어 움직일 수 없는 관절로 연결되어 있으나 유일하게 하악골은 자유롭게 움직일 수 있는 관절에 의해 두개골에 부착되어 있습니다.
기능
두개골은 뇌를 보호하는 가장 중요한 뼈입니다. 그 중 뇌머리뼈는 손상받기 쉬운 뇌 조직을 둘러싸고 보호하며, 안면두개는 눈과 웃고 찡그리는 안면근육을 움직일 수 있게 합니다.
헬스팁
두개골의 변형은 두개 내에 영향을 줄 수 있습니다. 대뇌피질을 압박하거나 뇌실질의 변형 등을 유발하여 뇌기능에 영향을 미칩니다.
  뇌부종에서 상승된 두개강 내압을 감소시키기 위해 머리뼈를 절제하는 감압개두술이 시행될 수 있습니다. 두개골을 제거하여 제한된 공간을 확장시킴으로써 항진된 두개강 내압을 낮추고 뇌에 흐르는 혈류량을 개선시키는 수술방법으로 뇌출혈, 뇌경색, 뇌부종 등의 질환에서 주로 시행됩니다.
신체명: 천문(Fontanelle)
정의
천문은 숫구멍이라고도 하며 대천문(앞), 소천문(뒤)이 있습니다. 생후 일정기간이 지나면 닫혀 없어집니다. 신생아 또는 태아의 두개골 사이에 있는 연한 막의 구조물로 신생아의 뇌가 커짐에 따라 두개골을 신장시키고 변형될 수 있도록 하는 역할을 합니다.
위치
신생아 및 유아의 두개골에 위치합니다.
구조
아기가 출생했을 때 골격은 아직 완성되지 않은 상태로 몇몇 부위의 초자연골은 뼈로 골화되지 않고 남아 있습니다. 두개골 역시 뼈로 변화되지 않는 부위가 있는데 이 부위는 두개골의 뼈를 연결시키는 섬유막으로 천문이라고 합니다. 천문은 작은샘을 나타내는 말로 아기의 맥박리듬을 느낄 수 있습니다. 머리의 앞부분에 큰 다이아몬드 모양의 천문을 대천문이라 하며, 뒤통수 부근의 작은 삼각형 모양을 소천문이라 합니다.
소천문은 3개월 정도면 막히고, 대천문은 출생 후 차차 뼈로 변화되어 출생 후 14~18개월이면 완전히 막힙니다.
기능
천문은 유연하여 임신 후반기와 출생 초기에 뇌가 자랄 수 있게 합니다. 만일 신생아의 두개골이 성인처럼 완전히 봉합되어 있다면 뇌가 커지는 것이 불가능할 수 있습니다. 그리고 태어날 때 좁은 산도를 통해 유연하게 나올 수 있도록 하는 기능이 있습니다.
헬스팁
대천문의 크기나 막히는 시기는 아이에 따라 다를 수 있습니다. 드물게 두개골조기유합증 혹은 대천문과 관련된 질환이 발생할 수 있으니 천문이 함몰되거나 지나치게 커진 경우 등의 이상증상이 발견되면 의료진과 상의하도록 합니다.
  대천문은 뼈가 없이 뇌와 바로 연결되는 부분으로 대천문이 눌리게 되면 뇌에 직접적으로 압력이 전달될 수 있습니다. 센 강도나 장시간동안 대천문이 눌리게 되면 아이의 내압이 올라갈 위험이 있으므로 조심하는 것이 좋습니다.
신체명: 뇌하수체호르몬(Pituitary hormone)
정의
뇌하수체는 뇌의 한가운데에 존재하는 작은 크기의 샘으로, 인체의 성장과 대사에 필요한 중요한 호르몬들을 분비하는데 이를 뇌하수체호르몬이라 합니다. 뇌하수체의 호르몬들은 뇌하수체의 바로 위에 위치한 시상하부와의 상호작용에 의해 조절되는데 다양한 원인에 의해 뇌하수체와 시상하부가 손상을 받는 경우 뇌하수체에서 분비되는 호르몬의 분비에 문제가 발생합니다.
위치
뇌하수체의 내부에 존재하여 혈액으로 분비됩니다.
구조
뇌하수체는 간뇌의 시상하부 아래에 위치한 작은 내분비기관이며, 2개의 엽으로 이루어져 있습니다. 전엽과 후엽을 통해 각기 다른 종류의 뇌하수체호르몬을 배출합니다. 뇌하수체 전엽은 구강 위쪽의 라트케낭으로부터 발생한 기관이며, 후엽은 태아의 신경세포로부터 발생한 기관입니다. 전엽은 5가지 다른 형태의 세포가 있어 각기 다른 호르몬을 합성하고 분비하며, 후엽은 신경조직으로 이루어져 신경세포에서 만들어진 신경분비물질을 잠시 저장하였다가 자극을 받으면 혈액 속으로 방출합니다.
기능
전엽: 7가지 종류의 분비세포가 존재하며, 뇌의 시상하부의 자극에 반응하여 각기 다른 종류의 호르몬을 분비합니다. 
내분비샘을 활성화시키는 7가지의 샘자극호르몬이 분비됩니다.
성장호르몬(GH): 신체의 골격과 발육을 성장시키며, 분만을 하면 모유 생산을 자극하기도 합니다.
성선자극호르몬: 생식샘에 작용하여 성호르몬의 분비를 촉진합니다.
난포자극호르몬(FSH): 생식선을 자극하여 여성호르몬인 에스트로겐을 분비하고 난자와 정자가 자라는 것을 돕습니다.
황체형성호르몬(LH): 성호르몬인 에스트로겐, 프로게스틴, 테스토스테론 분비를 자극합니다.
갑상선자극호르몬(TSH): 갑상선 성장을 자극하고 갑상선 호르몬인 티록신을 분비합니다. 
부신피질자극호르몬(ACTH): 신장 위쪽의 부신에서 부신피질호르몬 분비를 조절합니다.
그리고 내분비선에 작용하지 않고 바로 신체조직에 영향을 주는 2가지 호르몬이 분비됩니다. 
프로락틴(PRL): 유방을 발달시키고 젖을 만들고 분비합니다. 
멜라닌세포자극호르몬(MSH): 색소세포를 자극합니다.
  후엽: 호르몬을 직접 합성하지 않고 시상하부의 뉴런에서 만들어진 신경호르몬을 저장하였다가 필요 시 분비합니다.
옥시토신(Oxytocin): 출산시 자궁 수축을 자극하고 유선으로부터 젖이 분비되도록 합니다.
항이뇨호르몬(ADH): 신장의 물이 재흡수되도록 자극합니다. 
신체명: 부신피질호르몬(Adrenal cortex hormone)
정의
부신의 바깥쪽을 이루는 피질에서는 여러가지 스테로이드 호르몬을 분비합니다. 부신피질의 대표적인 호르몬으로는 코르티솔, 알도스테론 및 부신 안드로겐 등을 들 수 있습니다. 뇌하수체에서 분비된 부신피질자극호르몬의 자극을 받아 부신피질호르몬이 분비됩니다.
위치
부신은 좌우 신장의 윗부분에 위치하며, 부신피질호르몬은 부신의 겉부분인 피질에서 혈액으로 분비됩니다.
구조
부신은 좌우에 길이 4~5cm, 높이 2~3cm, 무게 7~8g의 작은 기관이며, 우측은 삼각형, 좌측은 반달형의 모양을 이루고 있습니다. 부신의 바깥쪽을 피질, 안쪽을 수질이라고 하며 각각이 발생학적으로 다른 기원을 가지고 있으며, 각각 다른 호르몬을 혈액 속으로 분비합니다. 
기능
부신피질의 호르몬 분비의 조절은 두뇌의 뇌하수체에서 분비되는 부신피질자극호르몬에 의해 조절됩니다. 또한 부신피질자극 호르몬은 두뇌의 시상하부에서 분비되는 부신피질자극호르몬 유리호르몬에 의해 조절 받습니다. 즉, 시상하부-뇌하수체-부신피질로 이어지는 신호전달에 의해 부신피질의 호르몬은 분비가 조절됩니다. 
부신피질호르몬은 3가지 종류가 있습니다.
  당류코르티코이드
신체의 여러 조직에서 주로 세포의 합성과 성장에 영향을 주며 각각의 작용부위에 따라 각각 다른 다양한 작용을 나타냅니다. 부신피질에서 분비되는 코르티솔은 '스트레스호르몬'이라고도 하며, 심한 스트레스를 받는 경우 외부의 해로운 자극으로부터 방어하기 위해 신체 반응을 자극합니다. 따라서 부신피질 기능저하증이 있거나, 장기간 스테로이드제를 사용하여 부신의 기능이 억제된 경우에는 스트레스를 받았을 때 코르티솔 분비를 충분히 증가시키지 못하여 위험한 상태에 빠질 수 있습니다.
그리고 림프구 등의 면역계를 조절합니다.
  염류코르티코이드: 알도스테론은 대표적인 염류코르티코이드로 주로 신체의 수분과 전해질대사에 관여하고 혈압의 조절에도 작용합니다. 몸에 체액이 부족하면 신장에서 레닌을 만들어 분비함으로써 신장의 염분을 재흡수하는 역할을 합니다.
  성호르몬: 여성에게는 음모, 겨드랑이 털이 자라게 하고, 일부는 남성호르몬인 테스토스테론으로 전환되어 안드로젠을 활성시킵니다.
헬스팁
부신피질호르몬제(스테로이드)는 몸에서 대사 작용을 합니다. 간, 신장에서는 아미노산의 흡수를 증가시키고 몸안에서 당이 만들어지도록 합니다. 단백질과 지방 분해을 분해시켜 당을 만드는데 사용합니다. 스트레스에 저항하는 에너지를 제공하고, 혈장 내에서 여러 혈액세포의 농도를 조절합니다. 그리고 중요한 작용으로 항염효과와 면역억제작용이 있습니다. 
부신피질호르몬은 몸안에서 없어서는 안되는 아주 중요한 호르몬이고 다양한 작용을 하기 때문에 치료제로 사용하면 다방면에서 유용하게 사용될 수 있지만 과량 사용하거나 무분별한 사용시 심각한 부작용을 초래할 수 있습니다. 과량에서는 위산의 분비를 증진시키며 골 손실을 초래하기도 합니다. 
신체명: 볼기근(Gluteus muscle)
정의
엉덩이를 형성하는 근육을 말합니다.
위치
엉덩뼈의 바깥면에 위치하며, 다리 근육 중 가장 윗부분에 속합니다.
구조
엉덩이 부위를 형성하는 주요 근육에는 큰볼기근(대둔근), 중간볼기근(중둔근), 작은볼기근(소둔근)이 있습니다.
큰볼기근은 우리 신체에서 가장 큰 근육으로 볼기근 중에서도 가장 크고 둔부의 가장 바깥을 덮고 있으며, 근육주사를 투약하는 부위입니다. 중간볼기근은 큰볼기근의 안쪽이면서 신체의 전면부에 위치하며, 엉덩관절을 삼각근처럼 가로지르는 형태로 감싸고 있습니다. 작은볼기근은 중간볼기근의 안쪽에 위치합니다.
기능
볼기근은 주로 엉덩관절(고관절)의 움직임에 관여합니다. 엉덩관절이 몸의 중심에서 멀어지도록 움직이는 기능과 몸의 중심부 방향으로 회전하는 기능을 합니다.
큰볼기근은 하지를 고정하면서 골반과 몸통을 뒤쪽으로 당기는 작용을 하면서 바로 서도록 합니다. 직립 자세를 취할 때 중요한 역할을 하며, 엉덩관절을 몸의 뒤편으로 늘리는 작용을 하면서 하지 운동에 관여합니다.
중간볼기근은 넙적다리를 몸의 중심에서 바깥쪽으로 멀어지도록 움직이는 역할을 합니다.
헬스팁
요실금 예방 체조
소변을 참기 위해 사용하는 중요 근육인 골반 저근(골반의 심부), 내전근(허벅지 안쪽), 둔근(엉덩이 근육) 운동을 통하여 요실금을 예방하고 튼튼한 골반을 유지합시다.
1. V자 다리 모으기   
누운 자세에서 두 다리를 하늘로 뻗고 발목을 90도로 꺾어 올립니다.
허벅지 안쪽과 복부에 힘을 준고 두 다리를 약 45도 벌렸다 오므립니다. 
다리를 벌렸을 때 허리가 뜨지 않도록 허리 힘을 유지합니다.
*10회씩 3번 반복합니다.
2. 케겔 운동(골반 들기 + 항문 괄약근 조이기)   
누워서 두 무릎을 세우고 어깨 너비로 벌립니다.
항문 괄약근을 조인 상태로 골반을 들어올립니다.
*10초씩 3~5번 반복합니다.
3. 무릎 대고 엎드려 다리 뒤로 뻗기   
무릎을 바닥에 대고 네발 기는 자세로 엎드립니다.
복부를 조인 후 한쪽다리를 뒤로 길게 뻗었다가 무릎을 가슴 쪽으로 끌어당깁니다.
뒤로 뻗었을 때 엉덩이에 힘을 풀지 않도록 합니다.
속도를 천천히 합니다.
*10회씩 3번 반복합니다.
4. 옆으로 누워 아랫다리 올리기   
옆으로 팔 베개를 한 후 위에 있는 다리를 몸 앞에 비스듬히 세웁니다.
아래쪽 다리는 무릎을 편 채로 허벅지 안쪽에 힘을 줍니다.
복부를 조이고 아랫다리를 올렸다 내리기를 약 10회 반복합니다.
과도하게 높이 올리지 않도록 주의합니다.
*10~15초 3번 반복한다.
 
신체명: 배근육(Abdominal muscle)
정의
복부에 있는 근육으로 몸통을 지지하고, 복부의 내압을 조절하여 장기들을 제위치에 있게 하는 기능을 합니다.
위치
복부의 중앙에 위치합니다.
구조
총 5개의 근육으로 이루어진 배근육은 복부의 중심에 수직으로 위치한 근육은 복곧은근(복직근)과 배세모근(추체근)이며, 복직근보다 몸의 외측에 위치한 근육은 배가로근(복횡근), 배속빗근(내복사근), 배바깥빗근(외복사근)입니다. 
복곧은근은 복부 앞면의 중앙에 위치하여, 배꼽을 기점으로 좌우로 수직으로 뻗어있는 근육입니다. 배바깥빗근은 배곧은근과 가까운 곳에서 넓은등근(광배근)까지 복부의 앞면을 덮고 있으며, 근육의 모양은 체간의 외측에서 내측으로 사선 모양으로 이루어져 있습니다. 배속빗근은 배바깥빗근의 안쪽에 위치하며 더 얇고 작은 크기의 근육입니다. 근육의 갈래는 배바깥빗근과 같으나 수평으로 형성되어 있습니다. 배가로근은 배속빗근의 안쪽에 가로로 넓게 놓여진 근육으로 복부의 양옆에 위치합니다.
기능
배근육은 체간 내부의 장기를 제 위치에 고정시키며 보호합니다. 
복곧은근은 가슴 부분을 아래로 잡아당기거나 골반 부분을 위로 당기는 기능을 하면서, 복부 내부의 압력을 조절합니다. 그리고 척추를 앞으로 굽힐 수 있게 수축하는 근육입니다. 배속빗근과 배바깥빗근은 한 방향으로 함께 움직이며 체간의 좌우 회전과 굴곡 기능을 담당합니다. 배바깥빗근은 체간을 척추방향으로 당기거나 골반을 위로 당길 때 작용하며, 배속빗근은 늑골을 아래로 당길 때 작용합니다. 복횡근은 복강 안의 압력을 높여 숨을 내쉴 수 있게 합니다.
헬스팁
탄탄 복근 만들기
나이를 먹을수록 함께 늘어나는 복부둘레는 건강의 적신호입니다. 식사량 조절, 중등도의 유산소 운동, 매일 지속적인 복부 강화운동을 통해 날씬한 허리와 멋진 복근을 만들어봅시다.
1. 팔 뻗어 발목 닿기 
누워서 팔과 다리를 하늘 방향으로 뻗습니다.
복부에 힘을 강하게 준 후 상체를 일으켜 손 끝이 발목에 닿게 합니다.
호흡은 자연스럽게 하되, 상체를 들어올릴 때 내쉬는 숨을 쉽니다.    
2. 누워서 무릎 올리기 
누운 상태에서 두 다리를 붙여 들어올린 후 무릎을 직각으로 만듭니다.
복부에 힘을 주고 무릎을 가슴을 향해 들어올립니다.
엉덩이가 들릴 정도로 빠르게 올렸다가 내릴 때는 천천히 내립니다. 
3. 무릎 좌/우 돌리기 
누운 상태에서 두 다리를 붙여 들어올린 후 무릎을 직각으로 만듭니다.
두 팔은 바닥에 내려 놓고 두 무릎을 좌/우측으로 번갈아 가며 돌립니다.
최대한 갈 수 있는 범위의 정도로만 무릎을 돌립니다.
측복부 힘에 의식을 집중합니다. 
4. 플랭크 운동
바닥에 엎드린 후 팔꿈치를 90도로 세웁니다.
발가락을 세워 지지하고 복부와 허리를 하늘 방향으로 들어올립니다.
어깨부터 발 뒤꿈치가 사선으로 일직선이 되도록 허리와 복근에 강한 힘을 유지합니다.
*각 운동별 8~10회씩 3~5세트를 하면 좋습니다.  
단, 모든 동작시 호흡을 참지 않도록 하며, 근력이 늘어남에 따라 반복횟수 또는 세트 수를 늘립니다.
  운동을 시행한 후에 근육에 생긴 피로를 해소하기 위해 운동으로 인해 인체에 소비된 당질을 섭취하고 휴식을 취합니다. 목욕, 마사지 등은 피로 회복을 촉진하는데, 이는 혈액순환을 좋게 하여 운동으로 수축된 근육이 이완되어 부드러워지게 함으로써 근육 피로를 감소시키는 효과가 있습니다.
 
신체명: 힘줄(Tendon)
정의
건이라고도 하며 근육을 뼈에 붙이는 역할을 합니다. 매우 강하고 유연하며 수축성이 없는 치밀한 결합조직입니다.
위치
전신적으로 근육과 뼈가 연결되는 부분에 위치합니다.
구조
힘줄은 기본적으로 콜라겐이라는 섬유 단백질과 신축성 단백질인 엘라스틴이 포함된 결합조직입니다. 안으로는 미세 섬유 조직 다발이 모여 있고, 밖으로는 막이 둘러싸며 힘줄을 보호합니다. 힘줄은 하중이 증가함에 따라 늘어나는데, 과도한 부하가 걸리면 섬유 조직 다발이 순차적으로 기능을 잃게 되고 결국에는 부하를 지탱하지 못하여 힘줄이 끊어집니다.
힘줄은 근육과 뼈에 부착되는 위치에 따라 구조가 달라집니다. 부착되는 위치는 다양한데, 뼈의 겉막, 관절막, 연골, 뼈의 실질 등에 부착됩니다.
기능
힘줄은 수동적으로 관절을 안정시키는 기능을 합니다. 힘줄은 근육과 뼈를 잇는 기능을 하며, 근육의 수축력을 이용하여 관절이 움직이도록 합니다. 힘줄 주위에 분포된 신경은 근육의 움직임에 반응하여 긴장도를 조절합니다. 
헬스팁
인대와 힘줄
보통 인대와 힘줄을 많이 헷갈리는데, 쉽게 말해 인대는 뼈와 뼈를 연결하는 섬유조직이며, 힘줄은 근육이 딱딱하게 굳은 형태로 뼈와 연골에 붙는 조직입니다. 인대는 결국 뼈가 많이 분포되어 있는 손과 발에 많아서 여기에서 인대가 많이 다치게 됩니다. 인대는 자체적으로 수축하지 않고 늘어나는 것에도 저항하는 성질을 가졌기 때문에 지나친 힘이 가해지면 끊어지게 됩니다. 일반적으로 손목, 발목이 삐었다든지 늘어났다고 표현하는 것은 인대가 손상되거나 파열된 것을 의미합니다. 힘줄은 근육의 움직임을 뼈까지 이어주는 것으로 부상, 반복적인 운동, 노화와 같은 요인들에 의해서 손상됩니다. 주로 어깨, 팔꿈치, 발뒤꿈치, 손목에서 손상이 많이 발생합니다.
  아킬레스건은 걷거나 달릴 때 필요한 근육이 모여있는 곳으로 아킬레스 건의 부상은 반복된 강한 충격을 지속적으로 받아 피로가 누적되거나 다른 부상을 당했을 때 연이어 일어나는 경우가 많습니다. 운동량이 증가할 때 아킬레스건의 부담이 커지고 지나친 사용으로 유연성이 떨어지게 되어 달리기나 점프를 할 때 아킬레스건에 작은 파열이 생기거나 아킬레스건의 건막에 염증이 생길 수 있습니다. 이러한 경우 초기에는 완전이 휴식하고 스트레칭을 시행하여 만성화되지 않도록 해야합니다. 아킬레스건염을 치료하는 보존적인 방법으로 신발의 뒤꿈치 부분을 2~3cm 정도 높여 주면 아킬레스건에 가해지는 체중 부하가 감소되어 일시적인 통증 완화에 도움이 됩니다.
 
신체명: 섬유연골(Fibrocartilage)
정의
연골은 성질과 모양에 따라 종류가 나뉘는데, 섬유연골은 하얀 섬유성 조직과 연골성 조직이 다양한 비율로 섞여있는 연골입니다. 인대나 힘줄이 관절에 부착하는 부위입니다.
위치
섬유연골은 척추체, 치골, 무릎 사이에서 척추사이원반(추간판), 두덩사이원반(치골간판), 반달연골(반월판)의 형태로, 턱관절이나 복장빗장관절(흉쇄관절)에서 관절원반의 형태로 위치합니다.
구조
섬유연골은 콜라겐으로 이루어진 단단한 섬유질로 압박에는 강하지만 잘 찢어지고 치밀하게 엉킨 상태로 배열되어 있습니다. 섬유연골은 단독으로 존재하지 않고 초자연골이나 결합조직과 연결되어 존재합니다.
기능
섬유연골은 뒤틀림이나 압박이 발생하면 완충작용을 하여 약간의 제한된 움직임이 가능하도록 도와주는 기능과 탄력을 유지하는 기능을 합니다. 대표적으로 척추사이원반은 뼈와 뼈 사이에서 쿠션의 역할을 합니다. 
헬스팁
손목에 지속적인 통증이 발생한다면 삼각섬유연골 파열을 의심해볼 수 있습니다. 삼각섬유연골복합체(Triangular Fibrocartilage complex)는 손목 관절과 바깥쪽 손목뼈 사이에서 손목을 굽히고 펴고 회전시키는 기능을 하는 구조물입니다. 이 부분이 외상을 받거나 퇴행성 병변이 생기면 만성적인 손목 관절 통증이 발생할 수 있습니다. 주로 손목을 자주 사용하는 직업을 가진 사람에게 흔히 발생하며, 손목을 비트는 운동을 자주 하는 주부에게서도 종종 나타납니다. 엑스레이 상으로는 나타나지 않아 혼동되는 경우가 있으며, 관절경을 통해 진단을 하며 동시에 염증 부위를 제거하는 치료를 시행할 수 있습니다.
신체명: 뼈막(Periosteum)
정의
뼈막은 뼈의 표면을 싸고 있는 조밀한 섬유성 막입니다. 뼈막에는 많은 혈관, 림프관 및 감각신경들이 분포해 있고 뼈에 혈액을 공급하는 혈관이 뼈막을 통하고 있습니다. 뼈막에는 뼈의 생성에 관련된 골모세포가 있어 뼈의 성장, 골절시에 뼈를 붙게하는 작용을 합니다.
위치
연골로 덮인 부분, 인대나 힘줄이 붙는 곳을 제외한 모든 뼈의 겉부분에 위치합니다.
구조
골막은 두 층으로 구성되어 있으며, 뼈막의 바깥쪽 섬유층과 안쪽 세포층으로 구별됩니다. 
외층은 콜라겐으로 이루어진 두꺼운 섬유층으로 구성되어 있습니다. 외층에는 신경섬유가 있어 통증을 느낄 수 있게 하고, 혈관이 풍부하게 분포되어 있어 뼈 안의 뼈세포에 혈액을 공급합니다. 근육이 부착하는 장소이기도 합니다.
뼈막의 내층의 섬유조직은 교원섬유 다발로 뼈 속으로 연결되어 혈관과 뼈막을 결합시킵니다. 태아와 유아는 뼈 형성이 활발하기 때문에 어른에 비해 뼈막이 두껍고, 뼈와 유착이 적어 골절 시 쉽게 뼈와 뼈막이 분리됩니다. 반대로 어린이는 새로운 뼈가 잘 형성되는 상태로 골절의 유합 또한 빠르게 일어납니다. 어른이 되면 뼈모 세포는 수가 줄어드나 기능이 줄어들지는 않습니다.
머리뼈(두개골)의 뼈막은 다른 부분의 골막과는 다르게 뇌를 보호하는 막인 경막과 맞붙어 있습니다.
기능
뼈의 내층에 위치한 뼈모세포는 일생 동안 뼈의 형성과 재형성에 관여하며, 외층에서는 뼈막이 뼈 속으로 뻗어 들어가 부착된 상태로 뼈를 보호합니다.
만약 뼈를 다친 경우 뼈모세포가 급격하게 증가하여 손상된 뼈 부위를 재형성하며, 골절 시에는 출혈되어 생긴 혈액 응고 과정을 통해 지혈되어 생성된 산물과 증식한 뼈모세포가 두터운 세포층을 형성하여 뼈를 재형성합니다.
헬스팁
골막염은 골막과 골막 주변부의 부종, 비정상적인 증식, 출혈 등으로 인해 골막이 손상되거나 화농성 감염에 의해 염증이 발생하는 것을 말합니다. 어느 부위의 골막에나 발생할 수 있지만 주로 정강뼈(경골)에 많이 발생하며, 반복적인 사용과 충격에 의해 유발됩니다. 특히 갑자기 정강뼈를 사용하는 빈도, 강도, 기간이 늘어나게 되면 발생하기 쉽습니다. 하퇴 안쪽의 아랫부분에서 통증, 부종이 발생하고, 발가락이나 발목을 아래로 굽히면 통증이 악화됩니다. 휴식하며 발생 부위의 뼈를 사용하지 않으면 통증이 없어지나, 달리기나 점프하는 동작을 하면 통증이 다시 발생됩니다. 치료는 증상을 유발시키는 동작을 중지하는 것으로 원인에 근거하여 치료를 시행합니다. 만성적으로 증상이 지속되면 회복기간이 길어질 수 있고 수술이 필요할 수 있으므로 질환이 의심되는 경우 빠른 치료가 필요합니다.
신체명: 근막(Fascia)
정의
근막은 결체조직의 일종으로 근육을 감싸고 있어 근육을 보호하고 지지하는 역할을 합니다.
위치
모든 피부와 근육 사이에 위치하여 전신에 분포합니다.
구조
근막은 전신의 근육, 신경, 혈관, 뼈, 인대 주위를 덮고 있는 섬유질로 된 조직으로, 두께는 근막의 위치에 따라 달라집니다. 매우 강인한 콜라겐 성분으로 이루어져 있으며, 섬유 다발들이 여러 방향으로 교차됩니다.
기능
근막은 근육을 외부에서 둘러싸고 있는 구조로 신체 내부의 구조물을 지지하고 보호합니다. 또한 근육의 과도한 수축을 막는 작용을 합니다. 근육 뿐만 아니라 뼈, 혈관, 신경, 내장 등을 감싸고 보호하면서 적절한 자리에 위치시킵니다.각각의 장기들을 서로 분리시키는 역할을 하며, 그물망처럼 전신에 퍼져 인체를 유기적으로 연결하고 있습니다. 
근막이 손상을 받으면 변형과 유착이 발생하여 근육의 움직임을 제한시키고 뻣뻣하게 만들어 통증을 유발합니다.
헬스팁
발바닥의 통증을 호소하는 분이 많은데, 특히 발뒤꿈치 바닥의 통증이나 발바닥이 찢어지는 것 같다고 하는 분들의 상당수는 족저근막염(plantar fasciitis 또는 족저건막염)으로 인한 통증입니다. 족저근막은 발뒤꿈치 뼈(종골)와 5개의 족지 근위부를 연결하는 발바닥의 비탄력적 구조물로 족부의 아치를 받쳐주며 보행 후반주기에 긴장이 증가합니다. 많이 걷거나 달리기와 같은 운동 시 족저근막에 더욱 높은 긴장력이 가해지며 이로 인해 족저근막에 손상이 일어날 가능성이 커집니다. 이처럼 족저근막염은 평소보다 무리하게 걷거나 달리기를 했거나, 신발을 바꾸었다던가, 딱딱한 바닥에서 운동을 한 것이 원인이 되어 발생하며, 노화로 인한 족저근막염의 탄력 저하도 원인이 됩니다. 족저근막염을 진단받은 경우 안창이 부드럽고 충격흡수가 잘 되는 신발을 신으면 체중이 분산되어 통증 완화에 도움이 됩니다. 2-3주간 안정을 취하면서 찜질, 스트레칭, 소염진통제를 투여합니다. 
신체명: 척주관(Vertebral canal)
정의
각각의 척추뼈에 위치한 척추뼈구멍들이 연속적으로 이어져 1개의 관을 형성한 것을 척주관이라 합니다. 척주관 속에는 척수와 수막, 혈관, 말초신경의 일부가 위치합니다.
위치
척추뼈 뒷부분에 위치하여 등을 따라 이어져 있습니다.
구조
각각의 척추뼈에는 척추뼈몸통과 척추뼈고리가 있는데, 이들 사이로 척추뼈구멍이 형성됩니다. 척추뼈구멍들이 뇌에서부터 목뼈(경추), 등뼈(흉추), 허리뼈(요추), 엉치뼈(천골)를 지나 하지로 이어져 신경 통로인 척추강을 형성합니다. 이 척주관 속으로 척수, 황색인대, 수막, 혈관, 말초신경의 일부가 지나갑니다.
기능
척주관은 안쪽에 위치한 척수를 보호하며, 앞뒤에 위치한 황색인대와 후종인대에 의해 보호받습니다.
헬스팁
나이가 들면서 쿠션 역할을 하는 디스크가 탄력성을 잃고, 척추의 퇴행성 변화로 척추뼈구멍이 좁아집니다. 이로 인해 척수신경이 눌리게 되면 조금만 걸어도 다리가 저려서 쭈그리고 앉아 쉬었다가 걸어야 하는 증상이 발생합니다. 대부분의 경우 적절한 자세 교육 등을 통해 도움을 받을 수 있으나 신경학적 증상이 심하고 보행과 일상생활에 어려움이 초래되면 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
신체명: 황색인대(Ligamentum flavum)
정의
척추를 결합하는 가로막과 연결되는 황색의 탄력성 인대입니다.
위치
척주관의 내부를 따라 길게 이어져 있습니다.
구조
엘라스틴과 콜라겐으로 구성된 짧고 두꺼운 인대로 인체의 다른 인대보다 탄력성이 있으나 재생력은 거의 없습니다. 이어져있는 척추뼈들의 척추뼈고리(척추궁)을 연결합니다. 
기능
황색인대는 척추뼈를 강하게 지지하여 움직임을 제한하기도 하고 척추가 자연스러운 만곡을 유지할 수 있도록 합니다. 그리고 탄력성이 있어 각각의 척추 분절에 활동성을 제공하기도 하며, 간접적으로 척수를 보호하는 역할도 수행합니다.
헬스팁
나이가 들면서 황색인대가 두꺼워지고 뼈처럼 단단해지는 경우도 있는데 이러한 병을 일컬어 황색인대골화증이라고 합니다. 증상이 애매하여 추간판 탈출증처럼 심한 통증은 없는 경우가 흔하고 다리의 힘이 떨어지거나 감각이 떨어지는 증상을 주로 호소하게 됩니다. 안정, 약물치료 등의 보존적 치료로 호전되기도 하나 보존적 치료의 효과가 없거나, 하지 마비 등의 증상이 생기는 경우, 수술을 필요로 합니다. 
신체명: 빗장뼈(Clavicle)
정의
가슴의 위쪽에서 양쪽 어깨에 걸쳐 수평으로 나 있는 뼈입니다. 
위치
가슴의 윗부분이면서 양 어깨부위에 위치합니다.
구조
흉곽 가운데 있는 복장뼈(흉골)과 어깨뼈(견갑골)을 잇는 긴 뼈로, 복장뼈와 만나는 빗장뼈의 끝부분은 둥글고 어깨뼈와 만나는 부분은 납작하여 길다란 S자 모양을 이루고 있습니다. 빗장뼈의 끝은 복장뼈과 만나는 부분과 어깨뼈의 어깨뼈봉우리(견봉)과 만나는 부분에서 관절을 형성하며 연결됩니다. 빗장뼈의 앞부분에는 가슴근육이, 뒷부분에는 등근육이 연결되며, 경추에서 나오는 신경들과 목의 혈관들은 빗장뼈의 중앙을 지나갑니다.
빗장뼈는 다른 긴 뼈들과 달리 뼈속질공간(골수강)이 없고 속이 해면뼈로 이루어져 있습니다.
빗장뼈 주변에는 팔신경얼기가 있는데, 등의 위쪽 부분과 가슴의 일부를 지배하는 쇄골위신경과 팔과 가슴의 나머지 부분을 지배하는 쇄골아래신경이 존재합니다.
기능
빗장뼈는 몸통과 어깨뼈를 연결하여 지지하며, 어깨관절에서 위팔뼈(상완골)가 자유롭게 움직일 수 있도록 지렛대 역할을 합니다. 반대로 위팔뼈에서 전달되는 충격을 흡수하기도 합니다. 
헬스팁
대개 낙상과 같은 직접적인 충격에 의해 빗장뼈 골절이 발생합니다. 팔을 뻗은 상태로 손을 바닥에 짚으며 넘어지거나 자동차 충돌 사고 시 운전대에 가슴을 부딪히면서 발생하기도 하며, 영아의 경우 출산 중 쇄골뼈가 손상되는 경우도 있습니다. 
빗장뼈 주변에는 신경과 혈관이 많이 분포하고 있어 골절 부위가 심하면 팔의 신경이 마비되거나 혈액순환의 장애가 나타날 수 있습니다. 단순 방사선 검사(x-ray)를 통해 빗장뼈의 손상 여부를 확인할 수 있습니다.
신체명: 요골(Radius)
정의
아래팔의 뼈로, 팔꿈치부터 엄지손가락 방향으로 손목까지 뻗어있는 긴 뼈를 말합니다.
위치
양쪽 아래팔의 바깥부분에 위치하며, 아래팔의 바깥쪽에 있습니다.
구조
노뼈는 자뼈보다 길이가 길고 크기가 더 크며, 아래쪽이 큰 삼각기둥 형태입니다. 노뼈는 몸통을 기준으로 손목과 연결된 부분을 원위부라 하며, 위팔과 연결된 부분을 근위부라 합니다. 손뼈와 연결되어 손목관절을, 위팔뼈(상완골)와 연결되어 팔꿉관절을 형성합니다. 
기능
아래팔의 기능은 위팔와 아래팔을 잇는 것입니다. 팔꿉 관절를 기준으로 한 방향으로만 굽힘, 폄, 회전 운동이 가능하며, 손목 관절을 기준으로는 두 방향으로 굽힘, 폄, 회전운동이 가능합니다.
헬스팁
겨울철에 흔하게 흔하게 발생하는 손목 골절
상지에 발생하는 골절 중 가장 흔한 손목 골절은 주로 골다공증과 관련되어 중년 이상의 여성에게서 많이 발생합니다. 대개 미끄러지면서 넘어질 때 손을 짚게 되면서 손을 받쳐 주는 손목 부분의 뼈인 노뼈의 원위부에 골절이 발생하는 것을 말합니다. 손을 짚고 넘어지는 경우 대개 체중의 2~10배 정도의 힘이 손목에 가해지는데 뼈가 약해져 있는 폐경기 후의 여성에서 흔히 발생합니다. 그리고 인라인 스케이트, 스노우 보드, 스키를 타는 젊은 사람들에게도 손목 골절이 발생하는데, 이런 경우 손목에 가해지는 힘이 더욱 커져 골절 정도가 더욱 심한 경우가 많고 관절 내에 침범하는 경우도 종종 발생합니다. 
골절이 발생하면 변형과 함께 통증, 붓기가 발생하며, 골절된 뼈의 위치 이탈이 큰 경우 신경을 압박하여 손가락의 저린 증상이 발생할 수 있습니다. 
진단은 단순 방사선 검사(x-ray)로 쉽게 진단되며, 관절 침범이 심한 경우 컴퓨터 단층 촬영 검사(CT)가 필요하기도 합니다.
손목 골절은 대개 의사의 손이나 기구 등을 이용하여 잡아당겨 골절된 뼈를 제 위치로 돌려놓은 후 이를 유지하기 위해 석고 고정을 시행합니다. 정복이 어렵거나 석고 고정만으로 정복이 유지되지 않는 경우 수술적 치료를 시행합니다. 치료가 끝나면 지속적인 관절 운동과 손가락 운동이 필요하며, 골다공증과 관련된 골절인 경우 이에 대한 검사와 치료를 병행해야 합니다.
  손목 골절 예방법
주머니에 손을 넣고 다니는 경우 균형을 잡기 어려워 넘어지기 쉬우므로 가능한 장갑 등을 착용합니다.
화장실 바닥에 미끄러지면서 다치는 경우가 흔하기 때문에 바닥에 물기를 잘 제거하거나 매트 등을 까는 것이 좋습니다.
어두운 환경에서는 넘어지기 쉬우므로 항상 집을 밝게하고 물건에 걸려 넘어지지 않도록 정돈을 철저히 합니다.
계단에서는 가능한 손잡이를 잡고 내려가도록 합니다.
스노우 보드, 스키, 인라인 스케이트를 타는 경우 반드시 손목 보호대를 착용하도록 합니다.
칼슘이나 비타민 D를 보충할 수 있는 음식(멸치, 우유, 미역, 굴, 연어, 조개, 새우, 게, 콩, 두부, 다시마, 호두, 해삼, 양배추, 보리, 현미)을 꾸준히 섭취합니다.
신체명: 치골(Pubis)
정의
치골은 골반을 구성하는 세 뼈 중의 하나입니다. 좌우 두 개가 존재하는데 가운데에서 두덩결합이라는 섬유성 연골판으로 형성된 관절을 이루면서 이어져 있습니다. 
위치
골반의 가장 앞부분이며, 골반을 중심으로 오른쪽과 왼쪽 사타구니 부위에 위치합니다.
구조
두덩뼈는 두덩뼈가지(치골지)가 옆으로 뉘여놓은 U자 모양을 하면서 좌우 두덩뼈가 결합되어 있습니다.
골반의 앞쪽에서 좌우의 두덩뼈가 결합되는 부분을 두덩뼈결합(치골결합)이라 하는데, 이를 통해 좌우 볼기뼈가 서로 결합합니다. 두덩뼈결합은 섬유성 연골판 조직으로 이루어져 있습니다. 두덩뼈결합은 평소에는 1~2mm의 간격으로 유지되었다가 임신 중에는 자궁 크기의 변화로 인해 3~7mm까지 증가할 수 있습니다. 
그 위로 지방층으로 덮여 있으며, 이를 불두덩(치구)이라 합니다.
기능
직접적으로 체중이 실리는 구조가 아니므로 보행에 영향을 미치지 않습니다. 골반의 일부로 신체를 지지하고, 골반 안의 장기들이 외부 충격에도 손상되지 않도록 보호하는 역할을 합니다. 두덩뼈결합은 좌우 치골이 만나는 관절로 약간의 가동성이 있어 분만시 벌어질 수 있어 자연분만을 가능하도록 합니다.
헬스팁
임신 중기 정도부터 골반 부분과 사타구니 부위 통증이 발생하면 치골결합기능부전을 의심해볼 수 있습니다. 골반을 구성하는 두 개의 치골은 단단한 인대로 치골결합을 이루는데 분만 시 아기가 쉽게 골반을 통과할 수 있도록 호르몬에 의해 치골결합의 인대가 부드러워집니다. 그 결과로 임신 기간 동안, 출산 후 골반 관절 움직임이 증가하여 치골결합 부위에 통증을 동반한 염증이 발생하는 것을 치골결합기능부전이라 합니다. 골반과 주변부의 통증이 발생하고, 다리를 움직이거나 걸을 때 통증이 생기거나 삐걱거리는 소리가 발행할 수 있습니다. 통증이 심해지면 통증을 방지할 수 있는 생활습관과 출산 시 주의사항에 대해 의료진과 상의하도록 합니다. 대부분 출산 후 증상은 호전되지만 산후 1년까지 통증이 지속되는 경우도 있습니다.
신체명: 좌골(Ischium)
정의
궁둥뼈는 골반의 양쪽 아랫부분으로 여러 다리 근육들이 붙는 부착지점이 되는 뼈입니다. 뒤에는 궁둥뼈가시가 있어서 골반을 지탱하는 인대가 부착되고, 아래에는 좌골결절이 있어 다리로 내려가는 여러 근육들이 부착되는 지점이 됩니다.
위치
양측 골반의 아래 뒤쪽 부분에 위치하며, 두덩뼈의 뒤쪽이면서 엉덩뼈의 아래쪽에 자리잡고 있습니다.
 
구조
궁둥뼈는 골반을 구성하는 세 뼈 중 하나로, 세 뼈가 함께 엉덩관절을 구성합니다.
궁둥뼈의 뒷부분에는 궁둥뼈가시라는 부위가 있어 이 부분에 골반을 지탱하는 인대와 골반이 부착되고, 아래의 궁둥뼈결절 부위는 두툼하고 거친 융기면으로 다리로 내려가는 근육들이 부착됩니다. 궁둥뼈에서 두덩뼈로 연결되는 궁둥뼈가지는 근육들이 기시하고 골반에서 강력한 결합을 이룹니다.
기능
골반의 아랫부분에서 앉을 때 체중이 실리면서 이를 지탱합니다. 골반을 제자리에 고정시키고 다리 근육들이 부착됩니다. 
헬스팁
척추와 척추 사이의 디스크가 튀어나와 다리로 가는 신경을 눌러 심한 통증과 감각 및 근력 저하를 유발하는 질환을 추간판 탈출증이라 하는데, 이로 인해 다리 뒤쪽으로 뻗치는 통증을 유발하여 좌골 신경통이 발생합니다. 좌골 신경이 영향을 받으면 허리에서 시작하여 엉덩이, 허벅지, 발까지 쑤시거나 타는 듯한 통증이 발생하며, 침범한 다리의 저린감, 무감각, 근력 약화 증상까지 발생할 수 있습니다. 많은 경우 침상안정이나 재활운동 및 약물치료로 증상이 호전되기도 하지만, 증상이 계속 지속되거나 진행하는 환자의 경우 신경차단술 등의 시술을 시행하기도 합니다. 양 하지에 힘이 빠지거나 증상이 심하면 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
신체명: 천골(Sacrum)
정의
척추의 끝부분에 있는 큰 삼각형 모양의 뼈입니다.
위치
골반강의 뒷부분에 위치하며, 엉덩뼈 사이에 쐐기 모양으로 들어가 있습니다.
구조
엉치뼈의 윗부분은 허리뼈와 연결되고 아랫부분은 꼬리뼈와 연결되며, 위에서 아래로 갈수록 좁아지는 큰 삼각형 모양입니다.
성장 과정에서 다섯 개의 척추골이 융합되어 성인이 되면 하나의 뼈로 굳어지는 것으로 척추를 구성하는 뼈 중 가장 큽니다. 엉치뼈에는 좌우마다 4가닥의 가로선이 있고 양단에 천골공이라는 구멍이 있는데, 이는 척수에서 나오는 천골신경이 지나가는 곳입니다.
엉치뼈는 남녀 간의 차이가 있는데, 반드시 뚜렷하게 나타나는 것은 아닙니다. 대개 남성의 엉치뼈는 길고 폭이 좁으며 만곡이 심한데 반해 여성은 짧고 폭이 넓으며 만곡이 작습니다.
기능
상부 척추의 무게를 지지하며 골반으로 분산시켜 무게를 지탱하도록 합니다. 엉치뼈관 안으로 척수가 지나가고 있어 틈새로 마취제를 투약하여 부분 마취를 시행하기도 합니다.
헬스팁
허리 통증은 누구나 일생에 한 번쯤은 겪습니다. 오랫동안 앉은 자세로 일하는 직장인들은 앉은 자세에서 척추를 받쳐주고 자세를 유지시켜 주는 근육들이 장시간 업무로 긴장해 허리, 골반, 다리까지 통증이 발생합니다. 평소 허리통증으로 고생하고 있다면 아래의 운동을 따라 해봅시다.
1. 요추 만곡 만들어주기
탄력 있는 작은 공을 아래 허리(엉치뼈 윗부분)에 받친 상태로 책상 업무를 보게 되면 척추 만곡을 유지시켜주게 되어 통증 유발을 방지하는데 도움이 됩니다.
2. 엉덩이 근육 늘리기
한 쪽 다리를 반대편 무릎에 가로 뉘인 후 힘을 뺍니다. 손으로 무릎을 눌러주면서 동시에 상체도 앞으로 숙입니다. 엉덩이와 허벅지 바깥 부위에 약간의 뻐근함이 느껴지는 부분에서 멈춰 스트레칭 시간을 유지합니다.
3. 옆구리 늘리기
의자에 앉은 상태에서 한 손으로 반대편 팔걸이를 강하게 잡습니다. 반대쪽 손을 머리 위로 뻗으며 잡은 팔걸이의 반대편을 향해 약 20~30도 몸통을 기울입니다. 위로 뻗은 손방향의 옆구리 밑 허리에 힘을 뺀 상태로 시간을 유지합니다.
• 주의 : 엉덩이가 들리지 않도록 골반을 고정시킵니다.
4. 몸통 뒤로 돌리기
의자에 앉아 허리를 바르게 펴고 한쪽 방향으로 상체만 돌립니다. 허리에 힘을 뺀 후 돌려야 근육이 늘어나며, 약간 뻐근한 지점에서 시간을 유지합니다.
• 주의 : 회전 각도를 과도하게 돌리지 않아야 하며 호흡을 참지 않도록 주의합니다.
* 2~4번 운동은 15~20초씩 3~5회를 하면 좋습니다. 
신체명: 대퇴골(Femur)
정의
인체의 뼈 중 가장 길고 단단한 골조직으로 전체 신장의 1/4 정도를 차지합니다.
위치
골반과 무릎 사이에 위치합니다.
구조
넙다리뼈의 몸통은 단단한 겉질뼈(피질골)로 둘러싸여 있으나 안에는 해면골이 거의 없어  긴 파이프와 같이 속이 빈 형태입니다. 넙다리뼈의 양측 말단부는 해면골이 있어 골절이 생기면 수월하게 다시 유합되지만 넙다리뼈의 몸통에는 해면골이 거의 없어 골절 시 뼈가 잘 붙지 않습니다. 특히 말단의 큰돌기(대전자부)는 넙다리뼈목(대퇴경부) 아래에 위치하여 목부위에 풍부한 혈액을 공급하는데, 이 부위의 혈액 공급이 원활하지 못하게 되면 대퇴골두 무혈관성 괴사가 발생하게 됩니다.

넙다리뼈의 상부는 골반과 만나 엉덩관절을 형성하며, 아랫부분은 정강뼈, 무릎뼈와 함께 무릎관절을 형성합니다. 무릎관절 부위를 제외한 넓다리뼈의 대부분은 근육들로 둘러싸여 있습니다.
 
기능
골반과 엉덩관절을 통해 전달되는 체중을 지지하고, 다리가 움직이는 작용을 합니다.
헬스팁
대퇴골 경부 골절은 골다공증 환자가 넘어졌을 때 발생하는 대표적인 골절로 노인에게서 많이 발생합니다. 60세 이상 여성과 80세 이상 남성의 약 40%에서 골다공증이 관찰되며, 골다공증을 갖고있는 상태에서 외부의 힘이 약간만 가해져도 골절이 일어납니다. 특히 노인은 평형감각이 저하되어 있어 균형을 잃고 넘어졌을 때 엉덩방아를 찧고 대퇴골의 골절이 발생하기 쉽습니다.
신체명: 경골(Tibia)
정의
경골과 비골로 이루어져 있는 하퇴골의 안쪽에 있는 크고 단단한 뼈를 말합니다. 길이는 약 30cm의 관 모양의 뼈이며, 인체 골격 중에서 대퇴골 다음으로 큽니다.
위치
무릎과 발목 사이에 있으며, 종아리 뼈 중 안쪽에 위치합니다.
구조
정강뼈는 넙다리뼈(대퇴골) 다음으로 인체에서 큰 뼈입니다. 정강뼈의 위로는 넙다리뼈와 무릎관절을 이루고, 정강뼈와 무릎관절은 무릎인대로 연결됩니다. 아래로는 목말뼈(거골)와 발목관절을 형성합니다. 관절을 이루는 양 끝 정강뼈의 끝은 넓게 확장되어 보다 안정적으로 하지를 지지할 수 있습니다. 발목에 가까운 정강뼈 끝에는 안쪽으로 확장된 부위가 있는데 이를 안쪽복사라고 합니다.
기능
정강뼈는 신체에서 가장 무거운 체중을 싣고 지지하며 움직이는 기능을 합니다.
헬스팁
정강뼈는 교통사고, 운동 중 손상, 추락사고, 스키사고 등으로 골절이 발생할 수 있으며, 정강뼈와 종아리뼈가 함께 골절될 수도 있고, 둘 중 하나만 골절될 수 있습니다. 심한 경우 골절된 부위의 다리 모양이 변형될 수 있습니다.
  골절이 의심되면 119나 응급의료진이 올 때까지 골절된 다리를 움직이지 않는 것이 중요합니다. 고정되지 않은 채로 골절 부위를 움직이면 날카로운 골편에 의해 연부 조직 손상이 더욱 심해지기 때문입니다. 환자를 움직여야 할때는 허벅지부터 발목까지 부목고정을 해야 하며, 발과 다리에 혈액순환이 잘 되는지를 자주 확인하는 것이 좋습니다.
 
신체명: 비골(Fibula)
정의
종아리뼈는 무릎과 발목 사이에 위치하며 종아리를 이루는 뼈 중 하나입니다. 근육이 붙는 부분을 제공하고 발목관절을 안정시키는 역할을 합니다. 넙다리뼈와 목말뼈 사이에 있으며, 정강뼈의 뒷쪽에서 목말뼈의 가장자리쪽에 위치합니다.
위치
무릎과 발목 사이에 있으며, 하퇴의 바깥쪽에 위치합니다.
구조
정강뼈와 함께 하퇴골을 이루며 정강뼈의 뒷편에 위치하고, 우리 몸에서 길이에 비해 가장 가느다랗고 긴 뼈입니다. 정강뼈와 종아리뼈는 인대를 통해 단단히 연결되고, 근육이 부착됩니다. 발목에 가까운 종아리뼈의 끝의 가쪽복사는 발목관절을 이룹니다.
기능
종아리뼈는 체중을 싣는 역할을 하지 않지만 정강뼈와 인대결합을 이루며, 발목관절을 이루는 가쪽복사로 인해 체중 부하에 안정성을 더해줍니다. 
헬스팁
종아리뼈는 교통사고, 운동 중 손상, 추락사고, 스키사고 등으로 골절이 발생할 수 있으며, 정강뼈와 종아리뼈가 함께 골절될 수도 있고, 둘 중 하나만 골절될 수 있습니다. 심한 경우 골절된 부위의 다리 모양이 변형될 수 있습니다.
  골절이 의심되면 119나 응급의료진이 올 때까지 골절된 다리를 움직이지 않는 것이 중요합니다. 고정되지 않은 채로 골절 부위를 움직이면 날카로운 골편에 의해 연부 조직 손상이 더욱 심해지기 때문입니다. 환자를 움직여야 할때는 허벅지부터 발목까지 부목고정을 해야 하며, 발과 다리에 혈액순환이 잘 되는지를 자주 확인하는 것이 좋습니다.
신체명: 외분비샘(Exocrine gland)
정의
신체의 샘기관은 도관을 통해서 몸 밖이나 소화관으로 분비물을 분비하는 외분비샘과 혈액이나 림프액 속으로 분비물(호르몬)을 분비하는 내분비샘으로 구분됩니다. 그 중에서 땀샘, 침, 젖샘, 눈물샘 등과 같이 우리 몸 안에서 외부로 관을 통해 분비하는 샘을 말합니다. 
위치
입안의 침샘, 피부의 땀샘, 유방의 젖샘, 소화샘으로는 위, 소장, 대장, 간, 담낭, 췌장 등 전신에 분포합니다.
구조
외분비샘은 도관을 통해 피부 밖, 몸 안쪽 장기로 분비물을 배출합니다. 내분비샘은 분비관이 따로 존재하지 않지만 외분비샘은 분비하는 경로가 따로 존재합니다. 외분비샘에는 땀을 분비하는 땀샘, 침을 분비하는 침샘, 소화액을 분비하는 소화샘 등이 있습니다. 특별히 췌장은 소화효소를 분비하는 외분비샘의 기능과 혈당을 조절하는 인슐린, 글루카곤 등을 분비하는 내분비샘의 기능을 동시에 수행합니다. 
기능
특정 물질을 분비하여 도관을 따라 운반하는 기관으로, 분비세포와 분비관으로 나뉘어 분비물을 일정한 관에 모아 몸의 표면이나 소화관으로 내보냅니다.
헬스팁
분비샘은 분비물을 배출하는 기관으로 내분비샘과 외분비샘이 있습니다. 내분비샘은 분비 세포에서 나오는 호르몬을 직접 혈관으로 배출하여 뭄 안에서 순환하도록 하며, 외분비샘과 다르게 분비물을 배출하는 일정한 관이 없는 분비샘입니다. 이에 반해 외분비샘은 일정한 관을 통해 몸 밖이나 소화관으로 분비물을 배출하는 기관입니다.
신체명: 무릎 연골(Knee cartilage)
정의
초승달 모양의 섬유성 연골 조직으로 대퇴골과 경골 사이에서 긴장이 발생하거나 비틀렸을 때 충격을 완화하는 역할을 하는 무릎 부위의 연골입니다.
위치
양쪽 무릎의 대퇴골과 경골 사이의 공간에 위치합니다.
구조
무릎은 관절연골과 반월상연골로 이루어져 있습니다. 관절연골은 무릎 관절면을 싸고 있는 매끄럽고 단단하며 탄력성이 많은 조직입니다. 반월상연골은 위치에 따라 두 가지로 나뉩니다. 외측 반월상연골(Lateral meniscus)은 작은 크기로 바퀴처럼 둥근 모양을 하고 있으며, 내측 반월상연골(Medial meniscus)은 내측 무릎연골을 감싸는 넓고 큰 C자 형태입니다.
기능
무릎 연골은 우리 몸을 지지해주는 역할을 하며, 관절이 흔들거리지 않게 고정시킵니다. 무릎 관절이 하중를 받으면 충격을 흡수하고 분산시키며, 무릎연골은 관절강 안의 관절액을 골고루 분산시켜 관절의 움직임을 부드럽게 합니다. 연골은 사용량이 많아지면 마모와 늘어짐이 반복되면서 쉽게 파열될 수 있고, 혈액의 통행이 없어 연골이 한 번 손상되면 회복이 불가능합니다. 고령 환자의 경우 연골이 약해지고 얇아져서 외상 없이도 연골이 파열될 수 있고, 이를 퇴행성 반월상 연골 파열이라고 합니다. 
헬스팁
돼지고기, 닭고기 등 뼈에 붙은 물렁뼈가 관절에 좋다? 
관절의 주성분은 글루코사민과 콘드로이틴입니다. 돼지고기나 닭고기의 물렁뼈에는 이런 것들이 많이 있을 수 있습니다. 그렇지만 이러한 음식들을 먹는다고 우리 몸에 바로 흡수되는 게 아니어서 관절염의 치료와 예방에는 도움이 되지 않습니다. 차라리 적당한 체중관리로 비만을 예방하는 것이 더 중요합니다.
  관절염환자에게 좋은 관절의 연골에 무리 가지 않는 운동으로 고정 자전거 타기, 수중 체조, 산책 등이 있습니다. 수중 체조와 산책은 1회에 20~40분, 빨리 걷기는 20분, 요가나 기공 등은 30분 정도씩 주 3회 이상 실시하는 것이 적당합니다. 정기적인 운동이 만성 관절염 환자에게 관절을 움직이지 않아서 오는 기능적 저하를 감소시키고 예방하는데 가장 효과적입니다.
관절염이 있는 환자들은 우선적으로 관절의 운동을 통하여 관절의 가동범위를 넓히고, 관절주변 근육의 지구력과 근력을 키우는 것이 중요합니다. 전신 운동을 통하여 유산소 운동 능력을 키움으로써 전체적인 기능 수준을 향상시킬 수 있습니다.
신체명: 무릎 인대(Knee ligament)
정의
무릎 윗부분의 대퇴골과 아랫부분의 경골, 비골을 이어주는 인대들을 뜻합니다.
위치
무릎 관절 내부에 위치한 십자인대와, 관절의 바깥 부분에 위치한 측부 인대로 구성됩니다.
구조
무릎은 윗부분의 대퇴골, 아랫부분의 경골과 비골이 만나 이루어지는 관절로 여러 가지 인대들에 의해 고정되어 있습니다. 관절의 안쪽에는 십자모양으로 엇갈리게 위치한 전방십자인대(Anterior cruciate ligament)와 후방 십자인대(Posterior cruciate ligament)가 있습니다. 관절의 바깥 부분 중 양 다리의 안쪽에 위치한 내측 측부인대(Medial collateral ligament), 바깥쪽에 위치한 외측 측부인대(Lateral collateral ligament)가 있습니다. 슬개인대(Patellar ligament)는 슬개골의 아랫부분에서 경골과 이어져 있으며 슬개골의 윗부분으로는 대퇴사두근인대가 있어 대퇴골과 이어집니다.
기능
무릎인대는 슬개골 주변의 대퇴사두근인대, 슬개건이 함께 작용하여 무릎을 신전시키는 역할과 무릎 관절의 안정성을 유지하는 기능을 합니다. 무릎인대가 손상되면 전후방, 측방, 회전에 불안정성이 나타납니다. 
  십자인대
전방십자인대는 다리 윗부분에 위치한 대퇴골이 아래쪽 경골보다 앞쪽으로 밀리는 것을 방지하고, 무릎 관절의 과신전(앞쪽으로 과다하게 꺾이는 것), 경골의 회전을 제한합니다. 무릎에서 가장 흔하게 손상되는 인대입니다.  후방 십자인대는 경골이 대퇴골보다 뒤로 밀리지 않도록 지지합니다.
  측부인대
내측 측부인대는 무릎관절의 내측에서 관절이 내측에서 바깥쪽으로 벌어져 꺾이는 것을 방지합니다. 외측 측부인대는 무릎관절의 외측에서 관절이 안쪽으로 꺾이는 것을 방지합니다.
  슬개인대는 슬개골의 아랫부분에서 종아리뼈(경골)와 슬개골을 연결합니다.  
헬스팁
최근 들어 무릎이 불안정할 경우 테이핑 요법을 많이 사용하는데, 테이핑 요법은 부상 부위의 재발 방지, 부상 예방, 재활 치료, 부상 부위를 고정하고 압박시키기 위해 테이프나 붕대 등을 사용하여 붙히거나 감아주는 처치법입니다. 테이핑 요법으로 피부와 근육을 자극함으써 긴장한 근육을 이완시켜 통증을 완화시키고 부상 부위를 고정합니다. 관절 가동범위를 제한하여 근육의 압박, 인대와 건을 보강해주는 효과가 있습니다.
  겨울스포츠인 스키와 스케이트는 고관절, 무릎, 발목 관절의 안정성이 요구되고, 갑작스럽게 관절을 움직일 경우 관절에 손상이 생기기 쉽습니다. 근육과 인대 결합 구조의 힘을 강하게 단련시켜주는 하지 관절 안정성 운동으로 겨울 스포츠를 즐겨봅시다.

1. 한 발 뒤꿈치 들기 (종아리 뒷근육 단련: 비복근) 
계단을 이용하여 한 쪽 발은 반만 걸쳐 서고, 반대 다리는 들어줍니다.
손은 난간이나 벽을 지지합니다.
발뒤꿈치를 높이 올렸다 내리기를 반복합니다.
주의: 발뒤꿈치를 과도하게 높이 올리지 않도록 하며, 손은 반드시 지지 구조물을 의지합니다.

2. 서서 발 앞꿈치 들기 (정강이 앞근육 단련: 전경골근) 
등과 엉덩이를 벽에 붙이고 섭니다.
다리를 어깨 너비로 벌리고 선 후, 두 발의 앞꿈치를 동시에 최대한 높이 올립니다.
정강이 앞 근육에 힘이 들어가는 것을 느끼며 천천히 반복합니다.
주의: 무릎을 굽히거나 안쪽으로 모으지 않도록 주의합니다.

3. 서서 발 안쪽 들기 (전경골근, 후경골근) 
벽에 등과 엉덩이를 붙이고 섭니다.
다리 간격을 어깨 너비로 벌리고, 발의 안쪽 날을 들어올립니다.   
주의: 무릎을 굽히거나 안쪽으로 모으지 않도록 주의합니다.

4. 하프 스쿼트 (엉덩이, 고관절, 무릎, 발목)
서서 한 쪽 다리를 들고, 양손은 허리를 잡습니다.
상체를 약간 숙이고 의자에 앉듯이 엉덩이를 뒤로 빼면서 동시에 무릎을 약 30도 굽혔다가 폅니다.
복부와 허리, 고관절, 허벅지 근육에 힘을 동시에 강하게 준 상태로 지탱합니다.
주의: 무릎을 굽혔을 때 무릎이 발끝 선을 넘어갈 정도로 과도하게 굽히지 않아야 하며, 속도를 천천히 시행합니다.
신체명: 발목관절(Ankle joint)
정의
종아리뼈(비골)와 정강뼈(경골)의 원위부와 발목뼈를 연결하는 관절로, 발을 굽히고 접는 운동이 가능하도록 합니다.
위치
다리와 발 사이에 위치하여 두 부분을 연결합니다.
구조
발목관절의 위로 종아리뼈, 정강뼈, 아래로 발목뼈가 위치하여 3개의 뼈가 모여 관절을 형성합니다. 관절의 안쪽에 강한 인대와 바깥쪽에 비교적 약한 인대가 있어 발목관절을 유지합니다. 발목을 접질리는 것은 발목에 순간적으로 체중이 실리면서 발목인대에 손상이 발생하는 것으로 발목염좌를 말합니다. 발목에 발생하는 골절은 주로 목말뼈(거골)가 기울어 바깥쪽 복사뼈를 누르면서 일어납니다.
기능
발목을 몸통의 안쪽과 바깥쪽 두 방향으로 움직일 수 있도록 하며, 정중앙의 위치에서 안쪽으로 45도, 바깥쪽으로 20도 움직임이 가능합니다. 발목 양쪽에 복사뼈가 있어 발목관절에 안정성을 주며, 인체의 체중을 지탱하는 기능을 합니다. 발목관절의 앞뒤로 강력한 근육이 있어 수축과 이완을 통해 발목이 위·아래로 30도씩 운동성을 가집니다.
헬스팁
등산 시 하산하는 길에 발목관절이 삐거나 다치는 경우가 종종 있습니다. 내려가는 것이 편하다고 생각하여 스피드를 내거나 뛰는 경우 발목이나 무릎, 허리에 쓸데없는 부담을 주게 되어 관절을 다칠 수 있습니다. 등산을 할 때에는 언제나 보폭을 작게 해서 과도한 페이스를 억제하는 느낌으로 내리막길을 걷는 것이 좋은 방법입니다. 그리고 휴식 후 다시 출발하기 전 무릎이나 발목 상태를 점검한 후 보행을 시작하도록 합니다.            
  대부분의 발목 관절 염좌는 보존적 치료가 주된 치료 방법이며 RICE(Rest: 휴식, Ice: 얼음찜질, Compression: 압박, Elevation: 거상)이 첫 단계입니다. 심한 염좌로 발목의 불안정이 발생한 경우에는 더 긴 고정 기간이 필요할 수도 있습니다. 초기에 부종이 호전되기만을 기대하는 민간 요법 등의 치료는 이후 불안정, 만성 통증 등의 후유증을 남기게 될 수 있으므로 적절한 치료를 받는 것이 중요합니다. 
신체명: 아킬레스건(Achilles tendon)
정의
아킬레스힘줄은 발뒤꿈치에 있는 강한 힘줄로, 종아리의 근육과 발뒤꿈치의 뼈를 연결하여 발을 디디거나 뛸 수 있도록 합니다. 주로 걷기 시작할 때나 위로 높이 뛰어오를 대와 같이 발을 땅에 디디는 행위를 할 때 중요하게 작용합니다.
위치
양 발의 발뒤꿈치 바로 위에 위치합니다.
구조
종아리의 불룩한 근육인 하퇴삼두근이 아래쪽으로 이어지면서 나타나는 힘줄이 아킬레스건입니다. 이 힘줄에서 발꿈치뼈(종골)의 뒷부분으로 연결되며, 피부 아래에서 두껍게 만져집니다.
기능
우리 몸의 체중을 받치면서 발을 땅에 지지하여 걷거나 뛰는 운동을 할 수 있도록 합니다. 무릎을 안쪽으로 굽히면 종아리 뒤 근육(하퇴삼두근)이 수축하여 아킬레스건이 당겨지고, 같은 원리로 발목을 아래로 움직이면 아킬레스건이 줄어들면서 종아리 뒤 근육이 수축합니다. 아킬레스건은 체중 부하가 많은 부위로, 지속적이고 반복적인 충격을 받을 경우 손상을 받을 수 있으며, 치료하지 않고 방치하면 지속된 만성염증으로 인해 아킬레스건의 파열까지 이어질 수 있습니다.
헬스팁
쿠션이 충분하지 않은 신발을 착용할 경우 발 전체에 이상을 줄 수 있습니다. 특히 아킬레스건에 부담을 줄이기 위해서는 발의 앞부분보다 뒤꿈치가 12mm 정도 높고, 발등이 유연하게 움직일 수 있는 신발이 좋습니다. 신발의 구조상 아킬레스건을 누른다면 패드를 대어 마찰과 자극을 감소시키도록 합니다.
  아킬레스건에 발생한 통증을 완화시키는 운동이 있습니다. 쉽고 보편적인 방법으로는 발꿈치를 올리고 내리는 방법으로, 계단이나 평지보다 15~20cm 높은 단 위에서 발 앞쪽 끝으로 서서 발꿈치를 들어 올린 뒤 발꿈치를 내려주는 운동입니다. 발꿈치를 올릴 때 1초, 발꿈치를 내릴 때 1초를 반복합니다.
무엇보다 아킬레스건 통증에 효과적인 방법으로 발에 가해지는 충격을 줄임으로써 아킬레스건의 부담을 줄일 수 있는 올바른 보행이 가장 중요할 것입니다.
신체명: 골모세포(Osteoblast)
정의
골모세포는 골의 발생이나 재생시에 나타나는 세포이고 골기질의 형성에 관여합니다. 골모세포는 교원섬유의 원료인 트로포콜라겐과 무코다당체를 합성 분비해서 골기질을 만들고 이에 2차적으로 인산칼슘이 침착해서 뼈가 됩니다. 골모세포의 일부는 스스로 만든 골기질속에 묻혀서 골세포가 됩니다. 나이가 들어감에 따라 골모세포수가 감소하는 경향이 있고 이는 골다공증과도 연관이 있습니다.
위치
뼈를 싸고 있는 골막의 안쪽에 위치합니다.
구조
돌기가 있는 육면체, 둥근 형태의 세포이며, 골수강 내면을 따라 하나의 층으로 배열되어 있습니다. 핵이 대체로 크고 둥글며 세포질은 강한 호염기성입니다. 합성 능력이 떨어지면 세포의 모습은 편평하거나 미약해지며, 골모세포는 더 이상 분화하지 않습니다.
기능
골모세포는 세포 안에서 단백질을 합성하고 분비하며, 합성한 유기질을 뼈세포 표면으로 배출시킵니다. 골모세포에서 분비하는 알칼리성 인산분해효소(ALP)는 골형성을 활발하게 자극하여 뼈의 표면에 칼슘이 붙도록 합니다. 
헬스팁
골모세포종(Osteoblastoma)은 골모세포에서 유골조직을 생성하는 양성종양으로 비교적 드물게 발생합니다. 크기는 보통 2cm~6cm 정도로 20~40세 사이에 많이 발생하며 원인은 명확히 알려지지 않았습니다. 일반적으로 몇 개월 동안 통증이 발생하며, 종양이 발생한 부위에는 부종이 생깁니다. 수술, 방사선 치료, 항암제 등을 이용해 치료합니다.
  독일의 한 연구에 따르면, 골밀도 소실을 보이는 갱년기 여성을 대상으로 2년 간 정기적으로 운동을 시킨 결과, 척추와 골반골 소실률이 줄어들었고, 콜레스테롤 수치도 떨어졌으며, 요통도 호전되고 체력도 향상된 결과가 나타났습니다.
신체명: 상피세포(Epithelial cell)
정의
세포의 층을 구성하는 막조직으로 우리 몸과 조직의 안과 밖을 덮고 있는 것을 상피라고 하며 이를 구성하는 세포를 상피세포라고 합니다.
위치
전신 내장기관의 내부 표면을 덮고 있습니다.
구조
상피는 밖으로 노출되어 표면을 덮는 세포들의 막으로 구성되어 있으며, 각종 장기의 내강, 몸의 표면을 둘러 싸고 있습니다. 이를 구성하는 세포들은 형태에 따라 여러 종류로 나뉩니다. 
기능
상피세포는피부, 손톱, 발톱, 털 등과 같이 세포분열에 의해 세포가 계속 성장하는 구조입니다. 위치한 부위에 따라 수행하는 기능을 달리 하며, 기능에 따라 형태 또한 다양합니다. 코에서는 후각기능을, 혀에서는 미각기능을, 눈에서는 시각기능을, 피부에서는 촉각을 느끼는 기능을 담당합니다. 
소화기관의 상피세포는 물질을 흡수하는 역할을 하는데, 소장에서는 영양소를 흡수하고 대장에서는 수분을 흡수합니다. 생식이나 수송의 역할을 하는 상피세포도 있으며, 소화기, 내분비선에서는 소화액, 호르몬과 같이 몸에 필요한 액체를 분비하는 기능도 합니다. 분포하는 위치에 따라 다른 기능들을 수행하며, 성장속도 또한 다릅니다.
헬스팁
점막의 상피세포층은 손상을 받으면 염증이 지속되고 만성적인 염증 질환을 초래합니다. 상피세포층의 손상 회복은 염증을 복구하는데 매우 중요한 역할을 합니다.
신체명: 생식세포(Gamete)
정의
생식을 통해서 유전정보를 다음 세대로 전달하는 세포입니다.
위치
남성의 고환과 여성의 난소에 위치합니다. 
구조
남성에게 있어 정세포, 여성에게 있어 난세포를 의미하며, 유전적인 다양성을 유지하기 위해 특별히 분화한 세포입니다. 생식을 제외한 생물체의 모든 부분을 담당하는 체세포에 비해 염색체 수가 절반으로 적습니다. 그러므로 정자와 난자가 만나 수정하여 발생한 수정란은 남성과 여성의 모든 유전적 정보를 가지고도 염색체 수의 변화가 일어나지 않습니다.
기능
생식세포는 새로운 개체를 만들 수 있는 생식능력이 있어 다음 대의 자손이 태어나는데 출발점이 됩니다. 성별은 생식세포 안의 성염색체로 구별되는데, 여성의 유전자는 XX 형태를 띄며, 남자는 XY 염색체 유전자를 가집니다.
헬스팁
유전자의 실수 즉, 유전자 돌연변이는 부모로부터 유전되거나 후천적으로 발생합니다. 유전된 돌연변이는 인체내 모든 세포의 DNA에서 존재하는데, 이 돌연변이는 유전자의 돌연변이가 생식세포(germ cells)에서부터 시작되므로 체세포 분열시 계속적으로 유전되고 다음 세대에 걸쳐서 유전됩니다.
  변이를 가진 유전자가 정자나 난자 등의 생식세포를 통해 다음 세대로 전달되었을 때, 돌연변이는 모든 체세포에 나타나게 됩니다. 따라서 혈액 검체의 백혈구를 통해서도 돌연변이 유전자를 발견할 수 있습니다. 
  암은 변형된 유전자에 의해 발생하기 때문에 유전적이라고 할 수 있지만, 사실은 매우 소수의 암만 유전됩니다. 생식세포에 돌연변이가 내재할 경우 이 돌연변이는 세대에 걸쳐 전이되고 모든 체세포에 존재합니다. 그러나 대부분의 암은 한 개인의 일생을 통해서 후천적으로 예측불허의 유전자변이에 의해 발생되는데 이것은 세포분열시 자가실수나 방사선이나 화학물과 같은 환경적 자극물질에 기인합니다.
신체명: 연골세포(Chondrocyte)
정의
건강한 연골에서 볼 수 있는 세포로 콜라겐 등의 연골기질을 생산하고 유지합니다.
위치
연골조직을 이루는 연골기질 안의 소강에 위치합니다.
구조
연골막, 관절연골의 표면층에서는 긴 타원형이나 편평한 모양으로 관찰되며, 심층부에서는 반원형이나 다각형으로 관찰됩니다. 연골기질 안에서 다른 구조물과 결합한 상태로 부유하고 있습니다. 
기능
연골 내부에서 연골기질을 합성하고 분비하는 기능을 합니다. 연골기질은 연골에 탄력성을 더해주고, 이들이 모여 세가지 종류의 연골조직(초자연골, 섬유연골, 탄성연골)을 구성합니다. 압력에 대한 저항력이 있으며, 급속히 증식할 수 있는 특징을 가집니다.
헬스팁
▶많은 사람들은 운동이 관절염을 악화시킬 것이라고 생각하지만 여러 연구에 의하면 가벼운 운동은 연골세포가 관절액으로부터 필요한 영양소를 만드는데 도움을 주어 관절염에 도움을 준다고 합니다.
  퇴행성 관절염 환자의 90% 이상이 대중요법, 물리치료 및 약물요법으로 만으로도 충분히 치료가 가능합니다. 약물 요법으로 아스피린 계통, 스테로이드 제제, 비스테로이드성 진통 소염제, 콕스-2(Cox-2) 억제제 등을 사용하고, 이 외에 관절 연골을 재생시킬 목적으로 연골성분과 같거나 유사한 제제를 고려하기도 합니다. 스테로이드 제제의 관절 내 주입은 소위 뼈 주사라는 것으로 실제로는 뼈에 주사하는 것이 아니고 관절 내에 주입하며, 아프고 붓는 증상에 효과가 있습니다. 이 주사를 지속적으로 과량 맞으면 관절염보다 더 무서운 뼈가 죽는 병이 생겨서 약물 치료로 가능했던 관절염이 수술을 필요로 하는 사태가 발생하기도 합니다.

이상의 방법으로도 낫지 않을 때 수술을 시행하게 되는데 수술은 관절경을 이용하기도 하고 비교적 젊은 사람에게는 뼈의 모양을 올바르게 해주는 절골술을 시행하기도 합니다. 이외에 관절 연골을 이식해 줄 수도 있으나 이식술은 어느 한 부분만 이상이 있을 때 가능하므로 연골의 이상이 넓게 퍼져 있는 퇴행성 관절염에는 해당이 되지 않는 경우가 많습니다. 관절염이 아주 심해서 여타의 방법으로도 낫지 않거나 나을 가능성이 없을 때는 인공관절 성형술을 시행합니다.
신체명: 조직구(Histiocyte)
정의
조직구는 간, 비장, 림프절, 폐, 골수, 골조직,신경계 등의 장기, 결합조직 및 장액 체강 내에 널리 분포하고있는 단핵 식세포입니다. 세포의 형태는 기능의 상태에 의하여 변하고 일정하지 않습니다.
위치
전신의 조직 내에 위치합니다.
구조
조직구는 골수에서 유래된 단핵구가 변형된 세포입니다. 조직구의 형태는 어떤 조직구가 어디에서 어떻게 증식하는가에 따라 변화하고 일정한 형태를 가지지 않습니다. 크기는 20㎛이며, 단독이나 집단으로 관찰됩니다. 세포질의 경계가 확실하지 않고, 세포질에는 가수분해효소가 포함된 리소좀이 풍부하며, 표면에 다수의 미돌기가 존재합니다.
기능
평상 시에는 정지한 상태로 존재하다가 말초혈액 내에서 자극이 발생하면 조직중으로 이동하여 세포의 파편이나 이물을 거두어 들이는 역할을 합니다. 여러 조직에서 사이토카인이라는 물질을 방출하여 인체를 방어하고 질병을 일으키는 면역반응을 합니다.
신체명: 손목(Carpus)
정의
아래팔과 손 사이의 여덟개의 뼈로 이루어진 관절을 말합니다.
위치
양 팔와 손 사이에 위치하여 두 부분을 연결합니다.
구조
손목관절은 8개의 손목뼈(수근골)와 아래팔인 요골, 척골이 만나 이루어집니다. 
손목뼈는 8개의 뼈가 가로와 세로로 복잡하게 배열되어 있으며, 각 뼈는 담당하는 손목의 기능에 따라 다른 형태를 띄고 있습니다.
손목을 이루는 관절에는 손목을 고정시키기 위한 많은 인대들과 손목의 움직임을 담당하는 근육들이 분포하고 있습니다. 손목뼈 내부의 인대들은 손목뼈 사이를 연결하고 있으며, 이를 내재 인대라고 합니다. 반대로 손목뼈 바깥쪽에는 외재 인대가 손목뼈와 아래팔을 연결하고 있습니다.
손목관절에서 주로 골절되는 부분은 요골의 끝부분이며, 골절이 관절에 영향을 주면 부종이 생기고 변형을 유발할 수 있습니다.
기능
손목은 많은 뼈와 복합관절에 의해 좌우앞뒤로 자유로운 움직임이 가능합니다. 손목이 앞뒤로 굽혀지고 펴지는데 80도 정도의 움직임이 가능하며, 몸통쪽으로 손목을 기울일 때는 30도의 움직임을, 몸통과 먼 쪽으로 움직일 때는 20도의 움직임이 가능합니다.
요골과 손목을 연결시키는 인대와 근육은 손과 아래팔의 회전운동을 가능하게 하고, 손목뼈 사이의 인대들은 손목뼈를 강하게 지지합니다.
헬스팁
쉴새 없이 움직이는 손을 과도하게 사용하여 피로가 쌓이면 손목과 팔꿈치에 통증이 생깁니다. 손목 저림 및 팔꿈치 통증이 있다면 운동을 따라 해봅시다.
1. 팔꿈치 근육 누르기+손목 돌리기
손등이 위로 향하도록 팔을 앞으로 편 상태에서 팔꿈치 바로 아래 가장 두꺼운 부위 근육을 반대 손으로 강하게 누릅니다. 근육이 약간 뻐근할 정도로 눌려진 상태에서 손목을 천천히 돌립니다. 10회를 반복하고, 3~5세트 시행합니다.
2. 팔 펴고 손등 아래로 누르기
손등이 위를 향하도록 팔을 앞으로 편 상태에서, 반대 손으로 손등을 잡고 아래로 당깁니다. 동시에 팔의 전완부 근육이 약간 뻐근한 느낌이 들 때까지, 팔꿈치 부분을 하늘 방향으로 함께 돌려줍니다. 20초로 반복하고, 3-5세트 시행합니다.
3. 팔 펴고 손바닥 아래로 누르기(15-20초 3-5세트)
손바닥이 위를 향하도록 팔을 앞으로 편 상태에서 반대 손으로 손바닥을 잡고 아래로 당깁니다. 팔의 전완부 근육이 약간 뻐근한 느낌이 드는 상태를 유지합니다. 20초
4. 팔 펴고 만세 돌리기(10회 3-5세트)
팔꿈치를 편 상태로 양 팔을 최대한 크게 돌린다. 손목을 위로 꺾은 상태에서, 전완부 근육과 어깨를 둘러싼 근육 전체가 늘어나는 느낌을 느낄 수 있도록 천천히 돌린다.
  손목 골절 예방법
주머니에 손을 넣고 다니는 경우 균형을 잡기 어려워 넘어지기 쉬우므로 가능한 장갑 등을 착용합니다.
화장실 바닥에 미끄러지면서 다치는 경우가 흔하기 때문에 바닥에 물기를 잘 제거하거나 매트 등을 까는 것이 좋습니다.
어두운 환경에서는 넘어지기 쉬우므로 항상 집을 밝게하고 물건에 걸려 넘어지지 않도록 정돈을 철저히 합니다.
계단에서는 가능한 손잡이를 잡고 내려가도록 합니다.
스노우 보드, 스키, 인라인 스케이트를 타는 경우 반드시 손목 보호대를 착용하도록 합니다.
칼슘이나 비타민 D를 보충할 수 있는 음식(멸치, 우유, 미역, 굴, 연어, 조개, 새우, 게, 콩, 두부, 다시마, 호두, 해삼, 양배추, 보리, 현미)을 꾸준히 섭취합니다.
신체명: 수근관(Carpal tunnel)
정의
손목뼈의 손바닥 방향으로 오목한 고랑을 이루고 있으며, 양쪽 가장자리 손목뼈 사이에 위치한 섬유조직으로 이루어진 터널입니다. 이 터널 속으로 손가락을 구부리는 근육과 힘줄, 손의 감각을 담당하는 정중 신경이 통과합니다.
위치
양쪽 손바닥 방향의 손목에 위치합니다. 
구조
근육, 힘줄, 신경, 혈관들은 손목의 중앙에 위치한 손목굴이라는 좁은 통로를 지나갑니다. 손목굴은 손목뼈와 인대로 둘러싸인 타원형의 막으로, 손목을 통과하는 많은 구조물의 겉부분을 덮고 있습니다. 
손등에서는 많은 구조물들이 넓게 손등으로 퍼져나가는데 반해 손바닥 부분은 손목뼈의 구조상 구조물들이 밀집되어 손목굴을 통과하여 지나갑니다. 그러므로 여러 가지 이유에 의해 손목굴이 좁아지면 손목을 구부릴 때 신경이 압박되어 손저림 등의 증상들이 나타나게 됩니다. 
기능
수근관은 손의 기능에 관여하는 근육, 힘줄, 신경, 혈관 등을 손목뼈 사이에서 보호하는 기능을 합니다. 특히 손목굴을 통과하는 힘줄은 얇은 막으로 둘러싸여 손목굴 안에서 원활하게 작용하도록 돕습니다. 힘줄에 염증이 생기면 둘러싸는 막에 손상이 생겨 주변의 신경을 누르게 되면서 손목의 불편감을 유발시킬 수 있습니다.
손목굴을 통해 많은 구조물들이 통과하는데, 이 중 근육과 힘줄은 손가락을 움직이는 기능을 하며, 정중신경은 손가락 일부분의 감각과 운동 기능을 담당합니다. 그리고 혈관이 있어 손에 혈액을 공급합니다.
헬스팁
수근관 증후군 예방하기
손목굴에 가장 해가 되는 것은 잘못된 자세이므로 이를 고치는 것이 가장 중요합니다 장시간 동안 손목을 구부린 상태로 일하지 않아야 하며, 손목 스트레칭을 통해 수시로 손목의 긴장을 풀어주는 것이 좋습니다. 마우스나 키보드를 만지는 손목의 위치가 낮은 경우에 손목굴이 압박될 수 있으므로 손목을 사용하는 물건의 위치와 손목을 평형하게 위치시킵니다. 
신체명: 손톱(Nail)
정의
손가락 말단 부위에 붙어 있는 반투명의 단단한 케라틴 판입니다. 손과 발의 보호 기능뿐 아니라 촉감을 구분하는데 도움이 되며, 물건을 집는 것과 같은 손, 발의 기능 수행에 도움을 줍니다.
위치
각각 손가락의 끝에 위치합니다.
구조
손톱은 두께가 약 0.5mm으로 단단하고 투명한 직사각형 모양이면서 볼록한 곡면을 형성합니다. 성분은 케라틴이라는 단백질로 구성되며, 손톱의 뿌리 부분 아래에 손톱을 자라게 하고 생성시키는 모체세포가 있습니다. 특별한 장해가 없는 한 손톱은 계속 자라며, 영양 공급에 따라 표면의 형태가 달라질 수 있습니다. 

일반적으로 건강한 손톱은 갈라짐이 없으며 분홍빛이 도는 매끈한 표면입니다. 손톱은 손가락의 피부와 밀착되어 각피와 연결돼 있습니다. 손톱이 푸른색으로 변하면 손가락 끝의 말초부위까지 산소 공급이 부족한 것을 알 수 있고, 손톱이 스펀지처럼 푹신해지는 경우 관절 문제를 의심해보아야 합니다. 
기능
손 끝을 보호하는 역할을 하며, 손가락에 힘을 더해주어 손가락을 사용하는데 도움을 줍니다. 특히 손톱을 이용하여 긁거나 손 끝으로 긁어내는 기능을 할 수 있으며, 물건을 집을 때 피부가 밀리는 것을 방지하여 쉽게 물건을 들어 올릴 수 있습니다. 손톱과 발톱은 미용적인 기능도 함께 수행합니다.
헬스팁
손톱의 변화는 이유 없이 발생하는 경우도 있지만, 내과적인 질환을 동반하는 경우가 많으므로 손톱의 색이 변화거나 거칠어지는 경우 피부과 전문의와 상의해보는 것이 좋습니다. 
  손톱은 겨울보다 여름에 더 잘 자라고, 밤보다는 낮에 잘 자랍니다. 어른보다 어린이의 손톱이 더 빨리 자라며, 보통 30세 까지는 자라는 속도가 빨라지지만 이후에는 노화의 영향으로 더디게 자랍니다. 손가락별 성장속도는 개인차가 있으며, 손 활동을 많이 하는 사람일수록 손톱이 더 빨리 자라며, 발톱은 손톱보다 외부에 덜 드러나 있어 손톱보다 절반정도 느리게 자랍니다. 일반적으로 손톱이 뿌리 부분에서 손톱 끝까지 성장하는데 걸리는 시간은 5~6개월 정도 걸립니다.
신체명: 어깨근육(Shoulder muscle)
정의
어깨 관절을 이루고 있는 뼈들 사이를 통과하는 근육입니다.
위치
양쪽의 위팔과 몸통이 만나는 부분으로 전후면으로 넓게 퍼져서 위치합니다.
구조
어깨뼈(견갑골)에서 관절을 구성하는 근육은 어깨세모근(삼각근), 가시위근(극상근), 가시아래근(극하근), 어깨밑근(견갑하근), 작은원근(소원형근) 등으로, 이들은 어깨뼈에 힘줄을 통해 단단하게 부착되어 있습니다. 몸통과 위팔(상완)이 만나는 부분으로, 위팔와 연결된 근육들과 척추와 연결된 근육들이 함께 위치합니다.
기능
팔을 움직일 수 있게 하고 관절을 안정시키는 역할을 합니다. 위팔이 몸통과 가까운 쪽, 먼 쪽으로 움직일 수 있게 하며, 어깨는 인체에서 운동 범위가 가장 광범위하여 거의 360도의 범위까지 움직입니다.
헬스팁
어깨에 발생하는 습관성 탈구는 흔히 십대나 이십대에 발생하며, 외상에 의해서 초래되는 예가 대부분이지만, 간혹 외상이 없이도 습관성 탈구가 발생하기도 합니다. 외상없이 발생하는 경우는 선천적으로 관절이 지나치게 유연해서 발생합니다. 습관성 탈구는 어깨 관절의 인대가 찢어지거나 늘어나서 발생하며, 그 원인이 외상인지 외상이 아닌지에 따라 치료 방법이 완전히 달라집니다. 따라서 원인에 따른 구분이 치료 방침을 결정하는데 매우 중요한 고려사항이 됩니다. 어깨에 습관성 탈구가 있는 경우에는 전문적인 진단을 받아서 그 원인이 외상인지 아닌지를 구분하고, 수술로써 치료하는 것이 좋은지 특수한 운동 요법을 이용해야 할 것인지를 선택하는 것이 무엇보다 중요합니다.
신체명: 회전근개(Rotator cuff)
정의
어깨 관절을 감싸고 있는 4개의 근육 및 힘줄로 팔을 들어올리거나 회전을 가능하게 하는 근육입니다.
위치
양쪽 어깨에 위치하여 어깨관절을 이루고 있습니다.
구조
어깨 관절은 위팔뼈(상완골), 어깨뼈(견갑골), 빗장뼈(쇄골)이 만나 관절을 이루고, 4개의 근육(극상근, 극하근, 견갑하근, 소원근)과 힘줄로 회전근개를 형성합니다. 어깨 뒷부분에 위치한 견갑골에서부터 시작된 근육이 힘줄로 바뀌어 위팔뼈에 단단히 고정됩니다.
기능
4개의 근육이 하나의 기관처럼 움직여 어깨부위에서 팔을 안이나 밖으로 돌리는 회전기능을 합니다. 우리 몸에서 유일하게 360도 회전이 가능한 관절 부위로 가장 넓은 운동 범위를 가집니다. 회전근개는 어깨 관절이 가능한 움직임 내에서 안정성을 유지하며, 위팔뼈를 고정시켜 팔의 운동을 돕습니다. 그리고 팔을 몸통의 바깥으로 벌리는 기능과 어깨를 올리고 내리는 움직임을 돕습니다.
견갑골과 회전근개 사이에는 점액낭이 있는데, 이는 어깨 관절이 운동하는 경우 둘의 마찰을 최소화시켜 관절 운동을 부드럽게 합니다.
헬스팁
일상생활에서 수많은 작업을 수행하는 손과 팔의 움직임은 회전근개라는 근육의 작용으로 이루어집니다. 이 근육은 어깨 관절을 둘러싸면서 움직임을 강하게 뒷받침하여 무리 없이 손과 팔을 움직일 수 있게 합니다. 평소에 어깨가 쳐지거나 무거운 느낌이 드는 경우 팔과 손이 좀 더 능률적으로 움직이기를 원한다면 아래의 운동을 사무실 또는 집에서 틈틈이 해보세요.
각 운동별 5~10회씩, 3~5세트가 효과적입니다. 근력 수준에 따라 반복 횟수를 조정하고, 세트 사이 휴식은 피로감이 완전히 사라질 때까지 취해야 합니다.
1. 팔꿈치 굽히고 뒤로 어깨뼈 조이기
허리를 곧게 펴고 양팔을 옆으로 90도 벌려 팔꿈치를 직각으로 만듭니다. 이 자세를 유지하면서 등에 있는 어깨뼈를 서로 만나게 하듯 조였다 풀기를 반복합니다.
2. 책상에서 팔 굽혀 펴기
책상에 기대어 팔 굽혀 펴기 자세를 취합니다. 팔꿈치 각도는 약 45도만큼만 구부렸다 폅니다. 엉덩이를 뒤로 올리거나 허리에 힘을 빼지 않도록 주의합니다.
3. 의자를 이용한 PRESS UP
팔걸이가 있는 의자에 앉아 손으로 팔걸이를 잡습니다. 다리와 허리에 힘을 빼고 팔과 어깨 힘으로 체중을 이겨내며 팔꿈치를 폅니다. 팔꿈치 굽힘의 각도는 약 45도 정도로 하여 굽혔다 펴기를 반복합니다. 어깨 상부가 들어올려지지 않도록(어깨를 으쓱 올린 자세) 주의합니다.
4. 밴드를 이용하여 바깥 돌리기
등과 가슴을 펴고 바른 자세로 섭니다. 양손으로 저항성 밴드를 어깨 너비 정도로 약간 팽팽하게 잡습니다. 팔꿈치는 몸통에 붙여 고정시킨 상태에서 양손을 동시에 바깥으로 약 45도 벌립니다.
신체명: 비강(Nasal cavity)
정의
콧 속의 공간으로 비중격에 의해 왼편과 오른편으로 구분됩니다. 안쪽은 점막으로 되어 있어 숨을 쉴 때 공기의 습도와 온도 조절을 하며, 점막의 분비선에서 항균물질을 분비합니다. 동시에 후각세포가 분포되어 있어 후각기능을 담당합니다.
위치
얼굴의 중심에 위치하며, 코의 안쪽에서 구강 전까지의 공간을 말합니다.
구조
콧구멍 바로 안쪽에는 둥그런 돔 형태의 코안뜰(비전정)이 있고, 그보다 깊숙하게 코인두까지 이어진 내강을 비강이라 합니다. 
코중격을 중심으로 양쪽 비강으로 나뉘며, 비강 내부에는 세 층으로 안쪽으로 선반처럼 튀어나온 뼈가 위치합니다. 가장 바깥쪽부터 순서대로 아래코선반(하비갑개), 중간코선반(중비갑개), 위코선반(상비갑개)으로 이루어져 있습니다.
비강의 내부 표면은 운동성을 갖고 있는 키가 큰 섬모가 있어 비강의 습도를 유지할 수 있게 하고 피지를 분비하여 흡입된 공기에서 나오는 불순물 제거합니다. 비강의 점막에 후각 기능을 하는 감각세포가 분포하고 있으며, 이를 통해 후각이 전달되어 냄새를 맡을 수 있습니다. 
기능
코를 통해 외부의 공기를 받아들이며, 공기를 받아들였을 때 불순물을 여과하고 가습, 가온하는 역할을 합니다. 공기가 코안뜰에서 코선반으로 흘러 일차적인 가습, 난방, 여과가 진행되며, 비강이 시작되는 넓은 공간과 섬모에 의해서 불순물이 추가적으로 제거됩니다. 이렇게 외부에서 코안뜰, 비강을 거친 공기는 폐로 호흡하기에 알맞은 상태가 됩니다.
헬스팁
집에서도 할 수 있는 비강 세척법
비강 세척이 꼭 필요한 사람들은 코 수술을 한 환자들로, 수술 후 생기는 각종 분비물을 비강 세척으로 효과적으로 제거할 수 있습니다. 그리고 코 속의 수분을 유지하여 섬모운동을 지속시킵니다. 비강 세척은 코 속의 세균이나 먼지, 알레르기 유발 물질을 씻어내는 효과가 있어 비염이나 부비동염 같은 염증성 질환이 있는 환자들에게 유용합니다. 
비강 세척을 위한 준비물로는 약국에서 파는 50cc 관장용 주사기와 0.9% 생리식염수가 필요합니다. 세면대에서 고개를 많이 숙인 상태에서 입을 벌리고 주사기에 담긴 생리식염수를 한 쪽 코에 100cc씩 분사합니다. 이때, 주사기 끝이 비강 점막을 건드리면 점막에 상처가 날 수 있으니 주사기가 점막에 닿지 않도록 주사기를 똑바로 위치합니다. 반대쪽 코에도 식염수 100cc를 분사해 콧 속 분비물과 이물질이 다 씻어냅니다. 세척 후 3~5분 정도 뒤에 코를 풀어서 남아있는 분비물을 제거합니다. 마지막으로 머리 위치를 상하좌우로 움직여가면서 부비동에 고인 액체가 모두 나오도록 합니다. 
세척 도중에는 침을 삼키지 말고, 세척 후 코를 풀 때는 코를 막지 않은 상태에서 풀어야 하며, 특히 양쪽 코를 동시에 막고 세게 풀지 않도록 합니다. 
비강 세척은 아침, 저녁 하루 2회 이상 하는 것이 좋고, 기간은 보통 2개월 또는 의사의 지시에 따릅니다. 황사가 심한 날이나 먼지가 많은 장소에 머무른 경우 비강 세척이 도움이 될 수 있습니다.
  겨울철에는 수분이 부족하여 콧속이 마르고 건조해지는 비강건조증이 발생할 수 있습니다. 콧속이 간지럽고 약간의 통증도 발생하며, 코피도 자주 나게 됩니다. 코피의 횟수가 잦아지면 이비인후과에서 염증 여부를 확인할 필요가 있습니다. 자주 코 안을 자극하면 감염이 되어 비강건조증을 악화시킬 수 있으므로 초기에 제대로 치료하는 것이 중요합니다. 비강 점막에 연고만 발라줘도 건조증에 도움이 되며, 비강을 자극시키는 습관을 자제하도록 합니다.
신체명: 부비동(Paranasal sinus)
정의
부비동이란 콧구멍과 연결되어 얼굴 뼈 안에 있는 빈 공간을 말합니다. 머리뼈 안에 있는 뇌를 외부의 충격으로부터 보호해 주는 역할을 합니다. 종류에는 상악동, 전두동, 사골동 및 접형동이 있습니다.
위치
코 주변으로 머리뼈 안쪽에 위치합니다.
구조
얼굴뼈 안쪽에 공기로 채워진 빈 공간입니다. 공간의 내벽은 점막으로 덮혀 있으며 자연공이라는 작은 구멍을 통해 비강과 연결되어 있습니다. 위치에 따라 네 부위로 나뉩니다.

이마굴(전두동): 이마뼈 안에 위치하며 눈썹 부근에 좌우로 있습니다.
벌집굴(사골동): 양 눈 사이이면서 코뼈 안쪽에 위치합니다. 여러 개의 작은 공간들로 나뉘어 있습니다.
나비굴(접형동): 양 눈 부위의 깊은 안쪽에 위치하며, 부비동 중 가장 뒤편에 있습니다. 
위턱굴(상악동): 눈의 아래 부위이면서 윗 턱 부분에 위치합니다. 양 뺨 안에 있으며, 부비동 중 가장 큰 구조입니다.
기능
비강과 연결된 자연공을 통해 외부에서 들어오는 공기를 가온·가습시키고, 비강 내 압력 조절을 돕습니다. 점막에서 생성된 분비물을 자연공으로 밀어내어 배출하는 역할을 하는데, 여러가지 원인으로 분비물이 비강으로 원활하게 배출되지 않으면 염증이 생기고 분비물이 고여 축농증이 발생합니다. 
속이 텅 빈 공간으로 두개골을 가볍게 하고, 눈과 뇌를 보호합니다. 목소리를 낼 때 음성을 공명시키는 일에도 관여합니다.
헬스팁
생리식염수로 코안을 세척하는 것이 도움이 될 수 있으나 소금물, 죽염 등으로 코를 세척하는 방법은 코점막을 손상시켜 병을 악화시킬 수 있습니다. 
  코피는 대체 왜 날까요?
비출혈을 일으키는 가장 흔한 원인은 코를 손가락으로 상처를 내는 경우이며, 비중격의 앞쪽 부위에 경미한 출혈을 일으킵니다. 코점막이 건조한 경우에도 같은 부위에 더 자주 출혈이 나타납니다. 비강내 스테로이드(corticosteroid) 혹은 항히스타민제 투여는 비점막에 출혈을 야기할 수 있습니다. 그러므로 환자들은 비중격에 직접적 분무로 인한 출혈을 피하기 위해 외측으로 분무하는 등의 적절한 분무 방법을 숙지하여야 합니다. 코뼈나 비중격에 직접적인 상처로 인한 출혈이나 바이러스 혹은 세균성 비부동염이 원인이 될 수 있습니다. 드물지만 종양도 출혈을 야기합니다. 전신적으로 혈액응고 장애나 혈액 양성 종양, 유전성 출혈성 모세혈관 확장증 등은 심한 재발성 출혈을 초래합니다. 
신체명: 코중격(Nasal septum)
정의
코안(비강)을 좌우로 나누는 벽이며, 두께는 1-2mm정도로 빳빳하고 평평한 모양으로 콧등과 코끝을 지지하며 점막으로 덮여 있습니다. 
위치
코 안쪽의 비강 사이에 위치합니다.
구조
사람의 코는 안쪽에 수직으로 위치한 비중격이라는 벽으로 인해 두 개의 방으로 나뉩니다. 비중격의 앞부분은 연골로 이루어져 있으며, 일부는 결합조직으로 점막에 싸여진 형태입니다. 비중격의 윗부분은 뼈로 이행됩니다. 비중격 연골의 중심부위 두께는 3~4mm이며, 아래로 내려갈수록 두꺼워집니다. 연골의 뒷부분은 사골과 서골에 연결되어 있으며, 둘 사이에는 접형돌기가 존재합니다. 
일반적으로 비중격은 대부분 만곡되어 있으나 지나치게 휘어져 코막힘 등의 증상이 나타나거나 기능적 장애가 나타나는 상태를 비중격만곡증이라 합니다.
기능
코의 골격을 중앙에서 받치고 있는 구조로 코 끝과 콧등을 지지합니다. 공기가 통하는 통로로 작용하면서 코가 제 기능을 하는데 도움을 줍니다. 비강의 일부로서 외부의 공기가 유입되면 공기를 가온·가습하며, 점막의 분비선에서 항균물질을 분비하여 불순물을 제거하고 여과합니다.
헬스팁
비중격이 코의 중심에 위치하지 않고 한 쪽으로 치우치면 영향받은 방향의 기도가 좁아져서 코막힘이 나타납니다. 만곡된 비중격의 반대편 코는 상대적으로 넓어지므로 호흡이 잘 될 것 같지만 오히려 점막의 비후가 일어나 호흡이 원활해지지 않습니다. 이로 인해 코가 목으로 넘어가는 후비루라는 증상도 생기며, 이러한 증상들은 만성적이고 누워있을 때 특히 악화됩니다.
신체명: 후각신경(Olfactory nerve)
정의
12쌍의 뇌신경 중 첫번째 신경으로, 냄새를 맞는 특수감각과 관계된 신경입니다. 
위치
비강 내의 사골판에 위치한 후각 세포에서 기시하여 뇌의 후엽과 해마 부근으로 이어져 있습니다.
구조
후각피질에서 뻗어나오는 후각 신경섬유는 비강의 후각상피 속에 위치하여 유일하게 표면에 위치한 신경섬유입니다. 20개의 신경섬유 다발로 모여져 사골의 사상판을 통과한 뒤 손가락 모양으로 비강 내벽에 뻗어져 있습니다. 이러한 형태로 인해 사상판아 골절되면 후각신경이 손상받을 수 있고, 이러한 경우 무후각증이 생길 수 있으며 뇌척수액 비루, 뇌막염 등의 질환이 발생할 수 있습니다.
기능
후각신경은 감각신경으로, 냄새에 대한 흥분을 전달합니다. 기체 상태의 화학물질이 비강 천장의 수용체와 결합되어 후각 신경을 통한 자극이 대뇌로 운반됩니다.
후각신경은 다른 신경과는 다르게 3-6개월마다 세포가 재생될 수 있습니다. 단 기저세포가 정상인 경우에 한해서 재생이 가능합니다.
후각신경은 일상 생활에서 냄새를 통해 물질들을 구분할 수 있도록 합니다. 인식할 수 있는 냄새의 개수는 약 2,000~4,000 종에 달한다고 합니다. 
헬스팁
후각 신경이 손상되어 냄새를 전혀 맡지 못하게 된 경우 일상 생활에서 주의해야 할 점들이 있습니다. 가스 감지기, 화재 등의 위험 사항을 피하기 위해 연기 경보기를 설치하는 것이 좋으며, 연료를 사용하는 기구를 전기 기구나 비폭발성 연료를 사용하는 장치로 전환하는 것을 고려할 수 있습니다. 또한 상한 음식에서 나는 냄새를 일차적으로 감지할 수 없으므로 음식물의 유효기간을 반드시 확인하도록 합니다.
  후각의 장애는 전도성 장애와 감각신경성 장애로 나눌 수 있습니다. 전도성 장애는 후각 신경은 정상인데 반해 후각 전달물질의 경로에 이상이 생기는 것으로, 보통 코막힘, 물혹과 같은 물리적인 폐쇄를 말합니다. 감각신경성 장애는 후각신경 자체에 이상이 생기는 것으로, 바이러스가 직접 후각신경에 손상을 주는 것을 예로 들 수 있습니다. 
이러한 후각의 장애는 후각의 감퇴, 후각의 소실을 유발할 수 있고, 본래의 냄새와는 다르게 착각하여 인지하는 이상후각도 발생할 수 있습니다.
신체명: 시각신경(Optic nerve)
정의
시각은 사람의 감각 중에서 가장 발달한 감각이며, 눈에서 뇌로 연결되어 눈에 보이는 것을 인지하게 합니다. 100만개의 신경세포다발로 물체에서 나온 빛이 망막에 맺혀 상을 형성하면 시신경을 통해 받아들입니다. 이를 이루는 시각신경은 12쌍의 뇌신경 중 두번째 신경으로, 2번 뇌신경이라고도 합니다. 망막에서 뇌로 시각신경을 전달하는 역할을 합니다.
위치
망막신경절 세포에서 안구의 뒷부분을 지나 뇌로 이어져 있습니다.
 
구조
안구의 망막에서 시작되어 나온 신경섬유인 시각신경은 시각피질과 연결되며, 간뇌의 일부분입니다. 두 개의 시신경 섬유가 부분적으로 교차되고, 시신경은 시삭이 되어 시각중추로 이어집니다.
시신경은 시신경 신경절 세포와 신경으로 이루어지며, 백만개가 넘는 신경섬유로 구성됩니다. 맹점은 특성화된 광수용체 혹은 광과민세포의 부재로 발생하는 부분입니다.
시신경은 검안경을 통해 육안으로 관찰이 가능합니다.
 
기능
시각신경은 감각신경으로, 시각의 흥분을 전달합니다. 망막을 통해 들어온 시각 정보를 전기적 자극을 통해 대뇌의 후두엽으로 전달합니다. 시신경은 밝기의 인식, 빨간색과 녹색의 인식, 대비 및 시야에 대한 감각 정보를 뇌로 전달합니다.
헬스팁
눈의 구조가 정상이어도 시신경이나 뇌의 발달이 미숙한 경우 정상인에 비해 현저히 낮은 시력을 갖게 됩니다.
  시신경은 한 번 손상되면 손상 부위가 정상 수준으로 회복되지 않기 때문에 시신경의 손상을 사전에 예방하고 진행을 막는 것이 중요합니다. 
신체명: 눈돌림신경(Oculomotor nerve)
정의
12쌍의 뇌신경 중 세번째에 해당되는 제3뇌신경으로, 눈돌림신경은 흔히 동안신경이라고 말합니다. 
위치
눈의 측면에서 기시하여 중뇌로 이어져 있습니다.
구조
중뇌로부터 나온 신경섬유가 눈으로 이어져 있습니다.
이 신경에는 안구의 동공운동을 반사적으로 조절하는 자율성의 신경섬유도 포함되어, 모양체근과 동공괄약근에 분포하고 있습니다. 눈돌림신경에 영양을 공급하는 혈관은 신경의 중심부에 위치하여 외안근을 지배하는 섬유에 영향을 미칩니다. 
기능
눈돌림신경은 운동신경으로, 안구의 운동이나 동공의 움직임을 지배하는 뇌신경입니다. 안구에 직접 작용하는 여섯 개 중 네 개의 근육에 운동신경 섬유를 제공합니다. 안구 주변의 근육인 상직근, 하직근, 내측직근, 하사근은 안구, 안검, 수정체의 모양, 동공의 크기를 조절합니다. 부교감신경섬유는 눈의 초점을 조절하는데 관여합니다.
두개 내의 압력이 증가하면 동안신경을 압박할 수 있고, 동공의 크기를 조절할 수 없게 됩니다. 두개내압의 증가는 동공반사를 마비시켜 동공이 팽창되거나 고정된 상태로 유지되도록 합니다. 이렇듯 여러 가지 원인으로 눈돌림신경의 마비가 발생하면 안검하수, 동공의 확장, 근육 작용에 의한 안구의 하방, 외측으로의 편위 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 
헬스팁
사시가 발생하면 각각의 눈이 서로 다른 물체를 보면서 전혀 다른 두 가지의 시각 정보를 뇌로 보냅니다. 그 과정에서 완전히 다른 물체가 겹쳐 보이는 시각적 혼란이 발생하면서 복시 현상을 경험합니다. 그러므로 환자는 혼란을 해소하기 위해 양쪽으로 시각적 정보를 받아들이기를 포기하게 되어 약시까지 이어지게 됩니다. 사시를 빨리 치료하지 않을 경우 시력을 회복하지 못할 수 있기 때문에 소아에서의 사시는 빠른 치료가 급선무입니다. 
신체명: 도르래신경(Trochlear nerve)
정의
12쌍의 뇌신경 중 네번째에 해당되는 뇌신경으로, 안구의 움직임을 조정하는 역할을 합니다.
위치
신경섬유가 중뇌에서 눈으로 이어져 있으며, 위의 눈돌림신경과 아래의 안신경 사이에 위치합니다.
구조
뇌신경 중 가장 가늘고 유일하게 뇌간의 후면에서 나오는 신경으로, 교뇌와 중뇌, 중뇌수도관의 등쪽에서 반대편으로 교차하여 뇌간 밖으로 뻗어져 있습니다. 각각의 활차신경은 중뇌에서 앞쪽으로 나와 뇌동맥 사이를 통과합니다. 눈돌림신경의 아래와 안신경의 위로 지나면서 해면정맥동을 통과합니다. 
기능
도르래신경은 완전한 운동신경으로, 안구의 외측 눈 근육인 상사근을 조절하여 안구를 안쪽으로 회전시키고 아래 바깥쪽으로 움직이는 역할을 합니다. 도르래신경이 손상되는 경우 안구를 외측으로 움직일 때 복시 또는 사시가 나타납니다.
헬스팁
도르래신경이 마비되는 경우 아래를 주시하면 마비된 눈이 충분히 하강하지 못해서 수직으로 복시가 발생합니다. 일반적으로 발생하는 복시(사물이 둘로 보이는 증상)는 수평으로 발생하는데, 수직 복시는 환자가 느끼는 불편감이 훨씬 더 큽니다. 특히 계단을 내려가거나 눈을 위·아래로 움직이는 일이 많은 직업군의 경우 더욱 불편감이 클 것입니다.
도르래신경은 수 개월이 지나면 자연스럽게 호전되는 경우가 많은데, 이후에도 증상이 심해지거나 지속된다면 수술적으로 치료를 고려합니다. 활차신경이 담당하는 근육을 약화시키거나 조정하여 안구의 움직임을 돕는 수술을 진행합니다. 수술이 아닌 프리즘 안경을 착용하여 복시를 교정하는 방법이 있는데, 이는 성공률이 낮은 편이므로 불편감이 지속되면 수술적 방법을 선택하는 것이 좋습니다.
신체명: 삼차신경(Trigeminal nerve)
정의
12쌍의 뇌신경 중 다섯번째에 해당되는 안면신경으로, 안면의 감각과 씹는 운동에 관여합니다.
위치
다리뇌의 외측에 위치합니다.
구조
가장 큰 뇌신경으로, 큰 감각근과 작은 운동근으로 구성되어 있습니다. 
다리뇌로부터 나온 삼차신경섬유는 세 갈래로 나누어져 얼굴로 이어지며, 세 분지는 안신경, 상악신경, 하악신경이라 불립니다. 가장 위에 위치한 안신경은 상악신경과 하악신경의 볼록한 신경절에서 나오고 여러 신경들과 교류합니다. 중간에 위치한 상악신경은 안신경보다 큰 감각신경이며, 정원공을 지나 두개골을 통해 나옵니다. 가장 아래에 위치한 하악신경은 삼차신경의 가장 큰 분지로, 앞쪽 부위는 대부분 운동신경섬유이지만 작은 감각분지로 협신경을 이루고 있습니다. 하악신경의 뒤쪽 부위는 감각 신경이어서 치아의 감각을 담당합니다.
기능
감각신경은 얼굴 피부, 코, 입의 점막에 대한 감각 정보(접촉, 압력, 통증)를 뇌로 전달하며, 운동신경은 저작근을 활성화시켜 씹을 수 있도록 합니다. 삼차신경이 손상을 받을 경우 얼굴의 통증 발작이 생기는 삼차신경통이 발생할 수 있습니다. 통증은 감각신경이 자극받았거나 운동신경이 저작에 관여한 경우 발생하는데, 먹는 행동, 면도하는 행동, 가벼운 바람에 얼굴이 노출되는 경우, 차가운 온도에 노출되는 경우에 통증이 발생합니다.
헬스팁
삼차신경이 분포하는 부위에 통증과 발작이 일어나는 것을 삼차신경통이라 합니다. 삼차신경통에 비하여 삼차신경병(trigeminal neuropathy)은 감각 소실이 두드러지지만 통증이 덜하다는 점에서 차이가 있습니다. 삼차신경통에서 일반적으로 통증은 양측이 아닌 한 쪽에서만 나타나고, 삼차신경의 3개 가지 중에서 한 개 혹은 두 개의 신경 분지에서 증상이 발생합니다. 삼차신경통은 혈관에 의한 신경의 압박이 가장 흔한 원인이며, 여자에게서 더 많이 발생하는 경향이 있습니다. 삼차신경통을 치료하는 방법은 약물 투여, 신경차단술, 뇌감압술 등이 있으며, 환자에게 적합한 방법으로 치료를 시행합니다. 
신체명: 전정신경(Vestibular nerve)
정의
12쌍의 뇌신경 중 여덟번째에 해당하는 뇌신경인 전정와우신경의 일부로, 내이신경구성요소의 하나입니다. 전정와우신경은 전정부와 와우부로 나뉘어져 다른 기능들을 수행합니다. 전정신경은 내이도의 막바지 부근에서 전정 신경절을 만든 다음 두가지로 갈라져 전정과 반규관에 각각 분포하며 평형감각과 머리의 위치 감각을 맡습니다.
위치
뇌간의 뒤에서 내이도의 반고리관까지 이어져 있습니다. 전정신경은 위치적으로 인접한 측두골의 골절이나 뇌간, 소뇌의 종양에 의해 손상받을 수 있습니다.
구조
내이도의 기저부에서 전정와우신경의 전정부가 전정신경절을 형성한 뒤 상부와 하부로 나누어집니다. 전정신경은 내이도 기저부의 상, 하 전정부에서 작은 구멍을 통과하고, 말초 돌기가 뻗어나가 반고리관에 있는 신경 상피를 형성합니다. 긴 중앙 돌기는 뇌간으로 이어지고, 연수와 소뇌로 들어갑니다.
기능
전정신경은 내이의 평행내이로부터 평형, 위치, 근육의 긴장과 관계한 정보를 전달합니다. 이동하는 속도에 의한 평형감각과 머리의 방향 변화에 의한 위치감각 정보에 관여합니다.
헬스팁
머리의 충격과 귀에 독성을 줄 수 있는 항생제 및 항암제는 전정신경에 영향을 줄 수 있으므로 사용 시 주의를 요합니다. 그리고 전정기능의 장애가 발생하면 보행 장애 및 평형 유지가 어려우므로 일상생활에서 넘어지거나 부딪히는 상황에 대해 항상 조심하도록 합니다. 특히 노인에서는 큰 질환으로 이어질 수 있으므로 각별히 주의하도록 합니다.
  전정신경염은 전정신경에 염증이 발생하는 경우 나타나는데 어지러움증과 더불어 구역, 구토가 발생하게 됩니다. 중추신경계 이상과는 달리 회전성 어지러움을 느끼게 되며 상기도 감염 후 발생되는 경우가 흔합니다. 대증적 치료로 호전되며 보통 1-2일 정도 증상이 지속됩니다. 
신체명: 미주신경(Vagus nerve)
정의
12쌍의 뇌신경 중 열번째에 해당되는 뇌신경으로, 심장, 폐, 부신, 소화관 등의 무의식적인 운동을 조절하는 자율신경계의 부교감 신경 가지의 중요한 구성 요소입니다. 목 부근에서 결장의 일부까지 운동 부교감신경 섬유를 제공하며, 골격근의 운동 조절, 심박수 조절, 장의 연동운동 등에 관여합니다.
위치
뇌간의 연수에 위치하여 흉강과 복강으로 줄기가 이어져 있습니다.
구조
뇌신경 중 가장 길고 복잡하게 분포하는 신경으로, 연수로부터 나온 신경섬유가 흉강과 복강의 기관들(위, 장, 폐)로 가지가 연결됩니다. 다른 뇌신경과는 달리 신체 전반으로 뻗어 나갑니다. 신경의 분포 범위가 광범위하여 미주신경으로 불립니다.
기능
신경섬유는 인후, 후두와 복부, 흉부의 내장으로부터의 감각 정보와 운동 흥분을 전달합니다. 미주신경의 감각신경섬유는 혈압 조절 및 일부 미각을 담당하며, 대부분의 운동신경섬유는 소화기계 활동과 호흡 활동, 규칙적인 심장 활동에 관여합니다. 경부에서는 목구멍 안의 후두와 샘을 조절하고, 흉부에서는 위장관에 관여하여 소화액이 분비되도록 합니다. 특히 미주신경 분지는 식도 주위로 내려오면서 복강의 각 장기에 분포하여 골반강 내의 장기를 제외한 모든 복강 내 모든 장기에 분포합니다.
헬스팁
미주신경 자극술 (VNS, Vagus nerve stimulation)
미주신경을 전기로 자극하였을 때 뇌전증 발작의 횟수와 정도가 현저히 낮아지는 원리를 이용하여, 기존의 수술이 부적합하다고 판단된 환자에서 뇌전증을 조절하는데 널리 사용되는 방법입니다. 전신 마취 후 왼쪽 목부위에 미주신경 자극 전극을 삽입하고, 전기자극 발생 장치를 왼쪽 가슴 피하 부위에 넣어 서로 연결합니다. 전기자극 발생 장치는 리모콘을 통해 몸 밖에서 조절합니다.
삽입 후 1주일 후부터 미주신경을 자극하기 시작하며, 각 환자에게 가장 적합한 자극 방법을 찾아 조절합니다. 주로 자극 장치가 자동으로 작동되지만, 환자가 발작의 전조를 느낄 때에는 수동으로 자극을 줄 수도 있습니다. 
전극 삽입 후 환자에 따라 목의 통증, 쉰 목소리, 연하 곤란 등의 부작용이 발생하면 자극의 정도를 낮춥니다. 몸 안에 삽입한 자극기의 밧데리 수명은 자극 방법에 따라 다르지만 일반적으로 약 10년 정도입니다.                                            
  기립경사검사(Tilt test)
원인불명의 어지러움증이나 실신을 경험한 환자에게 주로 시행하는 검사로 미주신경성 실신을 진단하기 위한 검사입니다. 환자를 침대에 눕히고 침대를 70도 각도로 세워 25분간 혈압, 맥박, 심전도 등을 관찰합니다.    
신체명: 척수신경(Spinal nerve)
정의
척수신경이란 척수에서 갈라져 나와 신체의 각 부위에 퍼져 있는 신경의 총칭을 말합니다. 사람의 몸에는 모두 31쌍의 척수신경이 있는데, 이들은 각각 경신경 8쌍을 비롯하여, 흉신경 12쌍, 요신경 5쌍, 천골신경 5쌍, 미골신경 1쌍으로 이루어져 있습니다. 이들 척수신경은 각각 전근과 후근의 1쌍이 척수에서 갈라져 나온 뒤 합쳐져서 하나가 되고 있습니다. 전근은 척수전각에서 나온 운동신경 다발(운동섬유 다발)로 운동을 일으키고, 후근은 척수후각에서 나온 감각섬유 다발(지각섬유 다발)로 감각을 전달합니다.
위치
척추뼈를 따라 위치하며, 척수에서부터 척추 뒤의 척주 사이 구멍들로 분지해 나갑니다.
구조
척수로부터 나온 신경 섬유들이 모여 척수신경이 되며, 추간공을 통해 들어갑니다. 추간공을 통과한 척수신경은 앞부분과 뒷부분으로 두 갈래로 나뉘며, 앞부분은 굵은 형태를 띄고 뒷편은 신경섬유를 형성합니다.
척수신경은 총 31쌍으로 8쌍의 목신경, 12쌍의 가슴신경, 5쌍의 허리신경, 5쌍의 엉치신경, 1쌍의 꼬리신경으로 이루어져, 척추뼈의 양 옆을 통과합니다. 척수신경의 손상이 의심될 경우 위치에 따라 지배하는 부위가 다르므로 증상에 의해 손상 부위를 예측할 수 있습니다. 
 
기능
척수와 함께 척수신경은 안면과 목을 제외한 신체의 모든 부분을 관장합니다. 
척수신경은 전신의 감각수용체에서 인지한 감각정보를 등쪽신경뿌리(Sensory nerve rootlets)를 통해 척수로 전달하는 역할을 합니다. 척수에 도달한 감각정보는 뇌로 전달되고, 처리과정을 통해 근육을 움직이도록 하는 운동신경의 신호와 분비기관을 조절하도록 하는 신호가 생성됩니다. 그리고 뇌에서 만들어진 신호를 척수에서 배쪽신경뿌리(Motor nerve rootlets)를 통해 척수신경으로 전달하여 근육이 운동하도록 명령을 전달합니다.
위치에 따라 척수신경이 관장하는 기능에도 차이가 있습니다. 목신경은 숨쉬기, 심장박동, 상지의 움직임에 관여합니다. 가슴신경은 교감신경의 활성에 관여하며, 다리신경은 하지의 움직임에 관여합니다. 엉치신경은 골반장기에 관여합니다. 
척수신경에는 뇌가 관여하지 않는 반사작용이 있는데, 인체에 해로울 수 있는 자극을 뇌를 거쳐 반응하는 것이 아니라 자극으로부터 즉각적으로 활성화시키는 몸의 움직임입니다. 뇌가 관여하지 않으므로 의식적으로 조절이 불가능합니다. 감각신경의 말단부에서 자극이 감지되면 자극 신호가 척수로 전달되고, 척수에서는 가장 인접한 운동신경을 활성화시켜 자극된 부위가 움직일 수 있도록 명령을 내립니다. 가장 대표적인 예가 무릎반사로, 척수신경의 손상을 확인하기 위하여 무릎반사를 확인하곤 합니다.
헬스팁
신경근병증은 척수로부터 갈라져나온 운동신경이나 감각신경의 뿌리에 손상이 발생했을 때 나타납니다. 각 신경이 눌리게 되면 해당하는 근육분절의 건반사가 소실되거나 근육이 위축될 수 있고, 해당하는 피부분절에 방사통이 발생하게 됩니다. 주된 원인은 흔히 디스크라고 알고 있는 추간판탈출증이며 척추전방전위증 등 퇴행성 질환으로 인해서도 발생할 수 있습니다. 목이나 허리로부터 팔, 다리로 뻗치는 방사통이 발생하면 의심해보고 의사의 진찰을 받도록 합니다. 
신체명: 엉치신경(Sacral nerve)
정의
척추의 아랫부분인 천골에서 시작되는 척수신경입니다. 총 열개의 엉치신경이 있으며 반은 천골의 왼쪽편에서, 나머지 반은 천골의 오른편을 통과하여 갑니다. 우리 몸의 다리 부분의 운동과 신경에 대한 인식을 담당하며 골반강에 있는 장기들의 감각 정보를 중추신경계로 보내는 역할을 합니다.
위치
천골뼈 사이구멍인 추간공을 통해 앞뒤로 뻗어 나옵니다.
구조
5쌍의 척수신경에서 이루어지며, 첫번째 엉치신경에서 네번째 엉치신경까지는 천골간관을 지나 척주관 밖으로 연결되어 나옵니다. 가지는 앞과 뒤로 나뉘어지는데, 앞으로 뻗어져 나오는 전지는 전천골공을 지나 전방에 이어집니다. 엉덩이 방향으로 뻗어져 나가는 후지는 후천골공을 지나 후방으로 뻗어나갑니다. 제1엉치신경이 가장 두꺼우며 하방으로 갈수록 굵기는 감소합니다. 
엉치신경은 둔부의 근육에 분포하기 시작하여 좌골신경, 경골신경, 비골신경까지 이어져 하지의 말초 부분으로 하행합니다. 

말초신경이 복잡하게 모여 형성되는 신경섬유의 집단을 신경총이라 합니다. 첫번째, 두번째 엉치신경과 세번째 엉치신경의 일부 및 요추신경이 모여 큰 신경총을 이루는데, 이를 천골신경총이라고 합니다. 골반과 하지에 넓게 분포하고 있으며, 인체에서 가장 큰 좌골신경도 천골신경총과 연결되어 있습니다.
기능
우리 몸의 다리 부분의 운동과 신경에 대한 인식을 담당하며, 골반강에 있는 장기들의 감각 정보를 중추신경계로 보내는 역할을 합니다. 천골신경총은 요추신경 바로 아랫부분에서 시작되어 등 아래, 골반, 회음, 대퇴와 허리의 뒤쪽, 발의 등부분과 바닥부분의 감각을 지배합니다.
헬스팁
천골이 골절되면 엉치신경근을 둘러싸는 막이 장력을 받아 함께 손상됩니다. 천골 골절에 의해 엉치신경은 압박되거나 좌상, 견인 손상 등이 발생할 수 있고, 이는 회복이 가능하나 신경근이 절단되거나 견열된 경우에는 신경이 회복될 수 없습니다.
신체명: 좌골신경(Sciatic nerve)
정의
좌골신경은 허리뼈신경 및 엉치뼈신경이 합쳐져 만들어지는 허리엉치신경얼기에서 갈라져 나오는 신체의 가장 큰 단일 신경입니다. 골반 부근에 존재하는 허리엉치신경얼기 아래쪽 부분에서 갈라져 나와 다리 뒤쪽을 따라 아래로 주행하면서 종아리신경 및 정강신경으로 갈라집니다. 
위치
골반에서 기시하여 하지의 뒷부분으로 이어집니다.
구조
인체에서 가장 큰 신경으로 골반에서 엉치뼈를 지나 대퇴의 뒷부분으로 뻗어나갑니다. 천골신경총에서 발생하여 골반 밖으로 나와 엉덩이근육 안쪽에서 대퇴근육 방향으로 이어지며, 종아리와 발의 피부까지 뻗어 분포합니다. 슬와의 위쪽에서 내측의 굵은 신경인 정강신경과 외측의 가는 신경인 종아리신경으로 나뉘어집니다. 간혹 정강신경과 종아리신경으로 갈라지는 부분이 슬와보다 골반에 가까운 경우도 있습니다.
기능
다리의 감각을 느끼고 운동을 조절하는 신경으로, 무릎의 윗부분에서는 무릎을 굽히는 운동기능을 담당합니다. 정강신경과 종아리신경으로 갈라지면 다리와 발의 감각에도 관여하며, 발목을 움직이는 운동기능도 합니다. 정강신경은 종아리의 장딴지와 발바닥 부분에 분포하여 해당 부위의 근육의 움직임을 관장합니다. 종아리신경은 종아리의 앞부분과 외측, 발등 부분의 피부에 분포하여 해당 근육을 움직이도록 합니다.
헬스팁
궁둥신경의 감염, 신경 압박, 손상, 하부 척추의 디스크 탈출 등에 의해 좌골신경통이 발생하는데, 척추 디스크가 빠져나와 좌골신경을 누르는 것이 가장 큰 원인입니다. 주변의 근육이 단축되거나 경련이 생겨 좌골신경을 압박할 수 있으며, 주위 조직 및 좌골신경 손상에 의해서도 통증이 발생할 수 있습니다.
  임신은 좌골신경통이 발생할 위험을 높이지는 않습니다. 태아가 자람으로써 좌골신경을 누르게 되는 해부학적 위치가 아니기 때문입니다. 임신으로 인한 골반 및 하지의 통증은 좌골신경으로 인한 것보다는 골반대통증일 가능성이 높으며, 이는 임신 기간 중 골반과 관절 인대가 느슨해지는 것입니다. 이로 인해 주변 관절과 근육이 압박을 받게 되어 통증이 발생하는데, 골반의 뒤쪽에서 통증이 나타나 좌골신경통으로 오해하기 쉽습니다. 일반적으로 임신 중 좌골신경통에 걸리는 비율은 1% 정도로 매우 낮은 편입니다.
신체명: 대동맥(Aorta)
정의
대동맥은 심장의 왼쪽 심실에서 시작되는 튼튼하고 두꺼운 혈관으로 가장 큰 동맥입니다. 가장 안쪽의 내막(intima), 주로 근육으로 이루어진 중막(media), 그리고 가장 바깥쪽의 외막(adventitia)의 세 겹의 벽으로 구성되어 있습니다.
위치
심장과 연결되어 흉부와 복부를 가로질러 위치하며, 말초 혈관으로 이어지는 분지들과 연결됩니다.
구조
대동맥은 심장의 왼쪽 심실에서 위쪽으로 아치 모양을 이루며 아래로 내려가는 동맥입니다.
구조는 심장이 혈액을 내보내는 강한 수축력을 견딜 수 있도록 튼튼한 형태입니다. 혈관벽의 두께는 총 세겹으로 이루어져 있으며, 가장 안쪽은 내막, 근육으로 이루어진 중막, 가장 바깥쪽의 외막을 구성합니다. 좌심실에서 대동맥이 연결되는 부분에 판막이 있는데, 반달 모양으로 3장으로 이루어진 판막입니다. 
심실에서 연결된 대동맥은 심장의 위로 올라가면서 바로 아래쪽으로 내려가는 아치모양으로 이어지는데, 이를 대동맥궁이라 합니다. 대동맥은 심장보다 윗부분인 머리쪽으로 올라가는 상행대동맥과 아랫부분으로 내려가는 하행대동맥으로 나뉩니다. 가슴과 배를 나누는 근육막인 횡격막을 기준으로 가슴부위에 위치한 대동맥은 흉부대동맥이라 하며, 대동맥궁을 지나 왼쪽 쇄골하동맥, 기관지 등에 분지를 형성하면서 아래로 내려갑니다. 흉부대동맥 아래의 배부분을 복부대동맥이라 하며, 횡격막 아래에서 복강동맥, 상장간막동맥, 하장간막동맥으로 분지합니다. 복부대동맥은 하복부까지 이어져 장골동맥으로 나뉘어지며 끝납니다. 
기능
대동맥은 인체에서 가장 큰 혈관으로 심장과 직접 연결되어 산소가 풍부한 혈액을 온 몸에 보내는 역할을 합니다. 좌심실에서 대동맥으로 넘어가는 부분에 위치한 대동맥 판막은 나가는 혈액이 심장으로 다시 돌아오지 못하도록 역류를 막는 역할을 합니다. 
헬스팁
동맥류는 동맥의 어느 부위가 국소적으로 늘어난 질환입니다. 동맥벽의 약화가 변화를 유발하는데, 대부분의 경우 노화와 관계되며 동맥경화증과 밀접한 관계를 갖고 있습니다. 대동맥류는 주로 복부대동맥에 발생하는데, 복부대동맥은 배 뒤편의 후복강이라는 비교적 넓은 공간에 위치하여 동맥류가 어른 주먹만큼 커질 때까지도 특별한 증상이 없는 경우가 많습니다. 흔히 이 질환을 풍선을 부는 것으로 비유하곤 하는데, 어느 순간이 지나면 터져 버리기 때문입니다. 물이 흐르는 수도관이 터지면 물바다가 되듯이 복부대동맥에 생긴 동맥류가 터지면 배 안은 피바다가 되어 사망에까지 이를 수 있습니다.
이렇듯 노화는 나이를 먹으면서 나타나는 우리 몸의 변화입니다. 혈관도 노화하지만 어느 순간까지는 변화하는 증상을 나타내지 않으므로 조심해야 합니다. 많은 사람들은 혈관도 노화한다는 걸 알지만증상을 나타내지 않으므로 흡연을 하고 운동을 하지 않는 등 혈관에 해를 끼치는 잘못된 습관들을 반복합니다. 질환이 발생한 후 치료에 애쓰는 것보다는 지금부터 금연하고, 꾸준히 운동하는 등 혈관에 좋은 습관들로 혈관의 건강을 지키는 것이 동맥류를 예방하는 좋은 방법입니다.
신체명: 심방(Atrium)
정의
심방은 심장으로 들어오는 피를 받는 곳이며 판막을 통하여 심실로 혈액을 전달합니다.
위치
심장의 윗부분에 위치하는 두 개의 구역입니다. 우심방은 삼첨판 앞쪽에 위치하며, 좌심방은 심장의 가장 뒤쪽에 위치합니다.
구조
심장은 두 개의 심방과 두 개의 심실로 이루어져 있으며, 평균 300g 전후의 무게를 가집니다. 우측과 좌측에 각각 한 개의 심방과 심실이 위치하는데, 우측의 심방은 전신을 순환하고 돌아온 혈액이 대정맥을 지나 이곳으로 유입됩니다. 우심방은 삼첨판을 지나 우심실로 혈액을 내보내고, 심실에서는 폐동맥을 통해 폐로 혈액을 보냅니다. 폐를 돌면서 풍부한 산소를 포함한 혈액이 폐정맥을 지나 좌심방으로 들어옵니다. 좌심방은 심방과 심실 사이의 이첨판을 통해 혈액을 좌심실로 보내고, 좌심실에서는 강한 수축력으로 대동맥을 향해 혈액을 내보냅니다. 우심방의 모양은 갸름하게 둥근 모양이며, 좌심방은 동그란 구형에 가깝습니다. 
심방은 근육으로 구성된 속이 비어 있는 심장의 일부분으로, 심방 중격에 의해 우심방과 좌심방이 나뉘어져 있습니다. 심방은 심실에 비해 수축이나 역동적인 기능을 적게 하기 때문에 비교적 벽이 얇고 크기도 작은 편입니다.
기능
심방은 심장 외부의 정맥혈을 받아들여 심장 내부에 저장하고 심실로 혈액을 보내는 역할을 합니다. 심실이 이완되는 과정에서 심방이 혈액을 수용할 수 있는 용량을 증가시켜 전체적인 심장의 박출량을 증가시킵니다.
헬스팁
심장의 기형은 원인을 정확히 알기 어렵습니다. 선천성 심장병, 선천성 심장결손을 유전적인 원인으로 이해하는 경우가 많은데, 여기서 말하는 '선천성'이라는 의미는 아기가 태어나기 전에 심장이나 혈관이 정상적인 발달을 거치지 못했음을 의미하는 것입니다. 선천성 심장병이 유전적인 요인에 의해서 발생하는 것 또한 드문 일이기 때문에 부모는 이것을 자신의 잘못으로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
  보통 특별한 원인 없이 발생하는 발작적인 심방 세동은 증상 및 심박수에 이상이 없는 경우 치료하지 않을 수 있습니다. 빈도가 잦고 심박수가 빠른 경우는 심박수를 조절하기 위해 항부정맥제를 투약하며, 출혈의 위험성이 없는 경우 항응고제를 투여합니다. 심한 저혈압, 울혈성 심부전의 경우 항응고제 투여 후 전기자극을 가하나 만성적으로 진행된 경우 심박수를 조절하는 것을 목표로 치료를 시행합니다. 그 무엇보다 우선적으로 행해야 할 것은 행동의 변화이며, 술, 담배 등을 끊고 심장 전문의와 치료 방안을 상의하는 것이 가장 좋습니다.
신체명: 우심실(Right ventricle)
정의
심실은 심장의 두 개의 방과 같은 구조 중 한 개를 말하며, 심방에서 들어온 혈액을 폐와 우리 몸 구석구석으로 내보내는 역할을 합니다. 
위치
심실은 심장의 아랫부분에 위치하며, 그 중 오른쪽에 위치한 심실을 말합니다. 
구조
심장은 두 개의 심방과 두 개의 심실로 이루어져 있으며, 평균 300g 전후의 무게를 가집니다. 우측과 좌측에 각각 한 개의 심방과 심실이 위치하는데, 우심실은 오른쪽에 위치하여 폐동맥과 연결됩니다. 우심실과 좌심실은 심실 중격에 의해 나뉘어져 있습니다. 모양은 좌심실을 감싸는 듯한 구조로 표면적이 넓은 편인데 반해 벽 두께가 상대적으로 얇아 높은 압력에 견디는 힘이 약합니다.
기능
우심방에서 삼첨판을 통해 내려온 혈액을 폐로 보내는 역할을 합니다. 얇은 벽 두께로 높은 압력에 대해 수축하는 힘이 약해서 문제가 발생하기도 합니다.
헬스팁
심장의 기형은 원인을 정확히 알기 어렵습니다. 선천성 심장병, 선천성 심장결손을 유전적인 원인으로 이해하는 경우가 많은데, 여기서 말하는 '선천성'이라는 의미는 아기가 태어나기 전에 심장이나 혈관이 정상적인 발달을 거치지 못했음을 의미하는 것입니다. 선천성 심장병이 유전적인 요인에 의해서 발생하는 것 또한 드문 일이기 때문에 부모는 이것을 자신의 잘못으로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
신체명: 좌심실(Left ventricle)
정의
폐정맥을 통해 좌심방으로 들어온 혈액은 판막을 거쳐 좌심실로 들어오고, 좌심실은 펌프와 같이 수축하여 대동맥을 통해 혈액을 전신으로 보내는 역할을 합니다.
위치
심실은 심장의 아랫부분에 위치하며, 그 중 왼쪽에 위치한 심실을 말합니다. 
구조
심장은 두 개의 심방과 두 개의 심실로 이루어져 있으며, 평균 300g 전후의 무게를 가집니다. 우측과 좌측에 각각 한 개씩 심방과 심실이 위치하며, 좌심실과 우심실은 심실 중격에 의해 나뉘어져 있습니다.좌심실은 대동맥과 연결되어 있으며, 강한 수축을 통해 전신에 혈액을 보내는 역할을 합니다. 그러므로 좌심실을 구성하는 벽이 매우 두껍고 탄력성이 크며, 두께는 심장을 구성하는 벽 중 가장 두껍습니다.
기능
좌심방에서 승모판을 통해 내려온 혈액을 전신으로 보내는 역할을 합니다. 좌심실이 수축할 때마다 생기는 강한 파동을 맥박을 통해 느낄 수 있으며, 좌심실의 압력은 팔에서 측정한 혈압을 통해 알 수 있습니다.
좌심실 기능이 약해지면 여러 가지 병적인 증상이 나타날 수 있으며, 그 기능이 떨어질수록 우리 몸에 혈액을 공급하는 능력이 떨이지기 때문에 전신에 심각한 기능 장애가 나타날 수 있습니다.
헬스팁
심장의 기형은 원인을 정확히 알기 어렵습니다. 선천성 심장병, 선천성 심장결손을 유전적인 원인으로 이해하는 경우가 많은데, 여기서 말하는 '선천성'이라는 의미는 아기가 태어나기 전에 심장이나 혈관이 정상적인 발달을 거치지 못했음을 의미하는 것입니다. 선천성 심장병이 유전적인 요인에 의해서 발생하는 것 또한 드문 일이기 때문에 부모는 이것을 자신의 잘못으로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
신체명: 사이막(Septum)
정의
심장의 심방 사이, 심실 사이에 위치하는 벽으로, 중격은 좌우 심방과 심실을 완전히 분리시켜 줍니다.
위치
심장의 가운데 벽을 말하며, 각각의 심방과 심실의 사이에 위치합니다.
구조
심방과 심실 사이의 중간 벽을 중격이라고 합니다.
태아가 산모의 몸에서 자라는 동안 태아는 산모의 혈액에서 산소와 영양분을 제공받으므로 폐를 이용하여 호흡하지 않습니다. 그러므로 폐를 통해 산소를 얻는 혈액 순환을 하지 않으므로 심방의 중격에 구멍이 뚫려 있어 우심방의 혈액이 좌심방으로 흘러갑니다. 결손 부위를 난원공이라 하는데, 아이가 태어나 호흡을 하기 시작하면 폐순환이 시작되어 난원공이 태생 48시간 후에 완전히 닫힙니다. 만약 이 부위가 태생 후에도 닫히지 않는다면, 좌심방의 혈액이 우심방으로 흘러들어가 심방에 무리가 생기는 동시에 전신 조직의 산소도 부족해집니다. 이외에도 심방이나 심실의 중격에 결손이 발생할 수 있습니다.
중격의 구조 및 이상은 심장초음파를 이용하여 관찰할 수 있습니다.
기능
심장의 중격이 각각의 심실과 심방을 완벽하게 분리시켜 4개의 구역으로 나누어주며, 각 공간들은 서로 다른 압력을 유지할 수 있습니다.
만약 심장의 중격 부위에 결손이 생기면 심방이나 심실의 혈액이 교류하므로 순차적인 혈액의 순환이 어려워집니다. 또한 심방이나 심실의 결손이 발생한 경우 정맥혈과 동맥혈이 뒤섞여 산소가 충분하지 못한 혈액이 전신으로 운반되므로 전신의 장기 및 조직이 기능하는데 어려움이 있을 수 있습니다. 중격에 결손이 생길 경우 결손의 크기에 따라 증상이 달라질 수 있으며, 자연적으로 닫히는 경우도 있으나 수술을 통해 치료가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
사이막의 결손이 발생하면 피부 절개없이 경피적으로 심장으로 심도자를 삽입하여 중격을 막아주는 시술을 시행할 수 있으며, 수술을 통해 개흉하여 결손된 부분을 폐쇄시키는 방법도 있습니다. 환자의 상태에 따라 적합한 방법으로 치료를 시행합니다.
 
신체명: 삼첨판(Tricuspid)
정의
우심방과 우심실 사이에 있는 판으로 우심실로 흘러간 혈액이 우심방으로 역류하는 것을 막는 역할을 합니다.
위치
우심방과 우심실 사이에 위치합니다.
구조
우심방과 우심실 사이에 존재하는 판막으로, 문과 같은 세 개의 판막엽이 움직임으로 인해 판막이 개폐됩니다. 삼첨판은 한 방향으로만 열려 우심방에서 우심실로만 혈액이 흐르도록 합니다.
유두근이 판막엽과 연결되어 판막엽이 움직일 수 있도록 합니다. 유두근과 판막엽 사이에 건삭이 있어 판막이 우심방으로 밀리지 않고 제 위치를 유지할 수 있도록 합니다.
기능
심장은 이완기에 혈액을 채운 뒤 수축기에 혈액을 일정한 방향으로 내보내야 하므로 판막이 존재합니다. 이러한 판막은 기본적으로 혈액이 역류하는 것을 방지하는 역할을 하여 혈액이 순차적으로 흐를 수 있도록 조절하는 기능을 합니다. 삼첨판은 우심방과 우심실 사이에서 혈액의 흐름을 조절합니다. 전신의 장기를 순환하고 돌아오는 산소가 적은 혈액은 상대정맥과 하대정맥을 통해 우심방으로 모입니다. 우심방이 수축하여 혈액을 내보낼 때 삼첨판이 열려 우심실로 혈액이 이동하고, 우심실이 수축하면 혈액이 우심방으로 역류하지 않도록 판막이 닫힙니다. 우심실이 수축하면서 혈액이 폐동맥으로 흘러나가고 폐에서 다시 산소가 풍부한 혈액으로 바뀝니다. 

심방과 심실 사이에 판막이 위치하여 둘을 완전히 분리하며, 각 판막의 건삭과 유두근이 이완되거나 수축함에 따라 판막이 열리거나 닫히는 구조를 가집니다.
심장판막에 질환이 생기면 심장의 전체적인 혈액 흐름에 문제가 생기므로 전신에 심각한 영향을 미칠 수 있습니다.
헬스팁
심잡음이 심장병의 중요한 단서가 되는 것은 틀림없지만, 심장병의 심각한 정도와 심잡음의 강도가 반드시 비례하는 것은 아닙니다. 즉 심잡음이 클수록 나쁜 심장병이라는 오해로 말미암아 단순 심장기형에서 근거 없는 걱정을 끊임없이 하거나 또는 불필요한 검사를 자주 시행하는 경우가 있으며, 심지어는 완전대혈관전위, 폐정맥 환류이상, 폐동맥판막 폐쇄, 대동맥 단절 또는 심한 축착, 비후성심근증, 확장성심근증, 심한 폐동맥 고혈압이 동반된 심실중격결손 등과 같은 심잡음이 들리지 않는 매우 심각한 선천성 심장병에서는 진단을 놓치기도 하는 불행한 경우가 간혹 있습니다.

단순히 심잡음의 유무와 크기만 가지고 병의 경중을 판단하는 것은 위험할 수 있으므로 심잡음에 대한 올바른 이해가 있어야 합니다. 심잡음의 유무와 강도에는 여러 복합요인들이 관여하므로 환자나 보호자는 단순히 심잡음이 들리는지, 또는 얼마나 크게 들리는지에만 관심의 초점을 맞출 것이 아니라 치료방법, 예후, 앞으로의 경과 등에 관해서 심장 전문의의 종합적인 판단에 맡기는 것이 가장 바람직합니다.
신체명: 승모판(Mitral valve)
정의
심장의 좌심방과 좌심실 사이에 있는 판막입니다.
위치
좌심방과 좌심실 사이에 위치합니다.
구조
좌심방과 좌심실 사이의 판막으로, 문과 같은 두 개의 판막엽이 움직임으로 인해 판막이 개폐됩니다. 승모판은 한 방향으로만 열려 좌심방에서 좌심실로만 혈액이 흐르도록 합니다.
유두근이 판막엽과 연결되어 판막엽이 움직일 수 있도록 합니다. 유두근과 판막엽 사이에 건삭이 있어 판막이 좌심방으로 밀리지 않고 제 위치를 유지할 수 있도록 합니다. 특히 승모판은 삼천판과 비슷한 구조이나 좌심실의 높은 압력에도 견딜 수 있도록 두껍고 강한 편입니다. 
기능
심장은 이완기에 혈액을 채운 뒤 수축기에 혈액을 일정한 방향으로 내보내야 하므로 판막이 존재합니다. 이러한 판막은 기본적으로 혈액이 역류하는 것을 방지하는 역할을 하여 혈액이 순차적으로 흐를 수 있도록 조절하는 기능을 합니다. 승모판은 좌심방과 좌심실 사이에서 혈액의 흐름을 조절합니다. 폐정맥을 통해 산소가 풍부한 혈액이 좌심방으로 들어온 뒤 좌심방이 수축하면 승모판이 열립니다. 전신으로 많은 혈액을 낼 때 혈액이 좌심방으로 역류하지 않도록 승모판이 닫힘과 동시에 좌심실에서 강한 압력으로 혈액이 박출됩니다. 좌심실을 나가는 산소가 풍부한 혈액은 대동맥을 거쳐 전신으로 이동하면서 각 장기에 산소를 공급합니다. 

판막은 심방과 심실 사이에 위치하여 둘을 완전히 분리하며, 각 판막의 건삭과 유두근이 이완되거나 수축함에 따라 판막이 열리거나 닫히는 구조를 가집니다.
심장판막에 질환이 생기면 심장의 전체적인 혈액 흐름에 문제가 생기므로 전신에 심각한 영향을 미칠 수 있습니다.
헬스팁
심잡음이 심장병의 중요한 단서가 되는 것은 틀림없지만, 심장병의 심각한 정도와 심잡음의 강도가 반드시 비례하는 것은 아닙니다. 즉 심잡음이 클수록 나쁜 심장병이라는 오해로 말미암아 단순 심장기형에서 근거 없는 걱정을 끊임없이 하거나 또는 불필요한 검사를 자주 시행하는 경우가 있으며, 심지어는 완전대혈관전위, 폐정맥 환류이상, 폐동맥판막 폐쇄, 대동맥 단절 또는 심한 축착, 비후성심근증, 확장성심근증, 심한 폐동맥 고혈압이 동반된 심실중격결손 등과 같은 심잡음이 들리지 않는 매우 심각한 선천성 심장병에서는 진단을 놓치기도 하는 불행한 경우가 간혹 있습니다.

단순히 심잡음의 유무와 크기만 가지고 병의 경중을 판단하는 것은 위험할 수 있으므로 심잡음에 대한 올바른 이해가 있어야 합니다. 심잡음의 유무와 강도에는 여러 복합요인들이 관여하므로 환자나 보호자는 단순히 심잡음이 들리는지, 또는 얼마나 크게 들리는지에만 관심의 초점을 맞출 것이 아니라 치료방법, 예후, 앞으로의 경과 등에 관해서 심장 전문의의 종합적인 판단에 맡기는 것이 가장 바람직합니다.
 
신체명: 복막(Peritoneum)
정의
복강을 따라 위치하는 장액성 막으로, 대부분의 복강내 장기를 덮고 있으며 얇은 결합조직인 중피막으로 구성되어 있습니다. 복막은 복부 내 여러 장기를 지지하며, 수많은 신경과 혈관, 림프관들이 지나다니는 도관과 같은 역할을 합니다.
위치
복막은 복강을 둘러 싸는 조직으로 복벽, 골반 등의 인체의 모든 장기에 위치합니다.
구조
복막은 얇은 상피와 그 밑에 접착된 결합조직, 두 층으로 구성되어 복강을 전체적으로 에워싸고 있습니다. 막 중 복벽의 내면을 덮고 있는 부분을 벽측 복막이라 하고, 내장의 표면을 덮고 있는 부분을 내장 복막이라 합니다. 내장에서 어느 정도 멀리 떨어진 복막은 내장으로 이행하는 부분에 장간막을 형성하며, 내장에 공급되는 혈관들은 장간막 안에 위치하면서 내장 복막으로 싸여 있습니다.
특히 신장과 대장의 일부는 복막에 싸여 있지 않고, 복막의 바깥쪽인 후복막에 위치합니다.최근에는 복강경 대신 후복막 깊숙히 위치한 장기를 내시경을 통해 수술하기도 합니다.
복강의 내부에는 복막액이라는 투명한 액체가 차 있어, 여러 내장 간 마찰을 일으키지 않고 움직임이 가능합니다. 
기능
복막은 아주 얇은 상피세포로 구성되며 결합조직과 함께 복강 내 장기를 보호하는 기능을 합니다. 동시에 윤활액을 만들어 복강 내 장기가 유착되지 않도록 하여, 소화기관 장기들이 유착되지 않고 연동운동을 할 수 있습니다.
복강 내 장기들은 복강 안에서 부드럽게 움직여 상호 위치가 어느 정도 바뀔 수 있습니다.
헬스팁
복막투석(Peritoneal dialysis)
혈액투석과 달리 복막투석은 혈액을 체외로 빼내지 않고, 하복부에 삽입된 도관을 통해 복강 안으로 투석액을 주입합니다. 복강을 이루는 막인 복막은 반투과성 막으로 수분과 용질이 통과할 수 있으므로 이를 필터로 이용하여 혈액을 정화하는 방법입니다.
신장 기능이 없는 신부전 환자의 경우 신장 기능을 대신하여 몸 안의 노폐물과 수분을 복막투석을 이용하여 제거하는데, 복막투석을 진행하는 두 가지 방법이 있습니다.
병원에 방문하여 기계를 통해 투석액을 주입하고 배액시키는 자동복막투석(APD)은 환자가 휴식하는 동안 정해진 투석액의 양을 주입하고 배액합니다.
지속적외래복막투석(CAPD)은 환자 스스로 복부에 삽입된 도관을 통해 복강 내 용액을 교환하는 것으로 자택에서도 투석을 시행할 수 있는 방법을 말합니다. 한 번에 30~45분 정도의 시간이 소요되며, 하루에 3~4회 실시합니다. 투석액이 주입되어 있는 4~6시간 동안은 자유롭게 활동 가능합니다. 본인이 투석량을 조금씩 조정할 수 있으므로 식사나 수분 섭취에 있어 비교적 자유로운 편이나, 잦은 투석액의 교환 과정에서 복막염이 발생할 위험이 있습니다.
  복막천자란 복막 안에 고인 액체인 복수를 뽑아내기 위해서 복부 밖에서 도관을 삽입하여 복수를 배액하는 것을 말합니다.
 
신체명: 배꼽(Umbilicus)
정의
배꼽은 복부 중앙의 표면에 움푹 패인 부분으로, 아기와 엄마 사이에서 영양분을 주고 받기 위해 연결되었던 제대혈관이 출생 후 떨어진 자리를 말합니다. 
위치
복부의 아랫부분이면서 중간 부분에 위치합니다.
구조
출생한 아이가 일주일쯤 지나면 탯줄이 점점 말라가면서 떨어지고 남은 부위가 배꼽이 되며, 복부 중앙 아랫부분에서 전체적으로 움푹 들어간 모양을 하고 있습니다.
배꼽은 배꼽 유두와 배꼽테로 나뉩니다. 배꼽 안쪽에 살짝 융기된 부분을 배꼽 유두라 하며, 배꼽테는 유두 주변에 벽과 같은 구조로 된 부분을 말합니다.
기능
배꼽은 탯줄이 떨어지면서 흔적으로 남은 자리로 특별한 기능은 없습니다. 
최근에는 복강경 검사 및 수술 시 기구의 삽입을 위한 통로로 이용하기도 합니다. 종종 수술 후 배꼽 부위의 상처가 덜 아물어 진물이 나는 경우가 있는데, 이러한 경우 반드시 증상에 대해 의료진과 상의하도록 합니다.
헬스팁
신생아의 배꼽관리
엄마가 아기의 배꼽을 만질 때에는 반드시 손을 깨끗하게 씻어야 합니다.
신생아의 배꼽관리는 제대를 말려 수분이 없게 함으로써 세균이 자라지 못하게 하는 것이 주된 목적이며, 건조를 시키는 것과 동시에 세균을 죽이기 위해 소독약을 사용합니다. 신생아를 목욕시킨 후에는 알코올 등으로 소독을 하고 건조시킵니다. 그러나 신생아의 배꼽을 너무 자주 소독하면 오히려 떨어져야 할 탯줄이 그대로 남는 경우도 있으므로 너무 철저하게 소독하지 않도록 합니다. 
  신생아의 배꼽에서 진물이나 고름이 계속 나고 냄새가 나는 경우, 배꼽 주위가 빨갛게 되는 경우, 생후 2주가 지나도 제대가 떨어지지 않는 경우, 배꼽에서 살이 자라 덩어리가 지는 경우 병원에 방문하여 진료를 보는 것이 좋습니다.
신체명: 후두덮개(Epiglottis)
정의
후두덮개는 후두의 입구를 덮고 있는 뚜껑처럼 된 구조로, 음식이 기도로 넘어가는 것을 방지해줍니다.
위치
혀가 끝나고 후두가 시작하는 입구 앞벽에 위치합니다. 
구조
인두의 맨 아래 부분은 식도의 가장 윗부분과 후두 기도의 입구가 만나는 지점입니다. 후두 기도의 입구에는 섬유 연골로 이루어진 후두덮개가 있으며, 후두 체부의 상부에 붙어 인두가 있는 쪽을 향해 돌출되어 있습니다. 후두덮개는 평생 골화되지 않는 연한 연골이며, 후두를 덮는 뚜껑과 같은 기능을 합니다. 그러므로 후두덮개의 크기는 후두 기도를 덮을 수 있는 크기이며, 그 크기는 나이와 관련된 신체의 변화에 따라 달라집니다. 후두개염이 발생하면 후두덮개의 조직이 부어 기도를 막을 수 있습니다. 기도가 폐쇄되면 신체에 산소 부족 현상이 발생하여 생명을 위협할 수 있는 중증 병태로 이어질 수 있으므로, 후두개염의 증상이 발생하면 반드시 병원에 방문해야 합니다.
기능
기도의 일부인 후두덮개는 숨을 쉴 때는 열려 있다가 음식물을 삼킬 때 기도를 덮어 주어 음식물, 이물 등이 기도로 흡인되는 것을 방지합니다. 음식물이 인두에 도달하면 후두덮개가 기관 개구부룰 차단하여 기관이 폐쇄되는 삼킴반사(Swallowing refluex)가 나타납니다. 필요에 따라 움직임이 발생하며, 이물이 기도로 넘어가지 않도록 조절하는 아주 중요한 기능을 담당합니다. 만약 이 기능이 적절하게 이루어지지 않는다면 폐로 위식도의 내용물이 흡인되어 호흡기 증상이나 위식도 역류 증상이 나타날 수 있습니다.
헬스팁
B형 헤모필루스 인플루엔자는 뇌수막염, 패혈증, 폐렴, 후두염, 관절염 등의 질환을 유발합니다. 이 바이러스에 의해 발생하는 질환들은 대개 위험한 질병이므로 예방접종이 반드시 필요합니다. Hib 백신이라고 불리는데, 소아는 생후 2개월 후부터 시작하여 3~4회 접종이 필요하며, 백신의 종류에 따라 3회 접종하는 경우도 있습니다. 만 5세 미만의 아이들은 Hib 백신을 반드시 접종해야 하나, 생후 6주 이전에는 접종하면 안됩니다.
  비교적 작은 음식물이라도 삼킴반사가 원활하게 일어나지 않고 연하반사가 미숙하거나 기능이 저하된 유아, 노인, 장애인은 음식물을 삼킬 때 항상 조심해야 합니다.
 
신체명: 상기도(Upper airway )
정의
공기가 드나드는 길로 콧구멍 또는 입에서부터 후두까지의 호흡기계 부분을 말합니다.
위치
코에서부터 구강의 뒷부분을 지나 목으로 이어져 있습니다.
구조
상기도는 코에서 후두까지의 공기가 유입되는 길을 말합니다.
  비강(Nasal cavity): 비강의 윗부분에 후각신경이 분포하며, 아랫부분은 혈액이 풍부한 점막으로 덮여 있습니다. 
  부비동(Sinus): 두개골 내에 공기로 채워진기관으로, 전두동, 사동, 접형동, 상악동 총 4개로 이루어져 있습니다. 부비동은 비강과 점막 사이에 위치하며, 상기도에 감염이 발생하면 부비동이 함께 발생할 수 있습니다.
  인두(Pharynx): 인두는 구강 뒤쪽의 비강과 후두 사이의 공간이며, 길이는 약 13cm가 되는 근육성의 기관입니다. 일반적으로 목구멍이라 불리며, 위치에 따라 비인두, 구강인두, 후두인두로 구분됩니다.
  후두(Larynx): 삼각형 모양의 연골성 구조로, 인두와 기도 사이로 공기가 통과합니다. 후두의 가운데에 성문이라 불리는 2개의 점막성 주름이 존재합니다. 
기능
상기도는 성대를 보호하고 기도를 보호하는 역할을 합니다. 기침반사와 함께 발성 시 성문이 개폐되는 것에 따라 음식물이 기도 내로 흡인되는 것을 방지합니다.
공기가 기도로 유입될 때 상기도의 섬모가 공기 중의 이물질을 걸러내는 기능을 하며, 동시에 흡입된 공기를 가습시키고 가온합니다.
헬스팁
상기도 감염을 예방하는 방법
집에서 할 수 있는 방법으로 물을 많이 마시고 안정을 취하며, 몸을 꽉 조이는 옷보다는 편안한 옷을 착용하고 정상 체중을 유지하도록 합니다. 가글을 이용하여 입안을 헹구고, 필요 시 처방받은 진통제, 진해거담제, 항생제를 복용하도록 합니다.
단체생활을 주로 하는 경우 감염환자에게서 쉽게 전파되는 경향이 있으므로 손을 자주 씻고 구강을 청결하게 하며, 꾸준한 운동과 영양소 섭취로 면역력을 강화하는 것이 좋습니다. 몸의 저항력을 유지하기 위해 과로, 수면 부족을 피하고, 스트레스를 줄이고 규칙적인 생활습관을 유지하는 것이 필요합니다.
  상기도와 수면무호흡증
수면무호흡 환자는 수면 시 자세로 인해 상기도의 구조에 이상이 발생함으로써 기도의 폐쇄가 나타납니다. 수면 중 반복되는 완전하거나 불완전한 상기도의 폐쇄는 수면의 질을 낮추어 낮시간의 졸림, 피곤, 인지장애를 유발할 수 있습니다. 비만한 경우 체중을 줄이면 수면무호흡증이 개선되는 경우도 있으나, 효과가 없는 경우 비침습양압환기를 이용하여 수면 중 고유량의 산소를 지속적으로 제공하여 무호흡이 발생하지 않도록 도와주기도 합니다. 수술로는 목젖과 연구개 일부를 절제하여 상기도를 확장시키는 목젖입천장인두성형술을 시행할 수 있습니다.
신체명: 뇌혈관(Cerebral vessels)
정의
뇌는 두개강의 앞쪽으로 들어오는 내경동맥과 뒤쪽의 대후두공으로 들어오는 척추동맥, 이 두 동맥혈관계에 의해 혈액을 공급받습니다. 대체적으로 전체 뇌혈액의 80% 정도는 내경동맥으로부터 혈액을 공급받고, 20% 정도는 척추동맥으로부터 공급받는다고 알려져 있습니다. 뇌의 혈액공급을 담당하는 뇌혈관이 막히거나 출혈이 발생하면 뇌의 기능이상이 나타날 수 있습니다.  
위치
두개골의 안쪽에서 뇌를 안팎으로 둘러싸고 있습니다.
구조
두 쌍의 동맥이 뇌혈관으로 혈액을 공급합니다. 하나는 척추동맥(Vertebral artery)이며, 나머지 하나는 내경동맥(Internal carotid artery)입니다. 
쇄골하동맥에서 기시하여 목으로 척추를 따라 올라오는 척추동맥은 다리뇌(Pons) 아래의 뇌저동맥으로 합쳐집니다. 뇌저동맥은 상행하면서 중뇌 근처에서 좌우로 나뉘고, 후뇌동맥으로 이어집니다.
총경동맥에서 분지하는 내경동맥은 목을 경유하여 측두골을 지나 두개골로 들어갑니다. 내경동맥은 두개 내에서 대뇌에 혈액을 대부분 공급하는 전대뇌동맥과 중대뇌동맥으로 갈라집니다. 
이렇게 분지된 뇌의 앞쪽과 뒤쪽의 작은 동맥들은 서로 교통하면서 혈액을 공급하는 특징을 갖고 있습니다. 이들 혈관들은 뇌의 기저부에서 원을 이루며 혈액을 순환시키며, 혈액순환에 장애가 생기면 다른 부분에서 혈액을 공급받아 순환을 지속합니다.
기능
뇌의 지속적인 혈액 공급은 매우 중요한데, 이는 단 몇 분간 혈액이 결핍되어도 뇌세포가 파괴되기 때문입니다. 뇌의 무게는 체중의 2% 정도를 차지하는데 반해, 심장에서 나오는 혈액의 15~20%를 필요로 합니다. 이렇듯 뇌에서는 많은 혈액 순환이 일어나며, 뇌에 발생하는 단 몇 분의 저산소증의 발생도 인체에는 치명적일 수 있습니다.
헬스팁
뇌졸중의 예방
뇌졸중을 예방하기 위해서는 위험인자를 구분하여, 질환을 발생시킬 수 있는 요인들에 대해 적극적으로 치료해야 합니다. 뇌졸중을 발생시키는 위험인자로는 고혈압, 심장병, 당뇨병, 뇌졸중의 과거력, 고지혈증, 흡연, 비만, 잘못된 식습관, 알코올, 뇌출혈의 위험인자 등이 있습니다. 
  일상생활에서 뇌졸중을 예방하는 방법
겨울철 추운 곳에서 오랜 시간 있거나 갑자기 추운 곳으로 나오는 것을 피합니다. 외부 환경이 추울 경우 혈관이 수축하면 혈압이 올라감에 따라 혈관이 터질 위험이 높아지기 때문입니다.
규칙적인 운동을 함으로써 신체를 적당히 움직여 에너지를 소비하는 것이 좋습니다.
과로를 피하고, 적절하게 스트레스를 해소하며, 충분한 수면을 취합니다.
염분을 과다 섭취하지 않도록 주의합니다. 일반적으로 1일 10g 이내로 섭취하는 것을 권장합니다.
콜레스테롤이 높은 음식을 피하고 신선한 야채와 과일을 많이 섭취함으로써 동맥경화를 예방할 수 있습니다.
  인체의 조직은 보통 포도당, 지방산, 케톤체 3가지를 사용하여 에너지를 생성합니다. 그러나 뇌에서는 위급한 경우가 아니라면 포도당만을 에너지원으로 사용하기 때문에 우리가 식사를 걸러 몸 안에 포도당이 부족하게 되면 어지럼증이 발생하게 됩니다.
신체명: 온목동맥(Common carotid artery )
정의
온목동맥은 흉곽 내 대동맥에서 목을 지나 뇌에 혈액을 공급하는 주된 혈관으로 경동맥이라고도 불립니다. 앞쪽으로 올라가는 좌우 한 쌍의 혈관이며, 뇌의 뒷부분을 제외한 대부분의 대뇌에 혈액을 공급합니다.
위치
목의 양 옆에 위치하여 머리쪽으로 상행하는 혈관입니다.
구조
목의 앞쪽에서 올라가는 좌우 한 쌍의 혈관을 온목동맥이라 하며, 뇌에 혈액을 공급하는 내경동맥과 두피와 얼굴에 혈액을 공급하는 외경동맥으로 나뉩니다. 작은 동맥들이 막히거나 터지면 그 혈관을 통해 혈액을 공급받는 뇌의 기능이 정지되어 반신마비, 감각장애, 시야장애, 언어장애, 정신장애 등의 증상이 나타납니다.
기능
사람의 뇌는 총 세 개의 혈관인 전대뇌동맥, 중대뇌동맥, 후대뇌동맥으로부터 산소와 영양분을 제공받아 이용합니다. 심장으로부터 목동맥을 통해 연결된 뇌혈관들은 혈액을 뇌로 혈액을 제공하고, 목동맥은 내경동맥으로 다시 뻗어져 나가  혈액을 공급합니다. 전체 뇌혈액의 80% 정도를 내경동맥을 통해 뇌로 공급합니다. 나머지 20%는 척추동맥에 의해서 혈액이 공급됩니다.
헬스팁
많은 사람들이 관상동맥이나 경동맥의 심한 협착부위를 스텐트 시술이나 수술적인 방법으로 교정하여 더 이상 좁아진 부위가 없어지면 완치된 것으로 간주합니다. 그러나 동맥경화증은 정도의 차이가 있을 뿐 전신 동맥을 침범하는 질환이며 심근경색증은 반드시 심하게 협착이 있는 혈관부위에서 발생하는 것이 아니라, 오히려 심하게 좁아져 있지 않더라도 혈관 벽에 콜레스테롤이 많이 쌓여 있는 부위에서 동맥경화반이 갑작스럽게 파열되면서 혈전이 형성되어 발생합니다.
 
신체명: 복부대동맥(Abdominal aorta)
정의
복강 내에 있는 가장 큰 동맥으로 대동맥의 일부분입니다. 횡격막 부근에서 시작하여 하행대동맥으로 바로 연결됩니다.
위치
심장에서 나와 하행하는 혈관 중 하나로, 배꼽 주변 복부에 세로로 길게 위치합니다.
구조
대동맥은 우리 몸에서 가장 굵은 혈관 중 하나로, 강한 압력에 견딜 수 있도는 세 개의 층으로 이루어져 있습니다. 내막, 중막, 외막으로 이루어진 대동맥은 심장이 수축하는 강한 압력에 견딜 수 있도록 탄력적이고 튼튼한 구조입니다. 정상 성인의 경우 대동맥의 직경은 약 2~2.5cm 정도이며, 횡격막에서 시작되어 제4요추까지 이어집니다. 배대동맥은 전면과 후면으로 나뉘어져 장기와 인접하고 있는데, 전면에는 십이지장, 공장, 회장, 맹장, 상행결장, 횡행결장과 인접해 있고, 후면으로 횡행결장, S상결장, 직장과 인접하여 있습니다. 배대동맥은 아랫배에서 두 개의 장골 동맥으로 갈라지며 끝나는 구조입니다.
기능
배대동맥이 하행하는 순차적인 순서에 따라 각 장기에 산소가 풍부한 동맥혈을 제공합니다. 횡격막 아래에서 배대동맥이 위, 간, 비장에 동맥 혈액을 제공하고, 그 다음 동맥의 분지가 대장과 소장에 혈액을 공급하며, 이후 신장, 좌측 대장, 직장에 차례대로 혈액을 공급합니다.
헬스팁
복부 대동맥류를 확인하는 가장 간단한 방법은 자가 검진을 통해 본인이 직접 검진하는 것입니다. 배꼽 주변에서 펄떡거리는 덩어리가 만져지거나 다른 복부 검사 시 우연히 대동맥이 늘어난 것을 확인한 경우, 혈관 질환 전문의에게 진찰을 받아야 합니다. 크기가 작은 경우 경과를 관찰할 수 있으나, 갑작스러운 복통 및 요통이 발생하면 대동맥류의 파열을 의심할 수 있으므로 꾸준한 관리가 필요합니다. 
신체명: 폐동맥(Pulmonary trunk )
정의
허파동맥은 온몸에서 심장으로 들어온 이산화탄소가 많은 정맥혈을 우심방과 우심실을 거쳐 폐로 보내는 혈관입니다. 흔히 동맥은 산소가 풍부한 혈액을 의미하나 폐동맥은 유일하게 산소가 적은 동맥으로, 폐와 심장을 연결하면서 우심실에서 폐로 혈액을 보내는 역할을 합니다.
위치
흉부에 위치하여, 우심방과 좌·우 폐를 연결시킵니다.
구조
허파동맥은 우심실과 연결되어 있으며, 혈관의 길이는 약 5cm, 직경은 약 3cm입니다. 허파동맥의 가지는 양쪽 좌, 우 폐로 갈라지며, 산소가 적은 혈액이 동맥을 따라 이동합니다. 
 
기능
사람의 주먹만한 크기인 심장은 쉴새없이 온몸과 폐로 혈액을 내보냅니다. 심장에 연결된 여러 혈관들을 통해 사람의 몸은 혈액과 산소, 영양분을 공급받습니다. 혈액의 순환에 있어 심장과 연결된 주변 혈관은 없어서는 안될 중요한 부분들로, 허파동맥은 큰 역할을 차지합니다.
전신을 순환하고 심장으로 돌아온 이산화탄소와 노폐물이 많은 정맥혈은 우심방으로 들온 뒤, 판막에 의해 혈액이 차단되고 순차적으로 심방과 심실로 이동합니다. 우심실에서 폐로 넘어가는 혈관을 허파동맥이라 하며, 허파동맥은 동맥임에도 불구하고 산소가 적고 노폐물이 많은 성분의 혈액이 흐릅니다. 허파동맥을 통해 폐로 유입되는 혈액은 많은 이산화탄소가 제거되고 산소를 얻게 됩니다. 허파동맥의 초입에는 존재하는 판막은 폐로 유입되는 혈액의 역류를 방지하는 역할을 합니다.
헬스팁
심부정맥 혈전증은 다리 근육들 사이 깊은 곳에 위치한 정맥 혈관 안에서 액체인 상태로 흘러야 할 피가 고체인 피떡으로 굳어져 혈관으로 피가 흐르지 못하게 막는 질환을 말합니다. 심부정맥이 막히면 심장으로 들어갈 피가 다리에 고여 갑자기 한 쪽 다리가 붓고 아파지고 걷기가 불편지면서, 심할 경우 가만히 있어도 아픈 증상들이 나타납니다. 초기에 치료가 안되면 혈전의 일부가 떨어져서 정맥순환을 따라 심장을 통해 폐동맥으로 흘러 들어가 폐동맥을 막는 폐동맥 색전증이 발생하여 호흡곤란을 초래하고, 심하면 사망에까지 이를 수 있습니다. 

혈전은 여러 원인들에 의해서 발생하지만 특히 장시간 고정된 자세로 앉아 있거나 오래 침상에 누워있을 때와 같이 정맥 순환이 원활하지 않을 때 발생할 수 있습니다. 이를 예방하기 위해 다리의 장딴지 근육을 반복적으로 수축시키면 정체된 정맥 혈액의 순환을 자극시킬 수 있습니다. 가만히 앉아 있지 말고 틈틈이 걷는 것도 도움이 되며, 만일 걷지 못할 경우 한 시간에 5~6회 정도 주기적으로 발목 운동을 반복하여 인위적으로 장딴지 근육을 운동시켜주면 됩니다.
신체명: 신장동맥(Renal artery)
정의
콩팥동맥은 배대동맥에서 갈라져 나와 신장에 혈액을 공급하는 역할을 합니다. 많은 양의 혈액이 신장으로 운반되고, 신장은 심장에서 전신으로 보내는 혈액의 1/3~1/4 정도를 걸러냅니다.
위치
복부의 중심에 위치한 대동맥에서 신장의 안쪽을 향해 굴곡진 부분으로 이어져 신장의 실질 부위까지 연결됩니다.
구조
콩팥동맥은 양쪽에 위치한 콩팥과 연결되는데, 대동맥과 하대정맥의 위치로 인해 오른쪽 신장과 연결된 동맥 길이가 왼쪽보다 더 깁니다. 우측 콩팥은 좌측보다 약간 아래에 위치하며, 우측 콩팥동맥은 하대정맥, 우측 콩팥정맥, 췌장 두부, 십이지장의 하단부의 뒤에 자리합니다. 신장의 입구로 이어진 콩팥동맥은 4~5개의 소동맥으로 나뉘어 신장 실질까지 이어지며 정맥, 요관과 함께 위치합니다.
기능
신장은 좌우 양쪽에 하나씩 존재하는 장기로, 혈액 속의 노폐물을 걸러내어 소변으로 배출시키는 역할을 합니다. 이 과정에서 신장은 혈액 속의 전해질 농도를 조절하거나 혈압을 조절하는 등의 다양한 기능을 합니다. 콩팥동맥을 통해 신장으로 흘러들어간 혈액은 가는 모세혈관 다발인 사구체로 흐른 뒤, 이를 둘러싸는 보먼주머니로 물, 전해질, 각종 노폐물을 내보냅니다. 이렇게 노폐물이 포함된 소변은 세뇨관, 신우, 방광, 요도를 지나 몸밖으로 배출됩니다. 

콩팥동맥은 혈압이 높고 낮아짐에 따라 근육을 확장시키거나 수축시켜 혈류량을 조절하는 기능을 합니다. 신동맥협착증이 발생할 경우 협착된 신장의 혈류량을 유지하기 위해 영향받은 신장에서 레닌이라는 물질을 분비하며, 이로 인해 혈압이 높아지게 됩니다. 신동맥협착증은 도플러 초음파로 진단되며, 필요한 경우 풍선 및 스텐트를 이용한 혈관성형술로 치료 가능합니다.
헬스팁
신기능이 75%가 감소하여도 관련된 증상은 거의 나타나지 않습니다. 신장기능이 70-80%이상 저하되면 피로감, 운동 시의 호흡곤란, 빈혈이 나타나며, 신장기능이 90%이상 저하되면 메스꺼움, 구토, 식욕부진, 영양실조 등의 증상이 나타납니다. 신기능의 저하가 더욱 심해지는 경우 경련, 신부전, 폐부종 및 혼수와 사망에 이르기도 합니다. 이렇게 신장은 손상이 많이 진행될 때까지 증상이 나타나지 않아 치료를 위한 적절한 시기를 놓칠 수 있으므로 정기적인 관찰이 필요한 장기 중 하나입니다.
신체명: 비골동맥(Peroneal artery)
정의
비골동맥은 종아리동맥이라고도 하며, 후경골동맥에서 지류를 이루며 다리의 외측면에 혈액을 공급하는 동맥입니다.
위치
무릎 바로 밑에서부터 발목까지 이어져 있습니다.
구조
다리의 상부에 위치하며, 무릎 바로 아래에 자리한 후경골동맥에서 뻗어져 나옵니다. 종아리동맥의 위로는 경골동맥이, 아래로는 발등동맥, 부골동맥, 복사동맥, 발바닥 외측의 동맥이 순차적으로 이어집니다.
종아리동맥은 다리의 뒷편에서 얇은 정맥들과 함께 다리 아랫부분으로 하행하면서, 피부 아래 깊은 부분으로 이어집니다. 종아리동맥에 이어지는 혈관 가지들은 경골동맥과 교통하고 전면의 바깥쪽 복사동맥을 관통하며, 발의 중골과 연결되어 가지를 이룹니다.
동맥은 심장에서 박출되어 나가는 혈액이 흐르는 혈관으로, 강한 심장의 압력을 견딜 수 있도록 혈관벽의 탄력성이 강하고 두께 또한 정맥보다 두꺼운 구조입니다.
기능
다리의 바깥쪽 측면에 혈액을 공급합니다.
헬스팁
혈관에서 피가 엉겨붙어 혈전이 생성되는 것을 혈전증이라 하고, 동맥경화반이 혈류를 타고 흐르다가 동맥이나 소동맥에 걸려 혈류를 막는 것을 동맥 색전증이라 합니다. 동맥 혈관에 색전이 흘러들어가면 부분적이거나 완전하게 동맥 혈류를 차단하여 혈액, 산소, 영양분이 해당 조직이나 기관으로 공급되지 못합니다. 색전의 크기, 혈관을 막는 정도에 따라 질환의 중증도는 달라집니다.?

종아리동맥에 색전증이 발생하면, 막힌 혈관 부위에 통증이 발생하거나 피부가 차가워지고 감각 또한 없어지는 증상이 발생할 수 있으며, 따끔거리는 감각이 생기거나 근육의 연축이 발생할 수 있습니다. 질환은 혈관초음파, 혈관조영술 등으로 진단할 수 있으며, 항응고제, 항혈소판제, 혈전용해제를 이용하여 색전을 해체하고 예방할 수 있는 치료를 시행합니다. 질환의 중증도와 양상에 따라 증상과 치료는 다양할 수 있으므로 평소와 다른 비정상적인 종아리 감각이 발생하면 병원을 내원하여 검사를 받아보시는 것이 좋습니다.
신체명: 경정맥(Jugular vein )
정의
목정맥은 가슴 부위의 상대정맥과 이어져, 얼굴과 머리의 정맥혈을 심장으로 내려보내는 혈관입니다. 목정맥은 머리 부분에서 나오는 산소가 적은 혈액을 심장으로 흘려보냅니다.
위치
목의 양측에 존재하며, 피부에 가까운 표층부과 심층부에 각각 위치합니다.
구조
목정맥은 목의 앞면으로 혈액이 유입되는 정맥 한 쌍을 말하며, 목의 외측면을 타고 내려가 쇄골 바로 뒤에 위치한 쇄골하정맥과 연결됩니다. 목정맥은 외경정맥과 내경정맥, 총 두 종류로 나뉩니다. 경막의 S상 정맥동과 안면정맥이 모여 내경정맥이 형성되어 총경동맥, 미주신경과 함께 위치합니다. 외경정맥은 표면 가까이에서 흉쇄유돌근을 따라 위치하며, 더 얇은 혈관은 하악 부근으로 뻗어져 나갑니다. 좌측과 우측의 내경정맥은 쇄골하정맥으로 이어지다가 위팔·머리와 연결된 정맥 혈관과 만납니다. 이 혈관은 상대정맥으로 이어져 우심방으로 이어집니다.

동맥과 달리 정맥은 심장으로 되돌아오는 압력이 약하기 때문에 혈액이 역류하는 것을 방지하기 위한 정맥벽 내부에 판막 구조가 존재합니다.
기능
목정맥을 통해 두개골, 안면부, 목보다 상위층의 정맥 혈액이 상대정맥과 연결되어 심장으로 배출됩니다.
헬스팁
상대정맥이란 상체에서 심장으로 돌아오는 혈액이 흐르는 대정맥 중 하나로, 머리, 목, 흉부, 상지의 정맥 혈액이 모이는 혈관입니다. 좌심실에서 박출된 산소가 풍부한 혈액은 전신을 순환하면서 이산화탄소와 노폐물이 쌓이고, 목정맥과 쇄골하 정맥을 거쳐 상대정맥으로 들어온 뒤 다시 심장의 우심방으로 들어갑니다.
신체명: 하대정맥(Inferior vena cava )
정의
하대정맥은 인체의 정맥 혈관 중에서 가장 큰 정맥으로, 횡격막 아래의 하반신에서 올라오는 2개의 큰 총 장골정맥이 모여 이루어집니다. 혈관은 허리의 잘룩한 부분 아래에 있는 5번째 요추 높이에서 시작하여 간을 지나 심장의 우심방으로 연결됩니다.
위치
상복부에 위치하며, 심장에서 제5요추 부위까지 이어집니다.
구조
다리에서 올라오는 외장골정맥과 골반 장기와 연결된 내장골정맥이 만나 양측의 총 장골정맥이 되고, 이들이 만나 아래대정맥이 됩니다. 아래대정맥은 간정맥, 콩팥정맥, 부신정맥, 정중천골정맥, 고환정맥, 난소정맥 등과 합류하고, 배대동맥(복부대동맥)과 나란히 복부를 가로지르면서 횡격막을 지나 심장의 우심방으로 연결됩니다.
동맥과 달리 정맥은 심장으로 되돌아오는 압력이 약하기 때문에 혈액이 역류하는 것을 방지하기 위한 정맥벽 내부에 판막 구조가 존재합니다.
기능
하반신을 순환한 산소가 적은 정맥 혈액을 심장의 우심방으로 흘려보내는 역할을 합니다. 좌심실에서 박출된 산소가 풍부한 혈액은 전신을 순환하면서 이산화탄소와 노폐물이 쌓이고, 하지의 정맥 혈관을 거쳐 하대정맥으로 유입된 뒤 심장의 우심방으로 들어갑니다.
헬스팁
심장수술을 하는 경우 개심술을 통해 심장으로 접근하며, 그리고 심장 속이 비어 있어야 심장을 정확하게 교정 가능합니다. 그런데 심장은 5분만 정지되어도 생명을 유지할 수 없으므로 수술 도중에는 인공심폐기를 연결하여 심장과 폐의 기능을 대신하게 됩니다. 뿐만 아니라 인공심폐기는 심장 내의 혈액을 모두 몸 밖으로 빼내어 심장의 내부가 텅 비도록 합니다. 인공심폐기의 원리는 상대정맥과 하대정맥에 심폐기를 연결하여 우심방으로 돌아오는 혈액을 모두 기계로 배혈시키고, 심폐기의 폐 역할을 하는 산화기를 통과한 뒤 산소가 가득한 혈액을 대동맥으로 박출시켜 내보내는 것입니다. 또한 인공심폐기는 잠시동안 심정지를 유도하여 심근을 보호하였다가 다시 박동을 시작하여 심근의 기능을 회복시키는 역할도 합니다.
 
신체명: 흉골(Sternum)
정의
가슴 중앙 부위에서 넥타이 모양처럼 길쭉한 뼈를 복장뼈라 합니다. 복장뼈는 쇄골과 만나 대문자 "T" 모양을 이루며, 연골을 통해 양쪽 갈비뼈와 연결되어 있습니다.
위치
가슴 앞쪽 정중앙에서 갈비뼈와 연결되어 위치합니다.
구조
세로로 길쭉하고 납작한 모양으로, 태생시에는 연골조직으로 구성되지만 성장하면서 뼈의 성질로 대체됩니다. 흉골의 세 부분으로 구성되며, 위부터 복장뼈자루, 복장뼈몸통, 칼돌기로 이루어집니다. 복장뼈자루(흉골병, Manubrium sterni)는 복장뼈 상부의 넓은 마름모꼴 형태로 위, 양 옆에 패인 부분으로 갈비뼈와 연결됩니다. 복장뼈각(흉골각, Sternal angle)은 복장뼈자루와 몸통이 연결된 부위를 말하며, 피부를 통해 손으로 만져지기도 합니다. 복장뼈몸통과 자루가 연결된 부위는 연골로 관절을 이루고 있어 호흡과 같은 움직임에 따라 다소 유연하게 움직일 수 있습니다. 복장뼈몸통의 끝에 뾰족하게 튀어나온 뼈의 부분을 칼돌기(검상돌기, Xiphisternum)라고 합니다.
기능
가슴의 전면부에서 갈비뼈와 연결되어 흉곽 내부 장기 및 혈관을 보호하는 역할을 합니다.
헬스팁
복장뼈가 정상보다 과도하게 앞으로 돌출된 형태의 가슴을 새가슴이라 하며, 유아기에 구루병을 앓은 경우 새가슴이 나타날 수 있습니다. 반대로 흉골이 안쪽으로 당겨진 것처럼 가슴의 한가운데가 움푹하게 패인 형태의 가슴을 오목가슴이라 하며, 이는 앞가슴벽의 가장 흔한 선천성 기형입니다.
  심장수술 시 복장뼈의 가운데를 절개하여 심장으로 접근하는 방법을 복장뼈절개술이라 합니다. 수술 시야가 넓어서 수술 자체는 다소 쉬울 수 있지만 수술 부위가 크다는 단점이 있습니다. 주로 심장동맥을 이식하거나 심장의 판막을 수술하는 경우에 이용합니다.
  양쪽 갈비뼈와 복장뼈의 아래쪽 가장자리가 맊다는 복부 부분을 명치부위(Epigastrium)라 지칭하며, 호기와 흡기에 따라 명치 부위에 속하는 장기의 위치가 지속적으로 변합니다.
 
신체명: 흉막(Pleura)
정의
가슴막은 폐를 중심으로 안팎으로 감싸고 있는 두 겹의 장막을 말하며, 폐를 둘러싸는 내장쪽가슴막과 가슴벽 안쪽을 둘러싸는 벽쪽가슴막으로 구성됩니다. 내장쪽가슴막과 벽쪽가슴막 사이의 공간을 가슴막안이라 하며, 이 공간은 폐의 확장과 수축을 돕는 역할을 합니다.
위치
양쪽 폐의 내·외측 표면을 둘러싸며, 횡격막의 윗부분에 위치합니다.
구조
기관지에서 폐로 넘어가는 부분인 폐문에서 시작되는 이중 구조인 가슴막은 폐의 표면을 둘러싸는 내장쪽가슴막(Visceral pleura)과 가슴벽의 안쪽을 덮는 벽쪽가슴막(Parietal pleura)으로 이루어져 있습니다. 벽쪽가슴막은 종격동, 횡격막, 흉곽을 전체적으로 덮고 있습니다. 벽쪽가슴막은 하나의 층으로 이루어진 중피세포이며, 복잡하게 얽혀있는 불규칙한 결체조직입니다. 내장쪽가슴막은 중피세포층과 결체조직층, 총 두 층으로 이루어져 있어 벽쪽가슴막보다 두꺼우며, 이는 가슴막을 통한 물질의 이동과 연관됩니다. 가슴막에는 흉곽과 횡격막 부위의 벽쪽가슴막에만 감각 신경이 있어, 흉곽과 횡격막이 자극되면 통증을 느낄 수 있지만 폐측에서 발생하는 감각은 느낄 수 없습니다.
기능
가슴막은 가슴막안과 더불어 호흡 운동 시 폐와 가슴벽 사이에서 이루어지는 마찰을 줄이는기능을 합니다. 두 겹의 장막 사이에 존재하는 윤활제는 폐가 확장되고 수축하는데 저항을 감소시키는 역할을 합니다. 가슴막의 중피세포를 통해 각종 입자의 이동, 백혈구의 이동, 염증 물질의 생성, 섬유소 생성 등이 일어납니다.
헬스팁
우리 몸은 소량의 체액이 벽쪽가슴막의 모세혈관에서 가슴막 내로 일정하게 유입됩니다. 그러나 체액의 생성이 많아지거나 체액의 흡수가 적어지는 경우 가슴막에서 흡수되는 체액보다 생성되는 체액이 많아져 흉수가 발생합니다. 일반적으로 증상이 없거나 양이 적은 흉수는 제거하지 않고 지켜볼 수 있으나, 진단을 위해 소량의 흉수를 뽑아내는 경우도 있습니다.
신체명: 흉막강(Pleural cavity )
정의
가슴막은 폐를 중심으로 내외로 감싸고 있는 두 겹의 장막으로, 폐를 둘러싸는 내장쪽가슴막, 가슴벽 안쪽을 둘러싸는 벽쪽가슴막으로 이루어집니다. 내장쪽가슴막과 벽쪽가슴막 사이의 공간을 가슴막안이라 하며, 공간 안에 소량의 윤활제가 폐의 확장과 수축을 돕는 역할을 합니다.
위치
폐의 표면과 흉곽의 내부를 감싸는 두 겹의 가슴막 사이에 위치합니다.
구조
횡격막에 의해 가슴막안과 복강이 분리되며, 가슴막은 기관지에서 폐로 넘어가는 폐문에서시작되는 이중 구조의 장막입니다. 가슴막은 폐의 표면을 둘러싸는 내장쪽가슴막(Visceral pleura)과 가슴벽의 안쪽을 덮고 있는 벽쪽가슴막(Parietal pleura)으로 구성되며, 두 장막 사이의 공간을 가슴막안이라 합니다. 정상인의 경우 가슴막안은 거의 공간이 없는 구조이며, 아주 소량의 흉수가 있어 얇은 막을 형성하고 있습니다.
기능
가슴막안에 존재하는 소량의 흉수는 호흡 운동 시 폐와 가슴벽의 움직임을 부드럽게 하여 마찰 저항을 줄이는 역할을 합니다.
헬스팁
늑막에 염증이 발생하면 분비물이 생기고 늑막강 안에 고여 폐가 충분히 팽창하지 못하게 합니다. 이를 흉수라 하며, 양이 지나치게 많거나 숨쉬는데 어려움을 유발할 경우 가슴막안으로 바늘을 삽입하여 흉수를 제거할 수 있습니다. 시술 후 통증, 어지러움증, 출혈, 기흉, 폐부종이 발생할 수 있으나 대개 안전하게 흉수를 제거할 수 있습니다.
 
신체명: 흉강(Thoracic cavity )
정의
가슴우리(흉곽) 안의 공간을 말하며, 폐와 심장 등의 장기가 존재합니다.
위치
흉부에 위치하며, 가슴우리의 내부를 말합니다.
구조
가슴안은 갈비뼈, 근육, 근막 등의 흉벽에 의해 보호되는 신체 공간입니다. 심혈관계를 포함하여 호흡기계, 소화기계, 내분비계, 신경계 등의 장기가 위치하며, 가슴우리가 충격을 받으면 가슴안과 더불어 등, 척추, 목의 손상이 발생할 수 있습니다.
가슴안에는 심장, 대동맥 및 폐동맥과 그 가지들, 상·하대정맥, 폐정맥, 홑정맥 등의 심혈관 기관이 위치합니다. 가슴안에는 횡격막, 기관, 기관지, 폐 등의 호흡기관이 위치합니다. 가슴안에는 식도 등의 소화기관이 위치하며, 흉선 등의 내분비기관이 위치합니다. 가슴안에는 미주신경, 교감신경줄기 등의 신경기관이 위치합니다.
기능
가슴안은 횡격막의 운동에 의해 크기가 달라지면서 호흡 운동이 일어납니다. 횡격막과 늑간근이 이완하면 가슴우리가 팽창하고 가슴안이 넓어지면서 폐 속으로 공기가 들어오고, 반대로 수축할 경우 가슴안이 좁아지면서 공기가 바깥으로 빠져나갑니다.
헬스팁
흉부에 작게 절개를 하여 가슴안 내부를 관찰할 수 있도록 삽입하는 내시경을 흉강경이라 하며, 기구 끝에 렌즈가 있어 영상으로 보면서 가슴안 내부를 확인하고 수술합니다.
이에 반해 개흉술은 가슴안에 있는 폐, 심장 등의 장기를 수술적으로 치료하기 위해 흉벽을 절개하여 접근하는 방법으로 대개 복장뼈를 절개하여 가슴안으로 접근합니다. 수술 시야가 넓어 유리하나 수술 후 상처가 크게 남을 수 있는 단점이 있습니다.
신체명: 흉곽(Thoracic cage )
정의
가슴우리는 흉부를 싸고있는 뼈대로, 가슴이라고도 합니다. 가슴우리는 뒤쪽으로 세로로 길게 뻗은 12쌍의 흉추와 만나고, 흉추와 관절을 이루며 전면으로 12쌍의 가슴뼈와 이어지며, 가슴의 중앙에서 흉골과 관절을 이루고 있습니다. 아래로는 돔 모양으로 복강과 흉강을 나누는 횡격막이 위치합니다.
위치
가슴 부위에 위치하여 형태를 유지합니다.
구조
가슴우리는 흉추, 갈비뼈, 복장뼈로 구성됩니다. 가슴우리의 후면 정중앙에 12쌍의 흉추가 세로로 길게 늘어서 있으며, 각각의 흉추는 갈비뼈 12쌍과 연골관절을 이루며 연결되어 있습니다. 갈비연골은 갈비뼈의 끝과 복장뼈 사이를 잇는 구조물이며, 두 뼈 사이의 압력을 분산합니다. 제8~10갈비연골은 가슴 정가운데 위치한 복장뼈와 결합하나, 제11, 12 늑골은 상위의 갈비뼈보다 가로 길이가 짧아 복장뼈와 만나지 않고 유리되어 있습니다. 이렇게 이루어진 가슴우리 안의 공간을 가슴안이라 합니다.

여러 뼈의 구조가 만나 이루어진 가슴우리는 정상 성인의 경우 좌우가 넓고 전후가 좁은 형태를 띄며 가슴우리의 위쪽보다 아래쪽이 좁은 모습을 보입니다. 가슴우리의 좌우경을 1로 본다면, 전후경은 0.6~0.7 정도로 약간 좁은 형태입니다.
기능
가슴우리는 흉벽을 통해 폐, 심장 등 가슴 내부의 장기를 보호하고, 가슴안의 용적을 조절하여 호흡 운동이 일어날 수 있도록 합니다. 가슴우리에는 가슴, 등, 팔, 목 등의 근육이 부착됩니다.
헬스팁
가슴우리의 구조가 정상과 다르게 변형되는 경우가 있습니다. 복장뼈가 정상보다 과도하게 앞으로 돌출된 형태의 가슴을 새가슴이라 하며, 유아기에 구루병을 앓은 경우 새가슴이 나타날 수 있습니다. 반대로 흉골이 안쪽으로 당겨진 것처럼 가슴의 한가운데가 움푹하게 패인 형태의 가슴을 오목가슴이라 하며, 이는 앞가슴벽의 가장 흔한 선천성 기형입니다.
  흉부 아래에서 옆구리로 이어지는 흉곽의 통증은 근육이 무리하게 당겨졌을 경우가 흔하며, 혹은 늑골에 발생한 골절일 수 있습니다. 이러한 흉부 통증은 부상 후 즉시 통증이 발생할 수도 있으나 천천히 통증이 심화되는 경우도 있습니다. 보통 외상으로 인해 늑골이 골절되거나 흉부의 질환, 근육의 경련이 원인일 수 있으며, 정확한 검사를 통해 원인을 파악해야 합니다. 그러나 흉부의 통증과 함께 가슴이 조여오거나 호흡 곤란, 흉부의 압박감이 발생하면 곧바로 응급실에 내원하여 진료를 보셔야 합니다.
 
신체명: 대흉근(Pectoralis major muscle)
정의
대흉근은 가슴의 앞쪽, 위쪽을 광범위하게 덮고 있는 큰 부채꼴 모양의 근육으로, 위팔 어깨관절에서 팔을 움직이고 어깨 갈비관절에서 어깨뼈를 움직입니다.
위치
쇄골의 아래에서 가슴 전체를 덮고 있으며, 위팔뼈로 이어집니다.
구조
복장뼈의 외측과 빗장뼈의 안쪽 아래에서 기시하여 위팔뼈까지 가로로 이어지는 부채꼴 모양의 큰 근육입니다. 양측 가슴의 윗부분을 광범위하게 덮고 있는 형태로, 척수신경 중 목신경과 가슴신경의 지배를 받습니다. 피부 위에서 직접 촉지가 가능한데, 위팔뼈를 벌리고 겨드랑이의 모서리를 따라 만져지는 부분이 대흉근입니다.
기능
어깨 및 위팔뼈를 안쪽으로 회전시키고 굴곡시키며, 몸통을 안팎으로 움직는 기능을 합니다. 복장뼈의 외측이 전면으로 돌출하는 경우 대흉근에 의해 위팔뼈가 펴지고, 빗장뼈의 머리가 몸 안쪽으로 굽는 경우 대흉근에 의해 위팔뼈가 당겨집니다.
헬스팁
피판이란 신체의 한 부분에서 다른 부분으로 옮겨지는 피부나 조직을 말하는 것으로, 큰가슴근을 이용한 피판은 머리부분의 재건에 가장 많이 이용되며, 안면부의 피부, 식도재건 등에도 사용됩니다.
신체명: 반고리관(Semicircular duct )
정의
우리 귀의 안쪽에 위치한 세 개의 반원이 서로 연결되어 있는 관으로, 몸의 평형과 속도의 변화를 감지하는 기관입니다.
위치
귀의 가장 안쪽인 내이에 위치하며, 좌우 양측에 존재합니다.
구조
반고리관은 약 0.3~0.5mm 지름을 가진 세 개의 반원 모양의 관이 세 방향으로 연결되어 있으며, 이를 앞 반고리관, 옆 반고리관, 뒤 반고리관이라 합니다. 각각의 반고리관은 서로 직각을 이루며 공간을 지각할 수 있도록 입체적으로 위치합니다. 반고리관의 끝에는 섬모와 같은 감각세포가 각각의 관에 위치하여 운동감각을 지각할 수 있습니다.
기능
우리 몸의 평형을 유지하는 역할을 하는 기관으로 귀의 전정기관과 반고리관이 있습니다. 전정기관은 감각세포와 평형석을 가진 2개의 주머니로 구성되어 있으며, 몸의 평형을 유지하고 바른 자세를 취할 수 있도록 합니다. 반고리관은 전정기관 위쪽에 붙어 있는 3개의 고리관으로 관속에 림프액이 차 있어 어느 방향으로 움직이든 고리관 내 림프액이 움직여 이 자극이 신경을 통해 뇌에 전달되어 회전운동, 운동방향, 속도를 감지합니다. 머리를 움직일 때마다 반고리관의 내부에 가득 찬 림프액이 반대 방향으로 움직이면서 림프액이 흘러 몸 안의 감각세포를 자극함으로써 뇌에서 회전운동을 느끼게 합니다. 각각의 반고리관은 다른 각도에서 다른 범위의 수직이나 수평 움직임을 감지함으로써 모든 방향의 회전운동을 지각할 수 있습니다. 회전을 지속하다 멈추어도 계속 도는 것과 같은 느낌을 느끼는 것은 림프액의 관성에 의해 여전히 반고리관이 회전을 인식하기 때문입니다.
헬스팁
반고리관 내부에 이석이 발생할 경우 어지럼증이 발생할 수 있습니다. 어지럼증은 갑자기 증상이 나타났다가 저절로 좋아지기도 하고 특정 자세를 취했을 때 어지러운 증상이 증가하기도 합니다. 이석은 반고리관 주변에 위치하면서 균형 유지에 관여하는 물질로, 이석이 원래 위치에서 떨어져 나와 반고리관 내부에서 흘러니다가 특정 부위에 붙어 신경을 과도하게 자극하는 경우 주위가 돌아가는 듯한 증상(현훈)이 나타납니다. 
이석이 원래 위치에서 떨어져 나오는 이유는 확실히 알려지지 않았지만 종종 외부 충격, 바이러스의 감염, 약물의 부작용으로 인해 이석증이 유발되기도 합니다. 모든 나이에서 발생할 수 있으나, 40~50대 이후에서 더 자주 발생하는 것으로 알려져 있습니다.
이석증은 일반적으로 아무런 치료를 하지 않아도 수주 이내에 호전되는 경우가 많고, 후유증이 남는 경우도 거의 없습니다. 다만 빨리 진단받고 치료가 성공하면 즉시 어지럼 증상이 좋아지므로 적절한 시기에 진찰과 치료를 받는 것이 좋습니다.
  난청이나 세반고리관의 손상으로 회복 불가능한 상태의 내이 손상이 있는 경우 아직까지 달팽이관에 직접 접근할 수 없기 때문에 수술로 치료하기 어렵습니다.
 
신체명: 유스타키오관(Eustachian tube)
정의
귀는 청각과 평형감각을 담당하는 기관으로 외부에서부터 외이, 중이, 내이 순서로 구성됩니다. 그 중 중이는 귀의 고막에서 달팽이관 사이 공간을 말하는 곳으로, 중이와 코인두를 연결하는 부분을 이관이라 합니다. 유스타키오관이라고도 불리는 이관은 평소에는 닫혀있다가 중이와 대기의 압력이 달라 손상의 위험이 있을 경우 압력을 조절하는 기능을 합니다.
위치
중이와 코인두 사이에 위치합니다.
구조
유스타키오관은 3~4cm 길이의 관으로, 중이 내부 공간 아래에서 시작하여 비강 뒷부분의 코인두까지 이어집니다. 관의 위쪽은 좁은 뼈로 둘러싸여 있고 아래로 내려갈수록 내강이 넓어지며 연골성 뼈로 변합니다. 내부에는 작은 섬모들이 있어 중이의 분비물이 코인두로 배출되는 것을 도와줍니다.
소아의 이관은 길이가 수평하고 짧아 세균이나 바이러스가 중이로 타고 올라가 감염을 일으키기 쉽습니다. 성장함에 따라 이관의 길이는 길어지고 경사가 생겨 점액 및 이물질의 배출이 비교적 용이해져 감염의 위험이 줄어듭니다.
 
기능
이관은 중이가 환기되도록 돕고 분비물을 제거하며, 중이와 외부의 압력을 같게 조절하여 손상을 예방합니다. 평소에는 관이 닫혀 있는데, 하품을 하거나 침을 삼킬 때 열리면서 고막 외부의 압력과 중이의 압력이 균형을 이루도록 조절합니다.
감기 혹은 중이에 염증이 생겨 유스타키오관이 막히면 압력 조절에 이상이 생겨 귀가 가득찬 느낌, 청각 소실, 이명, 균형 조절이 힘든 증상이 나타날 수 있습니다.
헬스팁
비행기나 엘리베이터가 상승하거나 하강할 때 귀가 먹먹해지는 것은 외부와 중이의 기압이 달라 고막이 비틀어지고 유스타키오관이 막히는 현상 때문입니다. 고막은 외부 환경과 신체 내부의 경계에 위치한 고막은 기압 차이에 의해 막이 터지는 것을 방지하기 위해 비틀어지면서 보호합니다. 외부 기압이 낮아지면 고막과 유스타키오관은 곧바로 회복되어 증상이 사라지나, 기압차가 계속 증가하면 고막이 파열되고 소리를 듣는데 장애가 생길 수 있습니다. 급격하게 고도가 변하는 경우 귀의 손상을 예방하기 위해 미리 항히스타민제, 충혈제거제를 복용하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
  감기가 걸렸거나 귀의 감염이 생긴 경우 비행기 여행을 연기하거나 피하는 것이 도움이 될 수 있습니다. 또한 영아가 비행기를 탈 때에는 우유병이나 노리개 젖꽂지를 빨면 유스타키오관이 열려 귀의 압력이 지나치게 올라가는 것을 예방할 수 있습니다.
신체명: 달팽이관(Cochlear canal)
정의
달팽이관은 듣기를 담당하는 청각기관으로, 내부에는 림프액이 채워져 있고 청각세포가 분포합니다.
위치
귀의 가장 안쪽인 내이에 위치합니다.
구조
귀는 청각과 평형감각을 담당하는 기관으로 외부에서부터 외이, 중이, 내이 순서로 구성됩니다. 제일 안쪽인 내이에는 평형감각을 담당하는 전정기관과 청각을 담당하는 달팽이관이 위치합니다. 그 중 달팽이관은 두 바퀴 반의 나선형 구조로 된 터널형태의 장기입니다. 달팽이관 안에는 코르티 기관이라는 청각기관이 있어 음의 진동을 전기적 신호로 바꾸어 대뇌로 전달합니다. 코르티 기관은 달팽이관 전체에 고루 분포합니다.
연수(숨뇌)에서 갈라져 나온 청신경은 소리를 들을 수 있게 하는 와우신경(달팽이신경)으로 이어져 달팽이관과 연결됩니다. 청신경이 지나가는 부위에 종양이 생기면 위치에 따라 신경학적 이상증상이 발생합니다.
기능
달팽이관은 소리를 들을 수 있게 하는 기능을 합니다. 외이, 내이를 통해 소리가 내이에 도달하면 달팽이관의 내부에 채워진 림프액을 진동시키고, 청각세포가 움직임에 반응합니다. 청각세포는 청신경으로 신호를 바꿔 뇌로 전달하고, 비로소 뇌는 소리를 인식하게 됩니다. 뇌의 여러 부분을 거쳐 대뇌 피질의 청각을 담당하는 부분에 도달하면 '들린다'라는 감각을 느끼게 되고, 뇌의 측두엽과 두정엽에서 들리는 내용을 판단합니다.
달팽이관에 이상이 생기면 소리를 들을 수 없게 되고, 이러한 경우 뚜렷한 치료가 어렵습니다. 인공 달팽이관은 소리를 청신경의 자극으로 바꾸어 뇌로 전달하는 역할을 하며, 이를 통해 소리를 어느 정도까지 전달해주어 보완하는 역할을 합니다.
헬스팁
인공와우이식술
내이의 달팽이관이 손상되어 양쪽 귀 모두 보청기를 이용해도 일상대화가 불가능한 경우 인공 달팽이관을 이식하는 수술입니다. 그러나 청력이 어느 정도 남아 있어 보청기를 사용하면 의사소통이 되거나 한 쪽 귀만 나쁜 경우에는 수술하지 않습니다. 인공와우를 삽입함으로써 남아있던 청력이 대부분 파괴되기 때문입니다.
인공와우 이식기는 몸 밖에 착용하여 소리를 받아 전기신호로 바꾸는 어음처리기와 몸 안에 이식되어 어음처리기의 신호를 받아 청신경을 자극하는 내부 이식체로 구성됩니다.
처음 태어나서부터 소리를 듣지 못하는 경우 3세 이전에 소리를 들을 수 있도록 수술을 시행해야 청각-언어 중추의 퇴화를 방지할 수 있습니다. 그러므로 난청은 가능한 빨리 치료하는 것이 좋습니다. 말을 배우지 못한 어린이의 경우 7세 이후, 특히 청소년 이후에 인공와우이식술을 받으면 그 이전에 수술을 받은 아동과 같은 좋은 언어발달을 기대하기 어렵습니다.
 
신체명: 전정기관(Vestibule)
정의
귀의 가장 안쪽에 위치한 전정기관은 머리의 수평, 수직 선형 가속도, 회전 운동을 감지하고 뇌의 중추평형기관에 전달하여 신체의 균형을 유지하도록 하는 기관입니다. 전정기관은 중력에 대한 방향을 감지하여 신체가 수직·수평에 대한 올바른 자세를 취하도록 도와줍니다.
위치
귀의 가장 안쪽인 내이에 위치합니다.
구조
귀는 청각과 평형감각을 담당하는 기관으로 외부에서부터 외이, 중이, 내이 순서로 구성됩니다. 제일 안쪽에 위치한 내이에는 소리를 듣고인지하는 달팽이관과 평형감각을 담당하는 전정기관이 존재합니다. 전정기관은 달팽이관과 연결되어 있으며, 전정기관은 세반고리관과 전정을 일컫는 것입니다. 그 중 전정은 어느 기관에서 고유부로 이행하는 부분의 총칭하는 말로 달팽이관과 반고리관 사이에 위치합니다. 전정은 둥근 주머니와 타원형 주머니로 이루어져 있으며, 내부에는 림프액과 다양한 크기의 돌이 위치합니다. 전정과 연결된 세 개의 반고리관은 서로 직각을 이루며 세 평면에 위치하며 내부에는 림프액이 가득 차 있습니다.
연수(숨뇌)에서 갈라져 나온 청신경은 달팽이관으로 이어지는 와우신경과 전정기관과 연결된 전정신경으로 이어집니다.
기능
신체를 움직이면 전정 속 림프액과 이석(돌)이 움직여 상하, 전후의 움직임을 감지합니다. 몸이 직선운동을 하거나 몸을 기울이면 이석이 중력의 방향으로 움직이고, 림프액도 함께 따라 움직이면서 상하, 전후의 움직임을 인지하게 됩니다. 움직임에 따라 반고리관 내부의 림프액이 세 평면으로 흘러 회전 상태를 감지합니다. 
헬스팁
이석은 반고리관 주변에 위치하면서 균형 유지에 관여하는 물질입니다. 어떤 이유로 인해서든 이석이 원래 위치에서 떨어져 나오거나 어딘가에 붙어 있게 되면 자세를 느끼는 신경을 과도하게 자극하여 주위가 돌아가는 듯한 증상이 나타납니다. 이석이 원래 위치에서 떨어져 나오는 이유는 확실히 알려지지 않았지만 종종 외부 충격, 바이러스의 감염, 약물의 부작용으로 인해 이석증이 유발되기도 합니다. 모든 나이에서 나타날 수 있으며, 40~50대 이후에서 더 빈번한 것으로 알려져 있습니다.
어지럼은 경미한 증상에서부터 공포를 일으킬 정도로 심한 경우까지 다양합니다. 어지럼은 회전하는 느낌이 특징인데, "코끼리 코 돌기" 이후의 느낌이나 놀이공원의 빙글빙글 돌아가는 놀이 기구 안에 앉아 있는 느낌과 비슷합니다. 증상이 심하다고 하더라도 보통 1분 이내에서 멈추는 것도 이석증의 특징입니다.
먼저 의사와의 상담 및 검사를 통해 이석증이 맞는지 판단해야 합니다. 이석증은 일반적으로 아무런 치료를 하지 않아도 수 주 이내에 호전되는 경우가 많고, 후유증이 남는 경우도 거의 없습니다. 다만 빨리 진단받고 치료가 성공하면 즉시 어지럼 증상이 좋아지므로 적절한 시기에 진찰과 치료를 받을 필요가 있습니다. 또한 어지럼증이 다른 심각한 질병으로 인해 발생할 수 있으므로 어지럼증이 심하게 계속된다면 진찰을 받는 것이 좋습니다.
 
신체명: 안구(Eyeball)
정의
안구는 눈에 있는 둥근 구조물로, 안쪽에는 소켓으로 싸여 있고 바깥쪽으로는 눈꺼풀로 덮여 있습니다.
 
위치
양 눈 부위의 안와 안쪽에 위치합니다.
구조
성인의 안구 크기는 약 24mm 정도이며, 외막, 중막, 내막 총 3개의 층과 눈의 내용물로 이루어져 있습니다. 
외막은 안구의 가장 바깥쪽 막으로 혈관이 분포하고 있지 않습니다. 외막은 투명한 각막과 불투명한 흰색의 공막으로 구성되어 눈의 모양을 유지시켜 줍니다.
포도막이라고도 불리는 중막은 안구의 중간층에 위치하여, 혈관이 풍부한 조직으로 망막에 영양분과 산소를 공급합니다. 여기에는 홍채, 모양체, 맥락막이 포함됩니다. 
내막은 안구의 가장 안쪽 층으로, 망막이라고도 부릅니다. 망막은 시각에 중요한 역할을 하는 신경조직이며, 망막 내부의 시세포를 통해 빛을 감지합니다. 망막 중 빛이 직접 도달하는 부분인 황반은 가장 민감하게 빛을 받아들이고, 시신경을 통해 뇌와 연결됩니다. 시신경에는 빛을 감지할 수 없는 일정 부분인 맹점이 존재합니다.
기능
안구는 안구 외의 주변 구조물들과 함께 작용하여 시각정보를 수집하고 뇌로 전달하는 기능을 합니다. 세 겹의 막으로 안구의 둥근 모양이 유지되고, 안구 주변 근육과 함께 적절한 방향으로 안구가 움직입니다. 각막이 외부의 빛을 받아들이고 홍채와 모양체의 작용으로 안구 내로 들어오는 빛을 조절합니다. 각막과 모양체, 수정체의 작용으로 외부의 상을 망막으로 정확하게 초점을 맞추고, 망막으로 전달된 시각 정보를 시신경을 통해 뇌로 전달합니다.
헬스팁
▶세균이나 먼지를 씻어내는 면역 기능과 윤활유 역할을 하는 얇은 눈물층이 우리 눈의 표면을 싸고있습니다. 눈물층을 구성하는 성분 중 어느 하나라도 이상이 생길 경우 눈이 따가워지고 쉽게 충혈되며 이물감을 느끼게 되는데, 이러한 증상을 안구건조증이라 합니다.
안구건조증의 원인은 다양하지만 최근엔 장시간 컴퓨터나 스마트폰을 사용하는 사람들에게 많이 발생하고 있습니다. 장시간 모니터나 핸드폰 화면을 몰두해서 볼 경우 자신도 모르게 눈 깜박임이 줄어들면 눈에 피로가 쌓이고 건조해집니다. 그러므로 컴퓨터 사용 시 의도적으로 눈을 깜빡이는 것이 도움이 될 수 있고, 그래도 불편감이 심하다면 인공눈물 사용이 도움이 됩니다. 인공눈물을 자주 사용하는 경우, 방부제가 들어있지 않은 낱개로 포장된 것으로 사용하는 것이 좋고, 그렇지 않다면 병에 들어 있는 인공눈물을 사용하는 것도 무방합니다.
안구건조증은 히터나 전기난로 같은 난방기구의 사용이 많은 겨울철에 특히 발병 빈도가 높아집니다. 예방 및 증상 완화를 위해서 적절한 실내 온도를 유지하고, 환기는 2~3시간 마다 한 번 씩, 젖은 수건을 이용해 실내 건조를 막는 것이 도움이 됩니다.
눈 건강을 유지하는 방법
적당한 밝기에서 책, TV, 컴퓨터를 이용하며 틈틈이 눈의 휴식을 취해주는 것이 좋습니다. 눈이 피로하다고 느낄 때에는 안구 운동 및 스트레칭을 합니다. 충분한 수분 섭취와 눈 건강에 도움을 주는 비타민A, 베타카로틴, 달걀노른자, 녹황색채소 등을 섭취합니다. 술과 담배를 피하고 스트레스 또한 줄이려고 노력합니다.
  청소년기에 눈의 시력이 떨어져 교정이 필요하면 안경이나 콘텍트렌즈로 교정을 해주는 것이 좋습니다. 콘텍트렌즈는 안경에 비해 보이는 시야가 넓고 물체의 왜곡이 적어 광학적으로 장점이 있습니다. 그러나 적절한 사용방법을 지키지 않으면 눈의 충혈, 염증을 유발할 수 있으므로 주의해야 합니다. 또한 장시간 콘텍트렌즈를 착용하는 것도 바람직하지 않으며, 부작용이 발생하면 즉시 사용을 중단하고 검진을 받아야 합니다. 안정성 측면에서는 안경이 가장 좋지만, 콘텍트렌즈를 사용할 경우에는 반드시 사용법을 지키도록 합니다.
신체명: 안와(Orbit )
정의
안구가 들어가는 두개골 뼈의 빈 공간으로 안구를 보호하며, 안구 주변 구조물들이 지나가는 통로입니다.
위치
눈 주위에서 안구를 감싸고 있습니다.
구조
얼굴에 위치한 7개 뼈의 일부가 결합되어 구성되며, 안구가 들어갈 수 있도록 안으로 패인 오목한 형태입니다. 오목한 공간은 30ml의 용적을 가지며, 안와의 틈새로 안구와 연결되는 근육, 신경, 혈관이 지나갑니다. 안와의 주변으로 부비동이 위치하며, 안와의 안쪽벽에는 눈물샘이 있고 눈물주머니로 연결되어 비루관까지 이어집니다.
기능
눈 주위의 뼈인 안와는 안구와 눈 속 근육을 보호하고 안구 내의 손상을 주변으로 퍼지지 않도록 제한하는 역할을 하지만, 매우 얇고 섬세한 뼈로 작은 충격에도 쉽게 손상될 수 있습니다. 
헬스팁
안와골(눈을 둘러싸고 있는 뼈)이 충격에 의해 골절되면 얇게 부서진 뼈 사이로 눈의 연부조직과 눈의 지방, 눈의 근육들이 주변의 부비동(코)쪽으로 이동합니다. 그렇게 되면 안구가 푹 꺼진 것처럼 보이는 안구 함몰이 나타납니다. 안와골의 골절을 빨리 치료하지 않으면 이차적으로 안구함몰이 나타날 수 있습니다. 수술을 하면 어느 정도 복원되긴 하나 정상 눈과 약간의 차이가 날 수도 있습니다.
신체명: 각막(Cornea )
정의
우리 눈은 검은자와 흰자로 이루어져 있는데, 이 중 검은자를 덮고 있는 부위를 각막이라고 합니다. 각막이 검게 보이지만 실제로 빛이 없고 투명한 부분으로, 혈관이 없는 특성상 대기로부터 눈물을 통해 산소를 공급받습니다. 각막은 눈의 창문 역할을 하며 외부로부터 눈을 보호하고 빛을 통과시키고 굴절시켜 볼 수 있도록 합니다. 각막이 손상되고 혼탁해지면 기능적인 부분에 문제가 없더라도 빛이 안구 내로 들어갈 수 없어 시력장애가 발생합니다.
   
위치
안구의 가장 바깥쪽 표면에 위치합니다.
 
구조
안구의 검은자 표면에 위치한 유리창과 같이 투명하고 혈관이 없는 막으로 빛이 제일 먼저 통과하는 부분입니다. 0.5mm의 얇은 구조로 외부의 막 중 앞쪽 1/6을 차지하며, 각막은 빛이 통과될 수 있도록 매우 투명한 구조를 유지해야 합니다. 실제로 각막은 투명한 조직이지만 눈의 안쪽에 빛이 없기 때문에 어두운 색으로 보이는 것입니다. 이 부분에 혼탁이 생길 경우 각막혼탁이라 하며, 수정체가 불투명해지는 질환을 백내장이라 합니다. 
각막은 다섯 개의 층으로 구성되며, 가장 바깥쪽의 각막상피는 지속적으로 생성되고 탈락하므로 이 층에 국한된 손상은 별다른 합병증없이 자연적으로 치유됩니다. 이외 나머지 층이 손상받을 경우 각막 혼탁이나 반흔을 남길 수 있습니다. 경우에 따라 각막이식이 필요할 수 있습니다.
기능
외부 환경으로부터 눈을 보호하고 빛이 일차적으로 통과하는 부위로, 눈으로 들어오는 빛을 굴절시켜 볼 수 있도록 하는 시각기능을 합니다. 이는 시력에 매우 중요한 역할을 합니다. 외부의 빛을 굴절시켜 망막에 초점을 맺도록 하는 눈의 굴절은 상당 부분 각막이 담당하고, 나머지는 수정체가 두께와 만곡을 조절함으로써 상을 맺는데 도움을 줍니다.
헬스팁
안구 전체를 이식하는 수술은 현재의 의학기술로는 불가능하며, 눈의 여러 부위 중 유일하게 이식이 가능한 부위는 각막입니다. 각막이식수술은 여러 원인에 의해 혼탁해진 각막을 절제하고 기증자의 새로운 각막을 이식하여 시력을 개선시키기 위해 시행합니다. 
신체명: 공막(Sclera)
정의
공막은 안구의 제일 바깥 부분이면서 각막을 제외한 뒤쪽 5/6를 차지하는 흰색의 질긴 섬유조직입니다. 눈의 움직임을 담당하는 근육이 부착되어 있고 조직이 매우 치밀하여 눈의 모양을 유지하도록 해주며 외부의 충격으로부터 눈을 보호해줍니다. 우리가 보는 흰자위는 투명한 결막을 통해 공막이 비쳐서 보이는 것입니다.
위치
각막을 제외한 안구의 나머지 표면에 위치합니다
구조
각막을 제외한 안구의 바깥층을 구성하는 외막으로 불투명한 흰색을 띄고 있으며, 안구 앞쪽에서는 투명한 결막으로 덮여 있고 뒤쪽에서는 안구의 가장 바깥층을 차지하고 있습니다. 공막에는 안구를 움직이는 6개의 작은 근육이 부착되어 있어 안구를 자유로운 방향으로 움직일 수 있도록 합니다. 뒤쪽으로는 시신경을 둘러싸는 막과 연결되어 있습니다. 공막은 다른 신체부위처럼 혈관 분포가 많지 않고 대사가 활발하지 않아 다른 조직에 비해 질환 발생이 드문 편입니다.
 
기능
공막은 매우 조밀한 섬유조직으로 눈이 동그란 모양을 유지할 수 있도록 도와줍니다.
공막에 부착된 근육은 좌우 움직임에 연관성이 있어 오른쪽 눈을 움직이면 왼쪽 눈도 같이 움직입니다. 이러한 운동을 공동 운동이라 하며, 이 때문에 좌우 눈을 따로 움직일 수 없지만 운동 기능에 문제가 생긴 경우 사시가 나타납니다. 눈에서 매우 가까운 물체를 볼 때 양 눈이 안쪽으로 몰리는 것을 폭주 운동이라 합니다.
신체명: 포도막(Uvea )
정의
눈은 세 종류의 막으로 둘러 싸여 있는데, 가장 바깥쪽을 공막, 가장 안쪽의 신경이 분포하는 막을 망막, 중간막을 포도막이라고 합니다. 중간에 위치한 포도막은 혈관이 많고 부드러운 얇은 막으로, 빛의 양을 조절하는 홍채, 수정체를 받쳐주는 모양체, 그리고 눈 바깥의 광선을 차단하는 맥락막으로 이루어져 있습니다. 
위치
안구를 둘러싸는 막의 중간부분에서, 포도막의 바깥으로는 공막이, 안으로는 망막이 위치합니다.
구조
포도막은 혈관과 멜라닌 색소가 많이 분포한 얇은 막으로 세 개의 구조물로 이루어집니다. 눈의 동공의 크기를 조절하여 사진기의 조리개와 같은 역할을 하는 홍채와 가까운 곳과 먼 곳을 볼 때 초점을 변화시켜주는 모양체 그리고 망막에 영양을 공급하고 외부의 빛을 차단하여 암실역할을 하는 맥락막으로 이루어져 있습니다. 포도막은 혈관이 풍부하므로 염증이 발생하기도 합니다.
기능
포도막에 위치한 홍채는 빛의 양을 조절하며 모양체는 초점을 조절하여 망막에 적절하게 상이 맺히도록 하고 맥락막은 외부의 광선을 차단하고 망막으로 영양분과 산소를 공급합니다. 
헬스팁
포도막과 주위 조직에 발생하는 염증을 포도막염이라 하는데, 외상이나 세균 감염에 의해서 나타하기도 하지만 자가면역질환 등의 질환에 의해서도 발생합니다. 포도막은 안구벽의 중간에 위치하여 주변 조직으로 영향을 주기 쉽고, 분포하는 많은 혈관은 눈에 영양을 공급하고 있어 이곳에 발생한 염증은 시력 저하, 실명 또는 실안까지도 진행될 수 있습니다. 포도막염은 염증의 반복이 잦고 심각한 변화가 발생한 후 발견되는 경우가 많아 시력장애를 일으키는 경우가 많습니다. 치료가 늦어질 경우 실명에까지 이르는 시력장애를 유발할 수 있으므로 포도막염이 의심될 경우 빠른 진단과 치료가 필요합니다.
 
신체명: 홍채(Iris)
정의
홍채는 동공 주위에 있는 도넛 모양의 막으로, 수축과 이완을 통해 동공의 크기를 조절하여 안구로 들어오는 빛의 양을 조절합니다.
위치
안구의 내부이면서 각막과 수정체 사이에 위치합니다.
 
구조
홍채의 중앙에 위치한 구멍을 동공이라 하며, 홍채는 눈으로 들어오는 빛의 양을 조절하는 조리개 역할을 합니다. 홍채 내부에 위치한 동공 괄약근과 동공 확대근에 의해 홍채가 조절되어 동공이 커지고 작아집니다. 
홍채 내부에 있는 색소층에 의해 홍채의 색깔이 다양하게 나타납니다. 인종별, 개인별 차이가 많고, 양안에 차이가 있을 수 있으며 한 쪽 눈에서도 다르게 색깔 및 모양이 다르게 나타날 수 있습니다. 홍채에 색소 함량이 적으면 푸르거나 회색이 되고 함량이 많으면 갈색으로 보이는데, 서양인의 경우 색소의 함량이 적어 햇빛에 노출되면 홍채를 그대로 통과해버려 동양인에 비해 눈부심이 심한 편입니다.
기능
빛이 많은 곳에서는 홍채가 이완되어 동공이 작아지므로 안구로 들어오는 빛의 양이 줄어들고, 빛이 적은 곳에서는 홍채가 수축되어 동공이 커지므로 안구로 들어오는 빛의 양이 늘어납니다.
헬스팁
홍채이색증(Heterochromia iridis)
양쪽 눈 색깔이 다른 것을 홍채이색증이라 하며, 오드아이(Odd-eye)라고 불리기도 합니다. 이는 동공 주변 부분인 홍채의 색소 함량이 달라 나타나는 것으로, 홍채의 과다색소침착과 과소색소침착으로부터 비롯됩니다. 선천적인 유전 질환인 바르덴부르크 증후군에서는 특징적으로 이색홍채가 나타나며, 보통 한 쪽 눈의 색은 갈색이고 다른 쪽은 푸른 색을 띕니다. 또한 후천적으로 외상, 녹내장의 치료 과정에서 약물에 의해 나타나기도 합니다.
  홍채에 발생하는 염증은 감염을 통해서 이루어지기도 하나, 감염이 아닌 강직성 척추염, 베체트병, 연소성 류마티스양 관절염, 건선 등의 질환과 동반되어 나타나기도 합니다. 이러한 질환들에서 나타나는 홍채염은 질환을 진단하는데 있어서 중요한 부분 중 하나입니다.
신체명: 모양체(Ciliary body)
정의
모양체는 맥락막과 홍채를 잇고 있으며, 모양체에 있는 가는 섬유로 수정체를 고정함과 동시에 모양체근에 의해 수정체의 곡률을 변화시켜 초점을 조절합니다.
위치
안구 내부의 맥락막과 홍채 사이에 위치하면서 수정체를 둘러싸고 있습니다. 
구조
포도막은 혈관과 멜라닌 색소가 많이 분포한 얇은 막으로 안구벽의 중간에 위치하며, 모양체, 맥락막, 홍채로 구성됩니다. 모양체는 근육, 혈관, 상피로 구성되며, 맥락막과 홍채의 끝을 연결하는 직삼각형의 조직입니다. 모양체는 모양체근과 모양체돌기로 구성되며, 모양체근은 세가지 다른 방향으로 구성되어 수정체의 움직임을 조절합니다. 모양체는 홍채동맥으로부터 혈액을 공급받고 두 겹의 상피세포로 구성됩니다.
기능
모양체는 수정체를 고정하고 조절하는 기능을 하며, 포함된 근육과 섬유를 수축하고 이완함으로써 수정체의 곡률을 변화시킵니다. 모양체근이 수축하면 수정체를 고정하는 모양체소대가 늘어지고 수정체가 두꺼워져 가까운 것에 초점이 맞고, 모양체근이 이완하면 모양체소대가 짧아지고 수정체가 얇아져 멀리 있는 물체에 초점이 맞습니다. 모양체로 수정체의 두께를 조절하여 수정체의 곡률을 조절함으로써 가까이 있거나 멀리 있는 물체에 초점을 맞춥니다.

안구의 방수란 눈의 각막과 수정체 사이, 홍채와 수정체 사이를 채우는 투명한 액체를 말하며, 모양체돌기는 안구 내 방수를 생성하고 배출하는 기능을 합니다. 방수는 안구의 일정한 안압을 유지하여 안구가 찌그러지지 않도록 합니다. 안방수가 적절하게 빠져나가지 못해 안구 내의 압력이 상승하는 것을 녹내장이라 합니다. 녹내장 수술은 안방 사이의 교통로를 확보하여 과도한 안방수를 제거함으로써 안압을 감소시키는 것입니다.
신체명: 맥락막(Choroid )
정의
맥락막은 공막과 망막 사이에 위치한 안구벽 중 하나로, 안구 뒷부분의 혈관과 멜라닌 세포가 풍부한 얇은 막입니다. 외부에서 들어온 빛이 분산되지 않도록 하는 역할을 하며, 눈의 뒷부분에서는 맥락막으로, 눈의 앞부분에서는 홍채로 작용합니다.
위치
안구의 뒷부분에서 바깥쪽인 공막과 안쪽인 망막 사이에 위치합니다.
구조
포도막은 혈관과 멜라닌 색소가 많이 분포한 얇은 막으로 안구벽의 중간에 위치하며, 맥락막, 모양체, 홍채로 구성됩니다. 이 중 맥락막은 안구의 뒷부분을 차지하며, 모양체와 홍채는 앞부분에 위치합니다. 맥락막은 0.3~0.5mm의 얇은 두께이며, 멜라닌 세포가 많아 어두운 색을 띕니다. 맥락막의 안쪽면은 망막의 색소층과 밀착되어 있으나 바깥면은 공막과 느슨하게 결합됩니다. 안구 뒷부분의 시신경과 연결된 부분에는 맥락막이 분포하지 않습니다.
 
기능
맥락막의 풍부한 멜라닌 색소는 외부의 빛을 차단하고 외부로부터 들어온 빛이 분산되지 않도록 하며, 풍부하게 분포된 혈관은 망막에 영양분을 공급합니다.
헬스팁
야외 활동 시 자외선을 차단하는 선글라스를 착용하면 맥락막 손상의 예방에 도움이 됩니다.
  일 년에 한 번 정도 정기적인 안과 검사를 통해 맥락막을 검사할 수 있습니다. 안과 검사에는 시력검사, 굴절검사, 안압검사, 안저검사 등이 있으며, 특히 안저검사를 통해 맥락막 흑색종 등의 질환을 확인할 수 있습니다. 검사 결과 이상이 없다 하더라도 질환의 조기 진단을 위해 2~3년에 한 번 씩 눈에 대한 검사를 시행하는 것이 좋습니다.
신체명: 수정체(Lens)
정의
수정체는 눈 안쪽의 양면이 볼록한 렌즈 형태를 한 투명한 조직을 말합니다. 빛이 통과할 때 빛을 모아주어 망막에 상이 맺히도록 하며, 초점을 맞추기 위해 수정체의 두께와 만곡을 조절합니다. 
위치
안구의 내부에 위치하며, 홍채의 뒷부분이면서 유리체의 앞에 위치합니다.
구조
수정체는 양면이 볼록한 투명한 조직으로, 위·아래의 가는 섬유인 모양체 소대에 의해 모양체근과 연결됩니다. 수정체와 각막 사이인 앞쪽에은 전안방이라 하며 안방수가 가득 차 있으며, 뒤쪽으로는 유리체가 채워져 있습니다. 수정체가 불투명하게 변해가는 질환을 백내장이라 합니다.
기능
수정체의 주요 기능은 안구로 들어오는 빛을 굴절시켜 망막에 상이 맺히도록 하는 것입니다. 눈 속으로 들어온 빛은 각막과 수정체를 거치면서 굴절되어 안구의 뒷편인 망막으로 상이 맺힙니다. 전체 굴절의 2/3 정도는 각막에서, 나머지 1/3 정도는 수정체에서 이루어지며, 보통 수정체 뒷면은 거의 변화하지 않고 앞면의 곡률이 변화합니다.
수정체의 두께와 만곡이 변화함으로써 서로 다른 거리에 있는 대상을 명확히 보고 눈의 초점을 맞출 수 있습니다. 초점을 명확히 맞추기 위해 수정체에 연결된 모양체근과 소대가 움직여 수정체의 두께를 조절합니다. 모양체근이 이완하면 모양체 소대가 당겨져 수정체가 납작해짐으로써 초점 거리가 멀어져 먼 곳을 볼 수 있습니다. 모양체근이 수축하면 모양체 소대가 늘어나 수정체가 볼록해짐으로써 초점 거리가 짧아져 가까운 곳을 볼 수 있습니다. 이러한 조절 능력은 나이가 들면서 점점 떨어져 가까이 있는 물체를 볼 수 없게 되는데, 이를 노안이라고 합니다.

수정체의 조절력에 문제가 생기면 망막보다 앞쪽에 상이 맺혀서 사물이 흐리게 보이는 근시가 발생합니다. 각막이나 수정체의 굴절력이 지나치게 강해 상이 망막보다 앞에 맺히는 경우를 굴절성 근시, 안구 내부의 길이가 길어서 상이 망막에 맺지 않는 경우를 축성 근시라 합니다.
수정체의 앞에 위치한 방수는 각막을 적당한 형태로 유지하면서 안압을 일정하게 유지시키고, 혈관이 없는 수정체와 각막에 영양분을 공급하는 역할을 합니다.
헬스팁
수정체를 지지하는 인대가 손상되거나 약화되면 제자리에서 벗어날 수 있습니다. 이를 수정체 탈구라 하며, 선천적으로 인대가 약하거나 야구공에 눈을 맞은 것처럼 외부 충격에 의해 수정체가 탈구될 수 있습니다. 마르판증후군 환자의 절반 이상은 수정체 탈구를 경험한다고 알려져 있습니다. 
수정체가 탈구되면 이탈된 정도에 비례하여 앞이 뿌옇게 보이는데, 부분 이탈된 경우 증상이 나타나지 않을 수 있습니다. 대부분의 경우 탈구는 치료하지 않고, 흐릿하게 보이는 증상을 교정하기 위해 안경을 착용합니다. 정기적인 검진을 통해 탈구 정도를 확인하고, 다른 질병이나 손상을 유발한다면 수정체를 제거하고 인공 수정체로 대체하는 수술이 필요할 수 있습니다.
 
신체명: 유리체(Vitreous body)
정의
유리체는 초자체라고도 불리며, 안구의 대부분을 차지하는 투명하고 혈관이 없는 젤리같은 조직입니다. 99%가 수분으로 이루어진 유리체는 안구의 형태를 유지하고 투명도를 유지함으로써 상이 망막에 맺히도록 하는 역할을 합니다. 
위치
안와 내부에 위치하며, 수정체의 뒷부분에서 안구의 대부분을 차지합니다.
구조
유리체는 투명하고 탄력적이며 점도가 높은 액체로 이루어져 있으며, 안구 용적 및 무게의 2/3를 차지합니다. 99%는 수분이며, 나머지 1%는 탄력을 유지시키는 콜라겐 및 히알루론산으로 구성됩니다. 유리체의 뒷부분에는 망막이 바로 인접해 있어 유리체에 손상이 발생할 경우 망막질환이 동반될 수 있습니다.
기능
유리체는 안구의 둥근 형태를 유지시키고 투명도를 유지하여, 물체의 상이 망막에 맺히도록 함으로써 외부를 명확히 볼 수 있도록 도와줍니다. 또한 안구에 가해지는 외부 충격으로부터 보호하며 망막이 뒤쪽의 안구벽에 단단히 붙어있도록 고정시킵니다.
헬스팁
나이가 들거나 안구의 질환으로 인해 유리체의 일부가 액체로 변하거나 수축할 수 있는데,이러한 과정에서 안구 내부의 떨어진 조각들이 눈 안을 둥둥 떠다니면서 '비문증'이 생기기도 합니다. 또한 눈 속에 출혈이나 염증이 생기면 유리체가 혼탁해져 시력장애가 발생할 수 있습니다. 경우에 따라서 유리체를 제하기도 하는데 유리체가 없어도 안구가 기능하는데는 문제가 없습니다.
신체명: 황반(Macula lutea)
정의
황반은 안구의 망막에서 시신경세포가 밀집되어 초점을 맺는 부위로 빛을 가장 정확하게 받아들입니다. 황반부의 시세포는 신경섬유와 연결되어 뇌로 시각 정보를 전달합니다.  
위치
안구의 안쪽을 덮는 망막의 중심부에 위치합니다.
구조
망막은 안구의 안쪽을 덮는 신경조직으로, 망막의 중심부에 1.5mm 정도 함몰된 부위를 황반이라 합니다. 얇은 막에 위치하며, 각막과 수정체를 통해 빛이 들어와 상을 맺는 부위인 황반에는 많은 세포들이 높은 밀도로 분포합니다. 주변부보다 색소층이 많아 어둡게 보이고, 색을 감지하는 세포인 추체가 많이 모여 있습니다. 또한 시세포, 시신경이 많이 분포하여 시력에 큰 영향을 줍니다. 
기능
황반은 눈의 중심 시력을 담당하는 곳으로, 빛이 초점을 맺는 부위입니다. 이 부분은 안구의 뒷부분에 넓게 위치한 망막의 한가운데에서 시각정보를 받아들여 대뇌로 보내주어 사물을 인식할 수 있도록 합니다. 특히 사물의 명암, 색, 형태를 감지합니다.
헬스팁
태양광선 중 눈에 보이지 않는 자외선은 높은 에너지를 갖고 있어 오래 노출되면 피부와 같이 눈에도 영향을 줄 수 있습니다. 
외부에 노출된 각막과 결막이 손상될 수 있으며, 눈 표면의 문제이므로 휴식을 취하고 호전되지 않으면 의사에게 진료를 받아보는 것이 좋습니다.
자외선은 눈 표면뿐만 아니라 눈 안의 빛이 지나가는 길에도 영향을 줄 수 있습니다. 특히 수정체를 통과하여 망막에 도달한 자외선은 황반에 병을 일으킬 수 있습니다. 황반은 망막에서 가장 민감한 부분으로 시력을 결정하는 부위입니다. 50대 이상에서 황반부의 미세구조가 변하고 시력이 저하되는 질환이 연령과 관련된 황반변성인데, 이는 우리나라에서 점차 증가하는 추세입니다. 원인은 자외선이 될 수 있고, 서구화된 식습관도 원인이 될 것으로 보고 있습니다.
  자외선으로 인한 손상을 예방하는 방법으로는 우선 자외선을 피하는 것입니다. 자외선이 강한 오전 10시~오후 3시 사이에는 외출을 자제하는 것이 좋으며, 외출이 필요한 경우 자외선을 막는 것이 중요합니다. 챙이 넓은 모자, 자외선 차단 기능이 있는 선글라스 등을 이용하여 자외선으로부터 눈을 보호할 수 있습니다.
 
신체명: 기관(Trachea)
정의
후두와 기관지를 연결하는 관 모양의 구조물로서, 공기의 유입과 유출이 이루어질 뿐만 아니라 기관지 속 분비물을 배출하는 통로가 되기도 합니다.
위치
목의 앞부분에 위치하며, 후두와 폐를 연결합니다. 
구조
호흡에 관여하는 기관을 상기도와 하기도로 나눕니다. 상기도는 코, 비강, 구강, 부비동, 인두, 후두로 구성되며, 하기도는 기관, 기관지, 세기관지, 폐포 등으로 이루어집니다. 하기도의 시작 부분인 기관의 굵기는 약 2cm 정도이며, 길이는 약 10~11cm입니다. 기관은 후두 아래 제6~7경추 높이에서 식도 앞을 수직으로 내려가면서, 심장의 뒷부분인 제5흉추 높이에서 좌우 기관지로 갈라집니다. 목부분에 기관의 긴 부분이 위치하고, 흉강 내에 나머지 짧은 부분이 위치합니다. 좌측과 우측으로 갈라진 기관지는 여러 가지로 나뉘고 폐포로 이어져 폐를 형성합니다.
기관의 앞부분은 고리모양을 한 16~20개의 연골이 윤상인대로 연결되어 이루어지며, 뒷부분에는 연골이 아닌 평활근이 발달하여 식도와 강하게 부착되어 있습니다. 기관 내벽의 점막은 섬모로 되어 있고 기관샘이 분포하며, 기관 외부에는 림프 소절이 분포합니다. 
 
기능
기관 내벽 점막의 작용으로 기관으로 들어온 공기는 적당한 습도를 유지하면서 폐로 흘러갑니다. 또한 기관으로 이물질이 유입되면 기관 내벽의 섬모가 작용하여 반사적인 기침의 형태로 림프와 섞인 이물질을 구강 밖으로 배출시킵니다. 기관은 이물질이 더 깊은 곳의 하기도로 이동하지 않도록 하는 역할을 합니다.
헬스팁
기관의 상부가 막히게 되면 호흡이 힘들어져 생명에 위협을 초래합니다. 이물질이나 분비물에 의해 기관이 막히거나 좁아지면 공기의 흐름이 원활하지 않기 때문에 폐로 공기가 들어갈 수 있도록 목에 작은 구멍을 만드는데, 이를 기관절개술이라 합니다. 구멍을 통해 기관절개튜브를 삽입하면 공기의 통로가 확보되어 코로 숨쉬기 어려운 경우에도 호흡이 가능하도록 도와줍니다. 또한 이 통로는 자발적으로 기관지 속의 분비물을 제거할 수 없는 환자에게 가래를 제거하는 통로로 이용되기도 합니다.
 
신체명: 세기관지(Bronchiole )
정의
입과 코를 통해 들어온 공기가 폐의 폐포로 들어가는 길 중의 하나로, 기관지의 작은 가지입니다. 세기관지는 폐포에 닿아 공기를 전달하는 기능을 합니다.
위치
가슴 부위에 위치하며, 양측 폐의 일부입니다. 기관지의 끝부분에 이어져 폐포와 연결됩니다.
구조
호흡에 관여하는 기관을 상기도와 하기도로 나눕니다. 상기도는 코, 비강, 구강, 부비동, 인두, 후두로 구성되고, 하기도는 기관, 기관지, 세기관지, 폐포 등으로 이루어집니다. 상기도를 통해 공기가 들어오면 기관을 지나 좌우의 기관지로 이어져 엽기관지, 구역기관지, 세기관지로 이어집니다. 각 기관지들은 점점 얇아지는 형태를 띄고, 그 중 세기관지는 기관지의 가장 끝부분에 위치합니다. 세기관지는 기관에서 가지치기를 하여 이어진 최종적인 부분으로 지름 1mm 이하의 얇은 모양을 하며, 약 300만 개의 세기관지가 존재합니다. 세기관지의 끝은 포도알 모양의 폐포와 연결되는데, 각각의 세기관지마다 50~100여개의 폐포들이 연결됩니다. 
세기관지의 내부에는 점막이 존재하고, 주변의 평활근은 세기관지를 나선형으로 둘러싸고 있어 세기관지에 탄력성을 부여합니다.
기능
세기관지는 기관지 끝부분에서 폐포집단을 연결하며, 각 폐포에 공기를 전달해주는 역할을 합니다. 그리고 폐포가 만들어내는 계면활성제가 세기관으로 흘러들어오고, 대식세포의 탐식작용에 의해 이물질을 제거하는 방어체계로 기도를 보호합니다.
헬스팁
세기관지 이전 단계에서 걸러지지 못한 미세먼지, 석면, 이산화규소 등은 세기관지의 대식세포로도 제거가 불가능하므로 내부에 쌓이게 되면 규폐증이 발생합니다. 기관지 내부에 이물질이 쌓여 공기의 순환이 원활하지 못해 금방 숨이 차고 얼굴빛이 어두워지는 증상이 보이고, 이러한 질환은 채광이나 채석을 하는 사람에게 많이 발생합니다. 심한 경우 폐암까지 유발시킬 수 있으므로 기관지에 이물질이 쌓이는 것에 대한 예방이 필요합니다. 
  우선 폐에 쌓일 수 있는 미세 물질들에 노출되지 않는 것이 가장 중요합니다. 만약 노출되었다 하더라도 즉시 환기를 시키고 먼지를 제거합니다. 이물질에 노출되는 환경을 피할 수 없다면 신체 노출 부위를 최소화시키고, 미세 물질을 걸러낼 수 있는 입마개를 반드시 착용합니다. 물을 자주 마시고, 공기 정화기를 이용하며 실내 습도를 조절합니다. 기관지천식이나 만성 호흡기 질환이 있는 경우 기관지 확장제를 항상 휴대하여 응급시 사용할 수 있도록 합니다.
신체명: 진피(Dermis )
정의
진피는 표피 아래의 두꺼운 세포층으로 피부의 탄력, 윤기, 긴장도에 관여합니다. 상층부터 유두층, 유두하층, 망상층으로 나뉩니다. 혈관계나 신경계, 림프계 등이 복잡하게 얽혀있는 형태를 띄며 표피에 영양분을 공급하여 표피를 지지하고 강인성에 의해 피부의 다른 조직들을 유지하고 보호해 주는 역할을 합니다.
위치
전신에 분포하며, 표피의 아랫부분에 위치합니다.
구조
피부는 표피, 진피, 피하조직, 총 세 부분으로 나뉩니다. 표피는 가장 윗부분에 위치하며, 진피는 표피의 아래에 위치하며 표피의 마지막 부분인 기저층과 단단히 연결됩니다. 진피에는 모낭, 입모근, 피지선, 한선, 혈관, 신경 등이 위치합니다. 진피는 섬유아세포, 비만세포, 조직구, 랑게르한스세포, 림프구 등의 세포와 교원섬유, 탄력섬유의 결체조직, 특별한 형체가 없는 기질 부분으로 구성됩니다. 촘촘한 그물조직인 교원 섬유는 표피와 단단히 결합하고, 표피 부분으로 일부 들어가기도 합니다. 주로 표피에 많은 멜라닌 세포는 표피와 접하는 부분에도 소량 위치합니다. 털은 피부의 부속 기관 중 하나로, 털을 감싸는 표피 세포가 진피 속에 들어와 있는 형태이며, 피하조직과 만나는 부분에서 뿌리를 형성합니다. 

진피의 아래에 위치하는 피하조직은 피부의 가장 아랫부분에 위치한 지방조직입니다. 피부의 아래에는 근육과 뼈가 위치합니다.
기능
진피는 두꺼운 피부층을 갖고 있어 외부에서 발생하는 압력과 장력으로부터 신체를 보호합니다. 또한 진피에 위치한 신경은 접촉과 열을 감지하며, 혈관은 세포에 영양분을 공급하고 노폐물을 제거하는 역할을 합니다.
헬스팁
태양에 살을 그을리면 멋있고 건강해 보이지만, 피부세포가 상처를 입게된다는 사실을 유념해야 합니다. 그러므로 자외선의 공격이 거세지고 야외활동이 많아지는 여름철에는 피부를 보호하는 방법에 대해서 생각해보는 것이 좋습니다.
태양에 의해 심하게 손상받는 경우 피부암까지도 발생할 수 있는데, 나타날 수 있는 대표적인 암종으로 기저세포암, 편평세포암, 악성 흑색종 등이 있습니다. 사람에 따라 발생하는 피부암의 종류가 다른 이유는 정확히 밝혀지지 않았지만 태양광선의 세기나 노출시간과 관계가 있을 것으로 추측됩니다.

피부의 암이나 손상을 예방하기 위해서 가장 중요한 것은 자외선 차단제를 올바르게 바르는 것입니다. 차단시킬 수 있는 주요 자외선은 자외선A와 B인데, 자외선B는 화상의 원인이 되는 성분이며 자외선차단지수(SPF)가 높을수록 차단기능이 뛰어납니다. 자외선A는 피부의 진피까지 손상시킬 수 있어 햇볕에 그을리지 않아도 피부암을 유발하는 수 있는 성분입니다. 그러므로 차단제는 반드시 자외선 A와 B를 모두 차단할 수 있는 제품을 선택하는 것이 중요합니다. 그리고 자외선 차단제는 충분히 바르는 것이 중요합니다. 일상생활에서는 SPF 15 정도가 적당하고, 야외 활동이 많은 경우 SPF 30 이상의 차단제를 사용하고 외출하기 30분 전에 발라 흡수를 도와줍니다. 그리고 매 두 시간마다 새로 발라주고, 자외선 강도가 높은 오전 10시~오후 3시 사이에는 가급적 햇빛에 노출되는 것을 피하는 것이 좋습니다.
 
신체명: 귀두(Glans )
정의
귀두는 음경 끝부분의 둥그렇게 생긴 부위를 말합니다. 정자 배출 통로로서의 생식 기능과 소변 배출 통로로서의 배뇨 기능에 관여합니다.
위치
음경의 끝부분에 위치합니다.
구조
귀두는 음경의 끝부분까지 둥근 형태로 팽대한 부분을 말합니다. 귀두는 말랑한 해면체 조직으로 구성되어 털이나 땀샘이 없으나 지방성 분비물을 내는 포피선이 있으며 귀두의 끝부분에는 요도구가 위치합니다. 귀두를 둘러싼 가장자리에는 띠를 두른 것 같은 귀두관이 위치하며, 귀두관 뒤로 가늘게 잘록해지는 부분을 귀두경이라 합니다. 귀두에는 모세혈관의 분포가 많아 발기시 혈류가 증가하고 귀두가 팽창합니다.

포피란 귀두 부위를 둘러싸는 겉부분으로 귀두와 붙어있는데, 요도구의 입구가 음경에 의해 좁아져 귀두가 뒤쪽으로 젖혀지지 않는 상태를 포경이라 합니다. 출생 시 대부분은 포피와 귀두가 유착되어 있으나 성장함에 따라 점차적으로 포피와 귀두가 분리되고, 사춘기 이후에는 대부분 포피가 귀두 뒤로 젖혀질 수 있게 됩니다.
포경수술은 포피를 완전히 젖혀 귀두가 드러나도록 만드는 수술을 말합니다.
기능
귀두의 해면체 부분은 발기할 수 있는 조직으로 성적 자극을 받으면 조직이 확장되고 팽창합니다. 또한 성교를 하는 경우 피스톤 운동에 의한 음경으로의 충격을 완화하는 역할을 합니다. 귀두의 끝에 위치한 요도구는 정자를 배출하는 기능과 소변을 배출하는 기능을 합니다.
헬스팁
우리가 흔히 포경수술이라고 하는 것은 원래 환상절제술이 정확한 표현이며, 적당한 길이의 음경 피부와 포피를 잘라내어 귀두부위를 노출시키는 수술을 말합니다. 환상절제술은 적절한 위생상태를 유지할 수 있다면 반드시 시행할 필요는 없으며, 성인이 되어서도 계속 포경인 상태이거나 귀두포피염이 재발하는 경우만이 환상절제술을 시행해야 하는 상황에 해당합니다. 따라서 귀두포피염을 예방하기 위해 일률적으로 포경수술을 받을 필요는 없으나, 귀두포피염이 재발하는 경우에는 자연적으로 포경상태에서 벗어나는 것을 기다리는 것보다는 다시 재발하는 것을 막기 위해 포경수술을 받는 것이 바람직합니다. 

아이의 고추 끝이 빨갛고 소변 볼 때 아프다고 하는 경우, 귀두포피염을 의심해 볼 수 있습니다. 귀두포피염이란 음경의 끝부분인 귀두와 귀두를 덮는 피부에 염증이 생긴 것을 말하는데, 포경수술을 받지 않은 다섯살 정도의 아이들에게서 나타납니다. 대부분은 비누와 따뜻한 물로 하루에 2~3회 깨끗이 씻겨 주고 통목욕을 시켜주면 호전됩니다. 그러나 귀두 주위를 둘러싼 피부조직이 좁으면 포피염이 반복적으로 재발할 수 있는데, 이러한 경우 포경 수술을 하면 재발에 도움이 됩니다.
 
신체명: 부고환(Epididymis )
정의
남성 생식기관의 일부로 고환의 뒤쪽 외측에 위치한 기관이며, 정관과 연결되어 정자를 성숙시키는 역할을 합니다.
위치
양쪽 음낭 내부에 위치하며, 고환의 바깥쪽에 붙어 있고 반대편은 정관과 연결됩니다.
구조
고환의 뒷부분 측면에 붙어 가느다란 관으로 구성된 기관으로, 한 쪽은 고환과 연결되고 다른 한 쪽은 정관과 연결됩니다. 부고환은 한 개의 매우 가느다랗고 꼬불꼬불한 부고환관이 모여 이루어져 있으며, 이 관을 펼치면 길이가 총 6m 정도가 됩니다. 만약 부고환관의 어느 한 군데만 끊어진다해도 정자가 정관으로 배출되지 못하는 문제가 생깁니다.
부고환은 머리, 몸통, 꼬리 세 부분으로 이루어져 있으며, 부위에 따라 정액의 농도를 다르게 조절합니다.
기능
고환에서 만들어진 정자는 부고환에 임시적으로 머물면서 성숙되고, 이곳을 통과하면서 운동 능력을 갖게 됨으로써 난자와 수정할 능력을 갖추게 됩니다. 오르가즘에 도달하면 근육의 수축으로 부고환에서 정자들이 배출됩니다.
헬스팁
세균에 의해 감염된 소변이 정관을 통해 부고환으로 역류하면 부고환염이 발생합니다. 만약 고환의 뒤쪽이 커지고 심한 통증이 생기거나 음낭의 불쾌한 느낌이 지속되면 부고환염을 의심해 볼 수 있으므로 진료를 받아보시는 것이 좋습니다.
  남편의 정액 검사에서 정자가 발견되지 않는 무정자증의 경우 과거에는 임신이 불가능하였습니다. 근래에는 이러한 경우 고환이나 부고환에서 직접 정자를 채취하여 난자로 주입하는 체외수정법을 통해 임신이 가능하도록 합니다.
신체명: 음낭(Scrotum )
정의
음경뿌리에서 주머니의 모양으로 아래로 쳐진 기관입니다. 
위치
음경을 기준으로 좌우 하나씩 있고, 음경의 뒤, 항문의 앞에 위치합니다.
구조
좌우 음낭에는 정자를 만드는 기관인 고환과 정자를 저장하는 기관인 부고환이 하나씩 위치합니다. 이들을 감싸고 있는 음낭은 얇은 피부로 구성되며, 멜라닌 색소가 침착하여 다른 부위보다 피부가 검은 편입니다. 음낭의 표면에는 피하조직이 없어 가는 주름이 많고, 굵고 뻣뻣한 음모가 나 있습니다. 음모는 음낭 주변에 난 털을 말하며, 성장에 따라 증가합니다.
음낭의 내부에는 1쌍의 고환, 부고환, 정관이 여러 겹의 결합조직막에 싸여 있습니다. 성인의 고환은 음낭 내에 위치하지만, 태아의 발육 과정에서 고환은 복강에 위치하였다가 자라면서 복막으로 싸여 음낭 안으로 내려옵니다. 그러나 불완전한 성장 과정으로 고환이 내려오지 못하고 배 속에 있는 상태로 태어나는 경우도 있습니다. 이러한 경우를 잠복고환이라고 합니다. 
기능
음낭은 고환을 보호하고 온도를 정상체온인 37도보다 1~8도 정도 낮게 유지하는 역할을 합니다. 춥거나 운동시는 수축하고 따뜻한 곳에서는 커지고 이완됩니다. 음낭은 고환을 둘러싸면서 보호하는 역할을 하며, 고환을 체온보다 낮게 유지함으로써 보호하는 역할을 합니다. 음낭은 낭심으로 불리기도 하는 남성의 성감대로, 외부에서 충격이 가해지면 심한 충격을 발생합니다. 그러므로 음낭이 지나치게 압박되거나 적절하게 온도 조절이 되지 않는 경우 불임이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
고환이 음낭으로 내려오는 길이 폐쇄되지 않으면 높아진 복압 등으로 인해 장이 음낭 안으로 밀려 들어갑니다. 장 뿐만 아니라 음낭 내에 장액이 고이는 음낭수종이 발생할 수 있습니다.
  고환주위의 온도가 올라가면 고환에서 일어나는 정자 형성과정이 손상될 수 있습니다. 뜨거운 물에 목욕하는 경우, 꼭 끼는 옷이나 속옷 등을 입는 경우 고환의 온도를 상승시켜 불임을 유발할 수 있다고 알려져 있습니다. 특히 남성의 속옷 종류에 따라 고환의 온도와 불임률이 달라진다고 알려져 있으며, 사각팬티보다는 꽉 끼는 삼각팬티를 입을 경우 불임 발생률이 증가한다고 알려져 있습니다.
현재 삼각팬티보다는 사각팬티가, 삼각팬티라도 가능하면 조이지 않는 속옷이 고환의 기능 유지에 좋을 것으로 생각되고 있으며, 특히 고환통증으로 고생하는 분들은 먼저 속옷를 바꾸어 보는 것이 좋을 것으로 생각됩니다.
신체명: 정낭(Seminal vesicle )
정의
정낭은 양쪽 방광 뒤쪽에 손가락만한 크기로 존재하는 남성 생식기입니다. 그 끝은 정관에 이어져 있으며 정액의 일부를 이루는 액체를 분비하여 정자의 운동을 돕는 기능을 합니다.
위치
양쪽 정관의 팽대부 바깥쪽에 붙어있으면서 방광과 전립선이 만나는 뒤쪽에 위치합니다.
구조
6cm 크기의 주머니 구조로 이루어져 있으며, 4cc 정도의 용적을 가진 남성 생식 기관입니다. 정낭은 수많은 방 구조로 나뉘어지며, 각 정낭은 구불구불하게 꼬인 세관으로 이루어져 있고 주변에는 여러 가지 결합조직들이 위치합니다. 세관은 세 개의 층으로 구성되며, 수분이 많고 주름진 내부 점막에서는 정낭의 액체를 분비하고, 근육과 탄성있는 조직은 만들어진 액체를 밖으로 분비하는 기능을 합니다. 정낭은 양쪽 정관 끝의 넓어지는 부분과 연결되어 전립선으로 이어져 정자와 정액이 배출되는 통로가 됩니다.
정낭의 크기는 남성 호르몬에 의해 영향을 받으며, 만약 남성 호르몬이 분비되지 않으면 정낭은 위축됩니다.
기능
정낭은 정액으로 만들어지는 액체의 상당 부분을 만들어내는 곳입니다. 인체에서 만들어지는 정액의 40~80% 정도는 정낭에서 생성되며, 사정 시 정낭의 근육 조직과 탄성 섬유가 수축해서 정낭의 분비액을 몸 밖으로 배출합니다. 정낭에서 배출되는 알칼리성의 액체는 많은 영양 물질이 포함되어 있고, 풍부한 에너지원이 있어 정자의 운동성을 증가시키는 역할을 합니다.
헬스팁
정액에서 피가 비치는 경우를 혈정액증이라 합니다. 20대에서부터 70대까지 다양한 연령층에서 나타나곤 하며, 특별한 자각증상은 없습니다. 본인도 잘 모르고 지내다가 우연찮게 발견되는 경우가 많은데, 정낭 점막의 과다한 증식, 전립선염 등의 염증성 질환에 의해 발생할 수 있습니다. 혈정액증은 증상에 따라 대증치료를 하며, 신체에 발생한 다른 원인질환을 치료하거나 정낭염의 경우 정낭을 마사지하고 항생제로 치료합니다. 혈정액증은 환자의 건강에 영향을 미치는 심각한 질환은 아니므로 지나치게 걱정하거나 스트레스를 받지 않도록 합니다.
신체명: 대음순(Labium major)
정의
여성 외음부의 바깥 테두리를 부분을 말하는 것으로 남성의 음낭에 해당되는 여성의 생식 기관입니다.
위치
여성 성기의 외부에 위치합니다.
구조
대음순은 여성 생식기의 바깥에 볼록하게 솟은 부분에 위치한 두 개의 피부 주름입니다. 대음순은 소음순, 음핵 등을 감싸는 구조로 되어 있으며, 바깥 부분의 피부에는 곱슬한 털이 나 있고 안쪽에는 매끄러운 형태로 피지선이 분포되어 있습니다. 좌우로 갈라진 두 주름이 만나는 부분은 입술 모양처럼 생겼으며, 앞부분은 이음새가 두껍고, 뒤쪽은 얇고 항문의 앞쪽에서 주름이 이어집니다. 대음순 사이에 갈라진 곳을 음열이라 하며, 음열의 내부에는 소음순이 위치합니다.

대음순에는 결합조직, 지방, 신경, 땀샘, 피지선 등이 분포하며, 특히 색소 세포가 많아 갓난 아기의 대음순은 핑크색 또는 황백색을 띄나 나이가 들수록 색소 침착이 강해져 갈색을 띕니다. 대음순은 사춘기 이전에는 대체로 편평한 모양을 보이지만 이차 성징이 지나면 발육하여 돌출됩니다. 간혹 이차 성징 이전에는 소음순이 대음순보다 겉으로 드러나 보이기도 합니다. 대음순의 색깔, 크기 모양 등은 개인마다 다릅니다.
기능
대음순은 평활근을 포함한 지방조직이 잘 발달되어 있고 얇은 근막이 있어 성교 시 충격을 흡수하고 내부 생식기를 보호합니다. 특히 혈관과 탄력 섬유가 많이 분포되어 성적으로 흥분됨에 따라 충혈되어 두꺼워지며, 성감에 매우 예민한 곳이기도 합니다.
헬스팁
여성의 외음부 중 바깥 부위인 대음순은 스키니진같이 딱 붙는 옷을 입었을 때 겉으로 보이부분으로, 여러 가지 원인에 의해 모양이 변할 수 있습니다. 선천적인 원인에 의해 모양이 다를 수 있고, 자전거, 스키니진, 출산, 갑작스런 체중 감량 등의 이유로 대음순이 늘어지거나 주름이 생길 수 있습니다. 늘어나고 변색된 대음순은 성교 시 통증, 대음순의 질환을 나타낼 수 있으며, 또한 여성에게 있어 소극적인 자세를 유발할 수 있으므로 불편함이 생기면 진료를 받고 치료하는 것이 좋습니다.
신체명: 소음순(Labium minor)
정의
라틴어로 '작은 입술'이라는 뜻인 소음순은 대음순의 안족에 위치한 한 쌍의 내측 주름입니다. 자극에 민감하며 소음순의 안쪽에는 음핵, 요도구, 질의 입구가 있습니다.
위치
대음순의 안쪽에 위치합니다.
구조
대음순의 안쪽에 위치한 소음순은 좌우에 위치한 2개의 주름입니다. 소음순에는 많은 혈관, 신경, 피지선, 땀샘 등이 위치하며, 이를 벌리면 음핵, 요도구, 질 입구가 나타납니다. 소음순은 음핵을 감싸듯이 포개지며 내면은 핑크색을 띱니다. 소음순의 색깔, 크기 모양 등은 개인마다 다릅니다.
기능
소음순은 평소에 닫혀 있는 구조로 세균이 침투하거나 건조해지는 것을 막고 내부를 보호하는 기능을 합니다. 소음순은 성감에 예민한 부분 중 하나로 음핵에 간접적인 자극을 제공하여 오르가즘을 느끼도록 합니다. 간혹 변형된 소음순을 교정하는 수술이 성감에 영향을 주는 경우가 있으므로 부작용을 충분히 고려하여 수술을 결정하도록 합니다.
헬스팁
잘못된 생활 습관에 의해 변형될 수 있는 소음순
스키니진 같이 꽉 끼는 바지와 같은 지속적인 자극에 의해 소음순의 모양이 커지거나 변형될 수 있습니다.
농양이나 염증이 자주 생기는 소음순을 자주 손댈 경우 조직이 자극받아 커질 수 있습니다.
성기 사마귀를 심하게 앓거나 제때에 치료하지 않고 방치하면 소음순 모양이 변형될 수 있습니다.
  성기에는 멜라닌 색소가 많이 포함되어 있어 다른 피부에 비해 일반적으로 어두운 색을 띄는 것이지 자위나 성경험에 의해 색깔이 변형되는 것은 아닙니다. 또한 소음순을 포함한 성기는 자극을 받거나 호르몬의 변화에 의해 모양이 변형될 수 있지만, 크기나 모양은 개인차가 있으므로 일반화시켜서 판단해서는 안됩니다. 선천적으로 소음순이 비대칭이거나 큰 사람이 있으므로 이를 성경험과 연관시켜 오해하지 말아야 합니다.
신체명: 음핵(Clitoris )
정의
여성의 외음부에 있는 작은 원통모양 돌기로, 여성의 육체 중에서 성감이 가장 예민한 성감대입니다.
위치
음핵은 외음부의 앞부분에 위치하며 소음순과 맞닿아 있습니다.
구조
남성의 음경에 해당하는 부분으로, 요도 앞에 위치한 작은 돌기 모양의 기관입니다. 음핵은 귀두, 몸통(체부), 뿌리(음핵각), 포피로 세분할 수 있습니다. 음핵 귀두부의 크기는 6-8mm 가량이며, 많은 신경 조직이 위치합니다. 또한 해면체로 되어 있어 남성의 음경처럼 발기가 가능하지만 그만큼 단단해지지는 않습니다. 
겉에서 보이는 음핵은 귀두와 포피 부분이나 실제 음핵은 음순 안쪽까지 이어져 있습니다. 음핵 몸통은 10cm 길이의 부메랑처럼 굽어진 형태로 음순 내부에서 인대로 치골까지 연결되어 있습니다. 외음부의 끝자락에 작게 돌출된 음핵 귀두가 있으며, 귀두의 겉부분에는 음경과 같이 얇은 포피가 덮고 있습니다. 음핵 포피는 개인에 따라 귀두의 일부 혹은 전체를 덮고 있습니다. 
기능
여성이 성감을 느끼는 가장 예민한 곳으로, 성적으로 흥분되면 음핵에 혈액이 몰려 커지고 딱딱해지는 발기 현상이 나타납니다. 남성의 음경이 2500개의 신경을 가진데 비해 음핵은 8000개 이상의 신경을 갖고 있어 자극에 더욱 민감하게 반응합니다. 음핵은 겉으로 드러나는 부분이 아니므로 발기해도 거의 눈에 띄지 않는 편입니다. 
음핵을 덮는 포피는 성적인 자극이나 치골을 통한 자극으로부터 음핵 귀두를 보호하는 역할을 합니다. 또한 피지가 분비되어 마찰이 일어나도 미끄럽게 유지할 수 있도록 도와줍니다.
헬스팁
주변의 피부 주름에 의해 음핵이 가려져 있거나 덮인 경우 성감이 떨어질 수 있으므로 만족스러운 성생활을 위해 음핵이 피주조직 바깥으로 나오도록 수술을 시행할 수 있습니다.
신체명: 처녀막(Hymen)
정의
처녀막은 질 하단부의 위치하여 질 입구를 부분적 혹은 완전히 폐쇄하는 주름 또는 막 모양의 섬유조직으로, 여성 생식기의 외음부와 내음부의 경계가 됩니다. 외부의 자극으로부터 내생식기를 보호하는 역할을 할 것이라 생각되지만, 실제로 그 기능은 크지 않습니다.
위치
질의 아랫부분에 위치합니다.
구조
자궁 내막의 일부분으로 질을 완전히 막거나 부분적으로 덮는 막을 말합니다. 가장 흔한 처녀막의 모양은 초승달 모양이나 개인에 따라 모양이 다릅니다. 처녀막은 대개 얇은 점막으로 된 타원형의 띠로 되어 있고 그 밑에 섬유조직과 혈관이 분포되어 있습니다. 
처녀막 가운데 부분에는 구멍이 있는데, 출생 시에는 튀어나온 부분처럼 보이다가 성장함에 따라 크기가 커집니다. 처녀막구멍을 통해 월경혈이 나오며, 드물게 처녀막이 질 입구를 완전히 막아 월경혈이 나오지 못하는 경우에는 수술로 처녀막을 절개하여 월경혈이 나오도록 도와줍니다.
기능
처녀막은 쉽게 손상될 수 있으므로 질 및 내부 생식기를 보호하는 역할은 미미하며, 이외의 특별한 기능은 없습니다.
헬스팁
과거에는 처녀막을 반드시 성관계 여부와 관련지어 생각하였지만, 이는 잘못된 생각입니다. 처녀막은 성행위를 하지 않았더라도 변형되거나 파열될 수 있으며, 성행위를 자주 했음에도 모양이 유지되는 경우도 있습니다. 또한 태어날 때부터 처녀막이 없는 경우도 있으므로 처음으로 성행위를 했을 때 처녀막이 파열되는 것을 확인함으로써 성관계 여부를 판단하는 것은 잘못된 일입니다.
  처녀막을 상하게 할 수 있는 상황들
처녀막은 승마, 자전거와 같은 운동을 하는 경우, 다리를 찢는 스트레칭을 하는 경우, 탐폰을 쓰는 경우, 골반 검사를 하는 경우 등에 손상될 수 있습니다.
신체명: 유두(Nipple )
정의
유두는 다른말로 젖꼭지라고 합니다. 유방의 한가운데에 도드라져 올라온 부분이며, 여성의 경우에는 아기에게 모유 수유를 할 때 아기가 젖을 빨아먹는 부분이기도 합니다.
위치
가슴의 양쪽이면서, 유방의 중앙에 위치합니다. 양쪽 유륜의 정중앙에 솟아나 있습니다.
구조
유방의 중심 부근에 유륜이라는 어두운 피부가 있으며, 가운데 조그마한 돌기 모양으로 튀어나온 부분을 유두라 합니다. 유방의 가장 앞부분이면서 중앙에 위치하며, 유관의 배출구가 한데 모여있습니다. 남성과 여성의 유두 위치는 약간 다를 수 있습니다. 여성은 네번째 늑골과 다섯번째 늑골 사이 부근에 위치하지만, 남성은 이보다 조금 더 아래에 위치할 수 있습니다. 간혹 제 위치가 아닌 곳에서 유두 또는 젖샘이 발달하는 경우가 있는데, 이를 부유방 또는 다유방증이라 합니다. 
여성의 유두는 약 10mm 정도로 돌출되어 있습니다. 임신과 수유로 유두 크기가 증가하는데, 특히 임신 때는 유두가 진하게 착색됩니다. 유두 주변 유륜에 몽고메리 선이라 하는 피지선들이 위치합니다.
기능
남성에게 있어 유두는 기능이 없지만, 여성의 경우 유선이 잘 발달된 상태로 아기가 유두를 빨면 자극에 의해 모유가 분비됩니다. 
헬스팁
유두에서 액체가 분비되는 경우 여러 가지 원인을 의심해 볼 수 있습니다. 흰색으로 된 액체가 분비되는 경우 호르몬 불균형으로 인한 분비일 가능성이 많으며, 맑은 물이나 갈색을 띄면 유방 내부의 병변을 의심해 볼 수 있습니다. 그러나 유두에 나타나는 분비물만으로 정확한 질환을 진단하기 어려우므로 반드시 검사를 통해 분비물의 원인을 확인해 보는 것이 좋습니다.
  유두의 통증
아기가 태어나고 처음 젖을 먹이기 시작하면 유두에 약한 통증이 생기기도 합니다. 그러나 어떠한 경우라도 심한 통증이 나타나는 것은 정상적인 경우는 아니므로 통증의 원인을 찾아 교정해야 합니다. 많은 경우에서 수유 시 발생하는 유두 통증은 젖물리기가 잘못되어 발생하는데, 아기가 젖을 바르게 물도록 해주면 사라지곤 합니다 그러나 젖을 늦게부터 먹이기 시작하는 경우, 아기에게 처음부터 우유병을 빨게 했을 경우, 젖이 심하게 불어있을 경우, 아기가 젖을 잘 빨지 못하는 경우에도 유두 통증은 나타날 수 있습니다. 통증의 원인을 산모가 스스로 교정하기 어렵다면 병원에 방문하여 진료를 받아보는 것이 좋습니다.
  유두의 피부가 건조하면 통증이 감소되는 경향이 있으나, 내부 습기가 유지되지 않아 자연적인 치유가 일어나지 않습니다. 또한 피부의 저항력을 떨어뜨릴 수 있으므로 유드의 피부는 수분감이 있도록 유지하는 것이 좋습니다.
  임신을 하면 유두는 형태에는 변화가 생깁니다. 임신 첫 3개월 동안에는 유두가 충분히 튀어나오지 않을 수 있지만, 후반부가 되면 대부분 유두 주변부의 피부가 신장되어 유두가 돌출됩니다. 
  간혹 한쪽 유륜을 눌렀을 때 유두가 튀어나오지 않거나, 자극을 주었을 때 유두가 돌출되지 않는 경우를 편평 유두라 합니다. 이러한 경우 유두의 돌출 상태를 확인할 수 있는 유두 신장성 검사를 시행하여 유두가 쉽게 당겨지면 수유에 문제가 없습니다. 그리고 유두 뒤쪽의 2.5cm 정도 떨어진 부위의 유륜을 쥐고 눌렀을 때 유두가 튀어나오지 않고 함몰되는 경우를 함몰 유두라 합니다. 유두의 일부분만 함몰되면 잡아 당겨서 교정이 가능하나 양쪽 유두가 모두 함몰된 경우 비교적 덜 함몰된 유두로 수유를 합니다.
  함몰 유두는 젖을 물릴 수 없다는데 맞나요?
아기가 젖을 물 때 유두만 물게 하는 것이 아니라 유륜까지 깊게 물도록 해야 합니다. 젖을 제대로 무는 법을 가르치면 유두의 크기나 모양은 그다지 문제가 되지 않습니다.
  유두에 상처가 있어요. 계속해서 젖을 먹여도 되나요?
모유수유가 가능합니다. 잘못된 방법의 젖 물리기나, 수유자세가 올바르지 않은 경우, 아기의 설소대 등 여러 요인으로 인해 유두에 상처가 생길 수 있습니다. 모유수유는 가능하나 상처가 반복되면 통증으로 인해 수유가 어려울 수 있으니 수유 시 유륜까지 깊게 젖을 물리거나 아기와 엄마가 서로 마주보는 자세로 밀착시켜 젖을 물리셔야 합니다. 설소대로 모유수유에 문제가 있다면 전문의에게 상담을 받아 보시기 바랍니다. 비교적 간단한 시술로 즉시 설소대를 제거할 수 있는 경우도 있습니다.
신체명: 유륜(Areola )
정의
젖꼭지 둘레에 거무스름하고 둥그런 부분으로 젖꽃판이라고도 합니다. 유륜의 색과 크기는 개인마다 조금씩 차이가 있습니다.
위치
가슴의 양쪽이면서, 유방의 양쪽 중앙에 위치합니다. 
구조
유륜은 유두 주변의 착색된 둥근 피부를 말합니다. 유방의 다른 부분과 유륜의 색이 다른 이유는 착색된 부분에 유선관들이 위치하기 때문입니다. 유륜의 색은 갈색과 적색 색소에 따라 달라지며, 유전적으로 정해지는 색소의 양에 의해 유륜의 색상이 결정됩니다. 유륜의 색은 밝은 노란 색부터 진한 흑색까지 다양하고, 피부가 밝을수록 유륜의 색깔이 밝고 피부가 검을수록 유륜색이 진합니다. 또한 월경에 따른 호르몬의 변화, 약제, 노화에 의해서도 색이 변화됩니다. 그 중에서 가장 유륜 색이 많이 변화하는 시기는 임신입니다. 출산 후에는 원래의 유륜 색으로 돌아가기도 하나 지속되기도 합니다.

유륜의 크기는 사람마다 차이가 있으며, 지름이 작게는 1.5cm에서 크게는 6cm에 이르기도 합니다. 남성이나 이차성징이 지나지 않은 여성에 비해 성인 여성의 유륜이 큰 편입이며, 젖을 먹이거나 큰 유방을 가진 여성의 경우 유륜이 비교적 클 수 있습니다. 대부분 유륜의 모양은 둥근 형태를 하고 있으나, 타원형이 나타나기도 합니다. 
유륜 표면에 작게 돌출된 부분들은 몽고메리 선이라 불리는 피지선이며, 유륜의 가장 자리에는 유륜선이라는 땀샘이 위치합니다.
기능
유륜 표면에 작게 돌출된 몽고메리 선은 피지를 분비하여 유두와 유륜을 보호하고 모유 수유 시 마찰과 압력을 견딜 수 있게 도와줍니다.  
헬스팁
함몰 유두는 젖을 물릴 수 없다는데 맞나요?
아기가 젖을 물 때 유두만 물게 하는 것이 아니라 유륜까지 깊게 물도록 해야 합니다. 젖을 제대로 무는 법을 가르치면 유두의 크기나 모양은 그다지 문제가 되지 않습니다.
  유방암이나 사고 등의 이유로 유방을 상실한 경우 유방을 재건하는 수술을 시행합니다. 이러한 경우 단순히 유방 뿐만 아니라 제거된 유두와 유륜까지 복원합니다. 우선 유방을 복원한 후 유방의 피부를 이용하여 유두를 만듭니다. 이후 색깔과 모양을 고려하여 문신을 통해 유륜을 재건합니다. 유륜 재건은 양쪽의 모양이 동일해지도록 2회 정도 진행됩니다.
   
신체명: 난관(Uterine tube )
정의
자궁과 난소를 연결하는 긴 관으로 나팔관이라고도 합니다. 배란된 난자와 정자, 수정란의 이통 통로를 제공합니다.
위치
자궁의 양쪽에 길게 위치하며 난소와 만나는 부위에 자리합니다.
구조
난관은 자궁 양쪽에 있는 가느다란 관 모양의 기관으로, 그 끝이 마치 나팔의 끝처럼 열려 있어서 나팔관이라고도 불립니다. 난관의 길이는 7~14cm 정도이며, 한 쪽이 막히거나 없는 경우에는 정상적인 나머지 한 쪽에서 수정란의 이동이 이루어집니다. 난관은 난소와 직접 연결되어 있지 않고 접속 부위가 복강으로 열려 있어 복강과 질 바깥쪽 공간에서 난자의 교통이 이루어집니다.

난관은 난관깔대기, 난관팽대, 난관잘록, 자궁부의 네 부분으로 나뉩니다. 깔대기는 난소와 만나는 부분으로, 끝에 난관술이 붙어 있고 내벽에는 많은 섬모들이 있습니다. 자궁쪽으로 이어질수록 난관은 좁아지는 구조입니다.
기능
난소로부터 배출된 난자가 이동하는 통로로, 이곳에서 자궁을 통해 들어온 정자와 난자가 만나 수정이 이루어집니다. 난소에서 배란된 난자는 난관깔대기 끝의 술을 통해 난관으로 들어오고 내벽의 섬모들을 통해 이동합니다. 난관은 수정란을 자궁으로 이동시킴으로써 수정란이 자궁 내에 착상하도록 도와줍니다. 그러나 수정란이 자궁에서 착상하지 않는 자궁외 임신은 대부분 난관에서 착상하여 일어납니다.
헬스팁
난관피임술
여성이 임신을 할 수 없게 하기 위해 여성의 난관을 막는 것으로서, 매우 효과적인 피임 방법이며 99% 이상의 효과가 있습니다. 복강경을 통해 많이 행해지며, 클립이나 링으로 난관을 묶거나 절개하여 폐쇄하여 수정란이 자궁에 착상하지 못하도록 하는 방법입니다. 수술을 받으면 곧바로 피임이 되지만, 테스트를 통해 난관이 완벽히 폐쇄되었음을 확인할 때까지는 다른 형태의 피임을 사용해야 합니다. 난관피임 후 복원이 가능하지만 복원 후 임신율이 50% 가량 감소하게 되고, 임신을 하더라도 자궁외 임신의 위험이 높아집니다. 그러므로 난관피임술을 결정하기 전에는 향후 임신 계획에 대해 충분히 고려한 후 수술을 결정하도록 합니다.
 
신체명: 자궁내막(Endometrium)
정의
자궁의 내벽을 덮은 점막입니다.
위치
자궁 내부의 가장 안쪽 층에 위치하며, 안쪽으로는 자궁의 빈공간이 있습니다.
구조
자궁은 2cm 두께의 여러 층으로 구성된 기관으로, 가장 바깥쪽을 얇은 막으로 이루어진 자궁장막, 그 안쪽의 근육층인 자궁근층, 그리고 안쪽으로 자궁근층과 연결된 자궁내막으로 이루어져 있습니다. 자궁내막은 자궁근층과는 달리 부드러운 조직층으로, 자궁내막의 안쪽은 빈 공간인 자궁내강이 위치합니다. 
기능
자궁의 가장 안쪽 면을 자궁내막이라고 합니다. 자궁내막은 기능층과 기저층으로 구성되어, 매달 두꺼워지고 얇아지는 부분을 기능층이라고 합니다.  

자궁내막은 여성호르몬 분비 변화에 따른 여성의 생식주기에 맞추어 발달과 퇴축이 반복됩니다. 자궁내막은 한 달을 주기로 두꺼워졌다가 얇아지는 과정을 거치면서 임신에 대한 준비를 합니다. 난소에서 난자가 배란된 후 10일 전후의 기간 동안 자궁내막이 가장 비후되어 수정란이 착상하기 좋은 상태가 됩니다. 수정란이 자궁내막에 착상하면 비후된 내막에서 영양 공급을 받으며 태아가 자라나고 태반이 만들어집니다. 

만약 수정란이 착상되지 않으면 두꺼워지고 발달된 내막이 허물어지면서 얇아지는데, 이를 월경이라 합니다. 임신에 대비하여 점차 두꺼워지기 시작한 자궁내막층이 수정란의 착상이 이루어지지 않음으로써 떨어져 나가 월경을 하게 됩니다. 월경이 나타나지 않는 증상을 가늠하여 임신을 예측할 수 있습니다.
 
헬스팁
불규칙한 질 출혈, 과다한 생리양은 자궁내막 질환을 의심해 볼 수 있으므로 질초음파와 같은 검사를 시행합니다. 또한 가족력이 있는 경우 자궁내막암의 위험성이 높으므로 정기적인 검진을 받아야 합니다.
  비만한 경우 자궁내막에 질환이 발생할 가능성이 높아지므로 적절한 운동과 식이조절을 통해 적정 체중을 유지하는 것이 중요합니다. 또한 지나친 고칼로리 섭취를 피하고, 야채를 충분히 섭취하여 자궁내막 질환을 예방하도록 합니다.
  생리통
생리통의 정도는 개개인마다 많은 차이가 있어, 월경시 약간의 복부 불편감만을 느끼는 여성들도 있지만, 일상생활이 불가능할 정도로 증상이 너무 심해 응급실까지 방문하는 여성들의 수도 적지 않습니다. 동반되는 증상으로 구역질이나 구토, 설사, 허리 아래 부위의 통증, 대퇴부 통증에서부터 두통, 피로감, 불안감, 어지럼증 및 드물게는 실신까지 하는 경우도 있습니다.

생리통은 골반의 특정 질환에 의해서 나타날 수도 있고, 골반 내 질환이 전혀 없음에도 월경 시 통증이 나타날 수 있습니다. 병력 유무와 자궁 검사를 통해 두 가지 경우의 월경통을 구분하여 치료가 필요합니다. 원인 질환이 있는 경우, 질환만을 치료해도 생리통이 없어질 수 있기 때문입니다. 
많은 사람들이 생리통이 있을 때 진통제를 복용하는 것을 걱정합니다. 그러나 생리통의 원인이 되는 성분을 억제하거나 배란을 억제하기 위해 진통제나 경구용 피임제를 사용하는 것은 매우 도움이 될 수 있습니다. 개개인의 생리통의 양상에 따라서 진통제를 복용하는 시점이 다른데, 급격히 증상이 심해지는 경우 흡수가 빠른 진통제가 필요하고 구토를 동반하는 생리통의 경우 생리가 시작되기 하루나 이틀 전부터 약을 복용하는 것이 좋습니다.
생리통은 무조건 참고 지내야하는 질환이 아니라 여러 원인질환들이 생리통을 일으킬 수 있기 때문에 정확한 진단으로 원인 질환이 있는지를 확인합니다. 원인 질환으로 인한 생리통인 경우에는 그 원인을 치료해야 하며, 특정 원인이 없는 생리통의 경우에는 각 생리주기당 1~3일 정도만 적당한 진통제를 복용하면 상태가 호전되고 증상의 조절이 가능합니다.
  불규칙한 식사, 많은 스트레스, 고지방질의 음식 등은 생리통을 악화시킬 수 있는 요인들로 규칙적인 운동, 균형 잡힌 식사, 스트레스 감소는 생리통 완화에 도움이 됩니다.
신체명: 양막(Amnion )
정의
배아를 덮고있는 막으로, 양막 안은 양수라는 액체로 차 있습니다. 이 액체는 양막을 확장시켜 양막낭이라고 하는 주머니를 형성하여 배아가 자라면서 보호받을 수 있는 환경을 만들어 줍니다.
위치
자궁의 내부에서 배아의 겉부분을 덮고 있습니다.
구조
수정란이 자궁에 착상되면 배아의 세포가 길게 늘어서면서 모체의 방향으로 자라납니다. 배아는 여러 성분으로 이루어져 있어 층들 사이에 빈 공간이 형성되는데, 이를 양막강이라 합니다. 양막강은 양수로 가득 차 있으며, 이 양수는 모체로부터 만들어진 액체 물질입니다. 양수 속에 배아가 떠 있는 구조로 물리적인 상해에 대해 쿠션 역할을 합니다. 배아의 바깥 부분이 얇은 양막을 형성하여 배아의 전체를 둘러싸면서 양수의 손실과 내부 조직들의 결합을 막습니다. 양막 내부의 양수는 산모의 혈액을 통해 만들어진 액체 부분이고, 소변과 양막, 태반, 태아로부터 나온 세포들로 채워집니다.

출산 시의 진통은 태아가 양막을 압박하여 양수가 터지면서 발생합니다.
기능
양막은 배아를 둘러싸서 보호하는 역할을 하며, 그 안의 양수는 외부 충격을 흡수하며 양막 안의 온도를 일정하게 유지시킵니다. 
헬스팁
양막파수
양막이 파열되면 자궁경부와 질을 거쳐 양막 내부에 있었던 양수가 흘러 나옵니다. 양막의 파수는 진통이 시작되는 분만 1기 막바지에 일어나며, 분만이 시작되기 전에 양막이 파열되는 경우를 조기양막파수라 합니다. 양막이 새는 양은 개인마다 다른데, 양이 적을 경우에는 패드를 대어 감염을 방지하면 됩니다. 많은 양의 양수가 새어나올 경우 깨끗한 수건을 대어 주면서 최대한 빨리 병원에 방문하여 진료를 받는 것이 중요합니다. 태아와 산모의 상태, 임신 주수 등을 고려하여 출산 여부를 결정합니다. 양막이 터진 후 출산에 이르기까지의 기간이 길어질수록 위험이 증가합니다. 감염의 징후가 없더라도 지속적으로 관찰할 필요가 있으므로 의료진과의 상의가 반드시 필요합니다.
  양수검사는 양수에 있는 양막에서 떨어져 나온 세포를 채취한 후 배양하여 염색체를 검사하는 것입니다. 양막은 태아의 염색체와 같은 부분으로 태아의 질환을 알 수 있고, 양수로 태아의 폐를 들락날락하면서 나타나는 특정 성분을 통해 폐가 얼마나 성숙했는지 알 수 있습니다. 
  태아를 외부 충격으로부터 보호하는 양막은 출산 후에는 그 기능이 사라집니다. 그러나 이를 의료용으로 다른 부위에 활용하는 경우가 있습니다. 대표적으로 안과에서 사용하는 것인데, 주로 결막질환, 각막질환 등에 이용합니다. 또는 일시적으로 양막을 이식하여 통증을 줄이고 조직이 재생되는 것을 돕는 용도로 사용되기도 하며, 줄기세포를 배양하는데 이용하기도 합니다. 양막에는 재생을 촉진시키는 요인들이 많이 함유되어 있기 때문에 결막, 각막, 화상 피부 등 다양한 분야에서 치료를 위해 양막을 이용하고 있습니다.
  임신 중 모든 산모들은 산모의 혈액과 초음파 등으로 임신 상태를 확인하고 선천성 유전질환과 기형 유무를 판별할 수 있습니다. 그러나 이는 선별검사이므로, 결과가 정상으로 나왔다고 하더라도 안심할 수는 없습니다. 선별검사에서 이상이 발견되었거나 고위험군 산모의 경우 태아의 기형 유무를 정확히 확인하고 진단하기 위해서는 융모막 검사나 양수검사 등 진단적인 검사를 시행해야 합니다. 진단적 검사는 태아의 조직을 직접 채취하여 염색체를 분석하는 것으로 염색체 이상으로 인한 질환을 진단 가능합니다. 여기에는 다운 증후군, 파타우 증후군, 에드워드 증후군, 터너 증후군, 클라인펠터 증후군 등의 질환이 포함되며, 종전에는 진단이 어려웠던 혈우병, 선천성 부신증후군, 척수이분증 등 진단이 가능한 범위가 넓어졌습니다.
 
신체명: 융모막융모(Chorionic villus)
정의
융모막은 태아를 둘러싸고 있는 막으로 자궁과 양막 사이에 있는 막입니다. 융모막의 안쪽에는 양막이 있어 가장 안쪽에서 태아를 감싸고 있습니다. 융모막에서 솟아나온 융모를 융모막융모라 하며, 모체의 혈액과 접촉을 극대화시키는 역할을 합니다.
위치
태아와 자궁의 사이에 위치하며, 태반의 모체측에서 자궁과 연결되어 있습니다.
구조
정자와 난자가 만나 수정이 이루어지면 수정란은 여러 가지 모양으로 변화합니다. 내부에서는 태아가 될 배아를 형성하고 바깥에서는 외벽이 생기고, 수정 후 일주일 뒤에는 자궁에 착상됩니다. 외벽 세포는 태아를 둘러싸는 융모막이 되고, 융모막에 가느다란 돌기가 융모로서 엄마의 자궁내막 쪽으로 뻗어나갑니다. 융모막융모는 태반의 모체 측에 20개 정도의 가느다란 실과 같은 돌기로 이루어져 있고, 융모가 밀집하여 자궁으로 스며들면서 엄마와 아이를 연결하는 부분이 됩니다. 태아의 융모막과 엄마의 자궁내막 일부가 합쳐져 태반을 형성하며, 태반의 안쪽은 제대를 통해 태아와 연결되고 외측은 융모로 자궁과 연결됩니다.
또한 융모는 수정란에서 유래되었기 때문에 태아와 거의 유사한 염색체로 구성되어 있습니다. 융모막융모를 일부 떼어내어 염색체 검사를 함으로써 태아의 질환을 미리 알 수 있는 산전검사로 이용됩니다.
기능
융모막융모는 자궁에 부착하여 산소와 영양분을 공급받아 탯줄을 통해 태아에게 공급하는 역할을 합니다. 동시에 노폐물과 이산화탄소는 융모를 통해 나와 엄마의 혈액으로 들어갑니다. 태아와 엄마의 혈관은 연결되어 있는 것이 아니라 융모의 아주 얇은 조직에 의해 분리되어 서로의 혈관을 침투하지 않은 상태로 혈액 성분을 효율적으로 교환합니다.
또한 융모막에서는 융모성선자극 호르몬을 분비하며, 임신이 유지될 수 있도록 합니다. 호르몬은 수정란이 자궁에 착상한 이후부터 분비되기 시작하여 2개월까지 급격하게 분비되다가 3개월 이후부터 낮은 농도로 임신 기간 동안 지속됩니다.
헬스팁
임신 중 모든 산모들은 산모의 혈액과 초음파 등으로 임신 상태를 확인하고 선천성 유전질환과 기형 유무를 판별할 수 있습니다. 그러나 이는 선별검사이므로, 결과가 정상으로 나왔다고 하더라도 안심할 수는 없습니다. 선별검사에서 이상이 발견되었거나 고위험군 산모의 경우 태아의 기형 유무를 정확히 확인하고 진단하기 위해서는 융모막 검사나 양수검사 등 진단적인 검사를 시행해야 합니다. 진단적 검사는 태아의 조직을 직접 채취하여 염색체를 분석하는 것으로 염색체 이상으로 인한 질환을 진단 가능합니다. 여기에는 다운 증후군, 파타우 증후군, 에드워드 증후군, 터너 증후군, 클라인펠터 증후군 등의 질환이 포함되며, 종전에는 진단이 어려웠던 혈우병, 선천성 부신증후군, 척수이분증 등 진단이 가능한 범위가 넓어졌습니다.
신체명: 황체(Corpus luteum)
정의
황체는 난소에서 성숙한 난자를 배란한 뒤에 남아있는 여포가 변화한 것입니다. 임신이 유지될 수 있도록 자궁을 변화시키는 호르몬을 분비하며, 수정란이 착상되지 않으면 황체의 활동이 중단되고 월경이 시작됩니다.
위치
양쪽 난소 내부에 위치하며, 성숙한 난자가 배란된 곳에 자리합니다.
구조
난소에서 성숙된 난자가 배란된 후 비어있는 여포가 수축하고 분화되어 지방질이 됩니다. 속이 빈 여포의 내부가 노란 지방으로 채워져 황체라 불리며, 일정기간 동안 형태를 유지하다 수정되지 않으면 기능을 상실합니다. 그러나 임신을 하면 점점 커져 아이를 분만할 때까지 장시간동안 유지됩니다.
기능
황체는 프로게스테론이라 불리는 호르몬을 분비하여 자궁 내막이 두터워지고 혈액의 유입이 많아지면서 임신에 대한 준비를 합니다. 만약 수정란이 자궁 내막에 착상되어 임신 상태가 되면 황체가 임신 기간 동안 유지되면서 태아가 자랄 수 있도록 태아에게 적합한 자궁 환경을 만듭니다. 처음에는 황체가 점점 커지다가 6개월 후부터는 퇴화하기 시작하여 분만 후에는 완전히 퇴화됩니다. 그러나 수정이 일어나지 않으면 서서히 황체가 퇴화되어 호르몬의 분비가 감소하고, 두꺼워져 있던 자궁내막이 허물어지면서 배란 10~14일 후 월경이 시작됩니다. 황체가 퇴화되면 세포가 용해되고 잔해가 흔적 구조로 남게 됩니다. 또한 황체호르몬은 체온을 약간 상승시키는 기능이 있어 기초체온을 측정함으로써 배란기를 판별할 수 있습니다.
황체호르몬은 배란을 억제하는 기능이 있어 약으로 사용할 경우 피임효과가 있습니다. 
신체명: 광대뼈(Zygomatic bone )
정의
얼굴 뺨을 튀어나오게 만드는 뼈이며 빰 양쪽에 하나씩 있습니다. 눈구멍의 아래 바깥쪽에 위치합니다.
위치
얼굴의 중앙에 위치하며, 위턱뼈와 안와 사이에 자리합니다.
구조
머리뼈를 구성하는 뼈의 한 부분으로, 좌우 양쪽에 하나씩 존재합니다. 모양은 마름모 형태를 띄고, 얼굴의 여러 뼈들과 만나면서 귀쪽의 얇은 뼈로 이어집니다. 광대뼈는 위로 측두골, 뒤로 접형골, 바깥 뒤쪽으로 협골돌기, 아래쪽으로 상악골과 접하고 안쪽으로는 안와의 일부를 구성합니다. 뼈는 네 개의 면으로 이루어져 있으며, 뼈 사이 공간으로 신경이 지나고 근육이 부착되어 있습니다. 광대뼈의 안쪽으로는 상악동이라는 빈 공간이 있습니다.
기능
머리뼈 중 하나로 얼굴을 보호하는 기능을 하며, 모양이 특색이 있어 자체로서 특징을 가지는 부분입니다. 광대뼈에 부착된 근육은 턱뼈와 같은 활발한 운동성을 가지고 있지 않습니다.
헬스팁
어떻게 생긴 광대가 예쁜 광대인지 단정짓기 위해서는 문화적 차이를 모두 고려해서 생각해야 합니다. 동양과 서양은 외모도 다르고 이에 근거한 미의 기준도 다릅니다. 서양의 미인형은 눈·코·입이 크고 뚜렷하며 광대도 발달돼 있는 반면, 동양에서는 얼굴이 갸름하고 콧대가 날씬한 얼굴형을 선호합니다. 이러한 차이는 성형수술에도 반영되어 서양에서는 광대를 돋우어주는 수술이 유행하고, 동양에서는 광대를 깎는 수술이 많이 이루어 집니다. 
신체명: 턱(Jaw )
정의
턱은 입을 둘러싼 부위이며, 위턱과 아래턱으로 되어 있으나 종종 아래턱만을 칭하기도 합니다. 턱은 물건을 씹고 발음에 도움을 주는 기관입니다.
위치
얼굴의 아랫부분에 위치하며, 치아의 주변을 둘러싸고 있습니다.
구조
얼굴의 중앙에서 아래쪽까지 이어지는 부분을 턱이라 말하며, 위턱과 아래턱으로 구성되어 있습니다. 위턱뼈라고도 불리는 상악골은 머리뼈에 고정되어 있고, 하악골(아래턱뼈)은 머리뼈와 관절을 이루면서 움직임이 가능합니다. 위턱과 아래턱 사이에는 치아가 나란히 배열되어 있고, 치아가 없는 좌우 측면에는 상악골과 하악골을 연결하는 관절, 근육, 인대 등이 위치합니다. 
코벽과 입천장이 만나는 부분 상악골에 윗니가 자리하며, 상악골의 윗부분은 안구의 바닥이면서 코 속 벽이 되기도 하며 아랫부분은 입의 천장이기도 합니다. 내부에는 상악동이라는 빈공간이 위치합니다.
  하악골은 크고 단단한 U자 모양의 뼈로, 아랫니가 위치합니다. 하악골에는 치아가 있는 몸체부분과 치아가 없는 가지부분으로 나뉩니다. 하악골에 자리한 치아는 뼈를 따라 수평으로 나 있으며, 하악골의 몸체 부분에서 가지부분으로 넘어가는 하악골의 구조는 거의 직각을 이루고 있습니다. 이 부분을 하악각이라 하며, 양악수술로 턱뼈를 제거하는 부분이 바로 이 하악각입니다. 하악골의 가지부분에 볼록 튀어나온 돌기가 머리뼈의 옆면과 만나 관절을 이룹니다.
하악골 주변에는 세 종류에 침샘이 존재합니다. 좌우 턱관절 근처에 이하선, 하악각 주변에는 악하선, 하악골 안쪽에는 설하선이 있습니다.
기능
턱은 얼굴의 형태와 균형을 바로 잡아주며, 양쪽 턱관절의 도움으로 치아가 맞물리면서 말을 할 수 있고 음식을 씹을 수 있습니다. 또한 턱이 만드는 내부 공간인 구강을 통해 소리가 공명되어 나오고, 턱 주변에서 발생하는 분비물들이 제거됩니다. 턱부분의 침샘관들은 침을 만들어서 입안으로 내보냅니다.
헬스팁
턱 변형(Jaw deformity)이라 함은 우리가 흔히 주걱턱이라고 부르는 하·상악 후퇴증, 또 무턱이라고 부르는 상악 전돌 및 하악 후퇴증, 그리고 안모 비대칭 등이 대표적으로 포함됩니다. 가장 흔하게 변형이 발생하는 부위는 하악골이며, 특히 턱 관절 부위를 이루는 부분입니다. 한 곳에서 시작된 변형이라 할지라도 턱관절은 하악골과 상악골이 만나서 이루어지기 때문에 인접한 뼈까지 변형되는 경우가 많습니다.
턱의 변형은 선천적인 요인이 많은 것으로 알려져 있고, 염증이나 종양, 골절 등의 후천적인 요인도 영향을 미칩니다. 이에 대한 궁극적인 치료 목표는 기능적이고 심미적으로 턱을 적절하게 변형시켜 주는 것을 말합니다. 변형 방법에는 수술적인 치료방법과 치아교정치료가 있어 턱뼈를 이동하는데 도움을 줍니다.
 
신체명: 턱관절(Temporomandibular joint)
정의
턱관절이란 하악골(아래턱뼈)와 측두골 사이에 위치하여 두 뼈를 연결시키는 관절을 말합니다. 
위치
얼굴의 양 옆면이면서 광대뼈 아래에 위치하며, 귀의 바로 앞에 자리하고 있습니다.
구조
턱관절은 양쪽의 하악골과 측두골이 만나는 부위에서 관절을 이루고 있습니다. 인대가 상악골과 하악골에 각각 부착되어 근육과 연결되며, 턱관절 부위의 근육은 인대와 연결되어 턱의 움직임과 위치를 조정합니다. 그리고 두 뼈 사이에는 관절 원판이라는 물렁뼈가 있습니다.
기능
턱관절은 뼈와 뼈 사이에 발생한 마찰과 자극을 감소시키고 충격을 완충시키는 역할을함과 동시에 신체의 중앙에서 균형을 잡아주는 역할도 합니다. 또한 위·아래·앞으로 턱이 움직일 수 있도록 하는데, 가능한 운동으로는 입 벌리기, 씹기, 말하기, 삼키기 등 다양한 활동이 가능합니다.
헬스팁
만약 입을 벌리거나 다물 때 턱에서 소리가 나면서 아픈 경우, 아침에 일어날 때 턱 부위가 뻐근한 경우, 이를 악물거나 이를 가는 습관이 있는 경우, 두통이나 목의 통증이 자주 생기는 경우, 귀의 앞부분이나 턱관절 주위가 아픈 경우, 입이 잘 벌어지지 않는 경우에는 턱관절 장애를 의심해 볼 수 있으므로 치과에서 진료를 보는 것이 좋습니다.
  턱관절이 불편한 경우에는 편안한 위치에서 쉬게 해주는 것이 가장 중요합니다. 딱딱하거나 질긴 음식을 피하고 입을 벌리고 다물 때는 천천히 움직이도록 하며, 입을 너무 크게 벌리는 행동 등은 삼가도록 합니다. 그리고 평상 시에 이를 꽉 물고 있지 않도록 하며 턱에 무리를 주는 행동이나 자세를 피해야 합니다. 휴식을 취해도 턱관절의 불편감이 사라지지 않을 때에는 병원에 방문하여 원인을 찾고 그에 맞는 치료를 시작하는 것이 좋습니다. 턱관절의 치료에는 투약, 물리치료, 운동요법 등이 있으며, 환자 본인의 생활습관의 변화가 필요합니다.
  턱관절에 영향을 미치는 부정적인 생활 습관들
이갈이, 이 악물기, 깨물기, 턱내밀기와 같은 구강 행동
머리를 상당히 앞으로 내미는 자세, 항상 어깨를 움츠린 자세, 혀 내미는 습관, 불량한 자세와 같은 머리, 목, 어깨를 긴장시키는 자세
불량한 수면습관이나 자세
영양이 결핍된 식사, 불규칙한 식사, 카페인의 과량 복용 등의 식이
운동 부족
과도한 흡연 및 과음
 
신체명: 상악골(Maxilla )
정의
입 천장의 위쪽에서 턱의 윗부분을 이루는 1쌍의 뼈를 말합니다.
위치
얼굴의 중앙에 위치하며, 치아의 윗부분이면서 안와 아래에 자리합니다.
구조
상악골은 머리뼈를 구성하는 뼈 중 하나로, 머리뼈의 아랫부분 1/3을 차지하고 있습니다. 얼굴의 중앙에서 좌우 한 쌍의 뼈가 합쳐져 상악골을 형성합니다. 상악골은 안와의 바닥, 코의 내측벽과 바닥을 이루고 아랫부분은 입 천장을 이루고 있습니다. 상악골의 아랫부분에 는 치조돌기라는 구조가 있어 윗니가 이곳에 고정되어 자리합니다. 하악골에 위치한 치조돌기에는 아랫니가 자리합니다. 
상악골의 모양 그대로 내부 공간이 비어있는데, 이를 공간을 상악동(위턱굴)이라 합니다. 상악동은 비강과 연결되어 있어 상악동에 염증이 생기고 고름이 차면 비강으로 노란 분비물이 흘러 코 밖으로 흐르게 되는데, 이를 부비동염의 한 종류인 상악동염이라 합니다.
상악골의 주변으로 여러 가지 근육, 신경, 혈관 등이 위치하며, 겉부분에는 인중, 입과 입술, 뺨이 위치합니다. 특히 삼차신경의 가지가 앞니쪽에 분포합니다.
기능
상악골은 윗니를 고정시키는 역할을 하며, 이를 이용하여 씹거나 말할 수 있도록 움직이는 기능을 합니다. 상악골 부위에 분포한 신경은 윗입술과 피부에 대한 감각을 담당합니다.
상악동은 공기가 가득 차 있고 연결된 비강과 공기가 서로 교통합니다. 머리뼈의 무게를 줄인다든지, 얼굴의 충격을 완충시키기 위함이라든지 상악골의 기능에 대한 추측은 많지만 아직 정확하게 밝혀지지 않았습니다. 
헬스팁
만약 입을 벌리거나 다물 때 턱에서 소리가 나면서 아픈 경우, 아침에 일어날 때 턱 부위가 뻐근한 경우, 이를 악물거나 이를 가는 습관이 있는 경우, 두통이나 목의 통증이 자주 생기는 경우, 귀의 앞부분이나 턱관절 주위가 아픈 경우, 입이 잘 벌어지지 않는 경우에는 턱관절 장애를 의심해 볼 수 있으므로 치과에서 진료를 보는 것이 좋습니다.
  턱 변형의 원인으로는 선천적인 요소가 큰 것으로 추정되고 있습니다. 하지만 어떠한 유전적 요소가 이에 작용하는지에 대해서는 아직 밝혀진 바가 없습니다. 그 외 턱 관절부위의 심각한 염증이나 종양, 골절, 구강 및 안면부와 연관된 악습관 등 후천적 요소도 역시 원인으로 작용합니다. 턱 변형에 대한 치료 목표는 궁극적으로 형태나 위치에 이상이 생긴 악골을 기능적 심미적으로 바람직한 형태와 위치로 바꿔주는 것입니다.
  초등학교 4~5학년 정도 시기에 성장조절을 목적으로 시행하는 치료법으로 윗니가 돌출되어 보이는 경우에는 헤드기어를 사용하고, 앞니가 반대로 물리는 경우는 친컵/훼이스마스크 등을 이용합니다. 턱 성장 조절 교정치료는 개인의 성장 발육 단계를 고려하여 적어도 사춘기 최대성장기 1년 전에 시작하는 것이 유리합니다. 이를 확인하기 위하여 교정 전 정밀검사가 시행합니다.
턱의 질환은 만성적으로 진행되고 필수적이 아닌 선택할 수 있는 치료라는 특징 때문에 기능적으로 부족함이 없어도 심미적인 관점에서 치료를 필요로 하는 경우가 흔합니다. 그러므로 환자 및 보호자의 치료 목표와 의료인의 치료 방향이 적절히 조화를 이루어야 합니다.
신체명: 하악골(Mandible)
정의
하악골은 아래턱을 구성하는 뼈로 하악관절과 연결되어 있고 씹는 기능과 치아를 떠받치는 기능을 합니다.
위치
얼굴의 가장 아랫부분에 위치하며, 구강의 하부에 자리합니다.
구조
머리뼈 중 가장 아랫부분에 위치하여 얼굴의 하부를 구성합니다. 하악골은 아치 모양의 뼈로, 태어날 때는 1쌍으로 구성되었다가 생후 1~2년 후에 정중선에서 유합됩니다. 
하악골은 아랫니가 있는 하악골 몸체 부위와 치아가 없고 귀에 가까운 가지 부분으로 나뉩니다. 몸체에는 치조돌기라는 구조에 의해 치아가 수평으로 자리하며, 가지 부분의 뼈는 수직으로 뻗어올라간 구조로 측두골과 만나 턱관절을 구성합니다. 하악골의 돌기와 상악골이 만나 움직임이 가능한 턱관절을 형성합니다.
하악골의 주변으로 여러 가지 근육, 신경, 혈관, 이하선, 악하선, 설하선 등이 위치합니다. 특히 삼차신경의 아래쪽 가지가 하악골 속으로 지나고 있습니다. 
기능
아래 치아를 떠받치는 역할을 하며, 상악골과 함께 움직여 씹거나 말하는데 기능을 수행합니다. 하악골 부위에 분포한 신경은 아랫입술과 피부에 대한 감각을 담당합니다.
헬스팁
만약 입을 벌리거나 다물 때 턱에서 소리가 나면서 아픈 경우, 아침에 일어날 때 턱 부위가 뻐근한 경우, 이를 악물거나 이를 가는 습관이 있는 경우, 두통이나 목의 통증이 자주 생기는 경우, 귀의 앞부분이나 턱관절 주위가 아픈 경우, 입이 잘 벌어지지 않는 경우에는 턱관절 장애를 의심해 볼 수 있으므로 치과에서 진료를 보는 것이 좋습니다.
  턱 변형의 원인으로는 선천적인 요소가 큰 것으로 추정되고 있습니다. 하지만 어떠한 유전적 요소가 이에 작용하는지에 대해서는 아직 밝혀진 바가 없습니다. 그 외 턱 관절부위의 심각한 염증이나 종양, 골절, 구강 및 안면부와 연관된 악습관 등 후천적 요소도 역시 원인으로 작용합니다. 턱 변형에 대한 치료 목표는 궁극적으로 형태나 위치에 이상이 생긴 악골을 기능적 심미적으로 바람직한 형태와 위치로 바꿔주는 것입니다.
  초등학교 4~5학년 정도 시기에 성장조절을 목적으로 시행하는 치료법으로 윗니가 돌출되어 보이는 경우에는 헤드기어를 사용하고, 앞니가 반대로 물리는 경우는 친컵/훼이스마스크 등을 이용합니다. 턱 성장 조절 교정치료는 개인의 성장 발육 단계를 고려하여 적어도 사춘기 최대성장기 1년 전에 시작하는 것이 유리합니다. 이를 확인하기 위하여 교정 전 정밀검사가 시행합니다.
턱의 질환은 만성적으로 진행되고 필수적이 아닌 선택할 수 있는 치료라는 특징 때문에 기능적으로 부족함이 없어도 심미적인 관점에서 치료를 필요로 하는 경우가 흔합니다. 그러므로 환자 및 보호자의 치료 목표와 의료인의 치료 방향이 적절히 조화를 이루어야 합니다.
신체명: 이하선(Parotid gland )
정의
침을 분비하는 침샘 중 가장 큰 것으로 좌우 귀 밑에 하나씩 위치하고 있습니다. 이곳에서 분비되는 침은 장액성으로 점액질이 없는 물 같은 형태를 띄고 있습니다.
위치
양쪽 귀의 아랫부분에 위치합니다.
구조
침샘 중 가장 큰 크기로, 양쪽 귀 밑에 위치한 역 삼각형의 모양의 침샘입니다. 양쪽 이하선의 크기는 거의 비슷하며, 이하선에서 분비하는 침을 이동시키기 위한 분비관이 존재합니다. 이하선의 분비관은 윗어금니 부분의 볼점막까지 연결되어 이 부위로 맑은 액체의 침이 분비됩니다.
기능
음식물이 입에 들어가면 많은 침샘에서 침이 분비되는데, 타액을 분비하는데 작용하는 부분은 자율 신경으로 부교감 신경이 활성화되면 여러 신경절을 통해 이하선까지 자극이 전달되어 침이 분비됩니다. 침은 음식물을 부드럽게 해주고 아밀라아제라는 소화효소를 포함하고 있어 소화에 도움을 주며, 침을 통해 항균물질을 분비함으로써 인체의 방어기전으로 작용하여 충치나 치주질환 예방에 도움을 줍니다. 또한 목소리를 낼 때 부드럽게 해주는 윤활작용을 합니다. 생성된 침은 이하선관을 통해 입 속으로 분비됩니다. 

음식물 종류에 따라 분비량이나 침의 성질이 달라 분비되는 침샘도 달라집니다. 주로 음식물에 의해 자극되어 분비되는 침은 이하선이 차지하는 양이 가장 많습니다. 이하선은 묽은 침을 분비하는 편이며, 침샘 종양이 가장 많이 발생하는 부위이기도 합니다.
헬스팁
유행성 이하선염(볼거리)에 대한 백신은 주로 홍역(Measles)/볼거리(Mumps)/풍진(Rubella), 즉 MMR 백신의 일부로 투여하여 예방합니다. 12~15개월 및 4~6세에 각각 1회씩, 총 2회의 MMR 예방접종을 받아야 합니다. 이 백신은 임산부 또는 면역체계를 억제하는 특정 약물들을 사용하거나 면역결핍질환을 갖고 있는 경우에는 투약이 권장되지 않습니다.
  이하선은 침샘 중 하나로 이하선염이 생기거나 붓는 경우 침샘을 자극시킬 수 있는 신 음식, 과일 주스를 피하도록 하고, 냉찜질을 하면 붓기가 가라앉는데 도움이 됩니다.
 
신체명: 악하선(Submandibular gland )
정의
턱밑샘은 입안으로 침을 분비하는 침샘으로 귀밑샘 다음으로 큰 침샘입니다. 크기는 호도알만하며, 무게는 약 15g 정도로 아래턱에 접해 있으며 좌, 우 1쌍이 있습니다.
위치
양쪽 귀의 앞쪽이면서, 턱의 아랫부분에 위치합니다.
구조
악하선은 10-15g의 무게를 가지며, 이하선 다음으로 큰 침샘입니다. 악하선은 피부 위에서 촉지가 가능하고, 분비관은 구강 바닥에서 혀 밑을 지나 턱의 아랫부분에서 개구합니다. 악하선에는 장액세포와 점액세포가 혼재되어 있어 이하선에 비하여 끈적한 형태의 침이 분비됩니다. 
기능
음식물이 입에 들어가면 많은 침샘에서 침이 분비되는데, 타액을 분비하는데 작용하는 부분은 자율 신경으로 부교감 신경이 활성화되면 여러 신경절을 통해 악하선까지 자극이 전달되어 침이 분비됩니다. 침은 음식물을 부드럽게 해주고 아밀라아제라는 소화효소를 포함하고 있어 소화에 도움을 주며, 침을 통해 항균물질을 분비함으로써 인체의 방어기전으로 작용하여 충치나 치주질환 예방에 도움을 줍니다. 또한 목소리를 낼 때 부드럽게 해주는 윤활작용을 합니다. 생성된 침은 악하선관을 통해 입 속으로 분비됩니다. 

침샘에서 생성된 침은 분비관을 통해 구강 안으로 배출됩니다. 턱밑샘관은 분비된 침이 입 안으로 이동하는 통로로 혀 아래까지 연결되어 있습니다. 하루 중 분비되는 침의 양은 70%가 악하선에서 나옵니다. 턱밑샘관은 길이가 길고 직경이 크며, 크게 꺾이는 각도로 침이 흘러야 하므로 흐름 속도가 느립니다. 또한 칼슘과 인 함량이 높아 타액 자체의 점도가 높은 편으로 돌이 잘 생기는 부위이기도 합니다. 
헬스팁
침샘에 돌이 생긴 것을 타석이라 하는데, 타석은 90% 정도가 어금니 아래의 악하선에서 발생하고, 나머지는 설하선과 이하선에서 나타납니다. 크기가 작은 타석의 경우 침샘 분비가 증가하여 침에 의해 밀려서 빠져나올 수 있고, 식사 30분 정도 후에 침샘 부위를 둥글게 비벼 마사지를 해주면 돌이 저절로 빠질 수 있습니다. 혹은 침샘관 가까이에 타석이 위치할 경우 내시경을 통해 제거할 수 있고, 어려운 경우에는 수술을 통해 제거합니다.
  타석이 발생하는 것을 예방하기 위해서는 이물질과 세균이 침샘 안에서 쌓이거나 석회가 침착되는 것을 막아야 합니다. 무엇보다 가장 좋은 방법은 구강을 청결히 하고 수분을 충분히 섭취하는 것입니다. 껌을 씹거나 신 음식을 섭취하여 침이 적절하게 분비되도록 돕는 것도 도움이 됩니다.
  양쪽 귀의 앞부분 턱선에 위치하는 악하선이 비대해지면 턱 부분이 두둑하게 보이고 인상도 좋지 않게 보일 수 있습니다. 안면윤곽술이나 사각턱 보톡스를 받은 경우에도 효과가 없고 두꺼비 모양의 얼굴이 되면서 잦은 구토나 맵고 짜고 신 음식으로 자극된 침샘이 줄어들지 않아 발생합니다. 이러한 경우 침샘에 보톡스를 주입하여 턱을 갸름하게 해 줄 수 있으며, 주변의 근육과 함께 침샘이 발달한 경우에는 사각턱 보톡스와 침샘 보톡스를 병용하여 턱선이 갸름해지는 효과를 기대할 수 있습니다.
신체명: 설하선(Sublingual gland )
정의
입 안의 혀 밑 점막 아래에 있는 침을 분비하는 한 쌍의 샘을 말합니다.
위치
구강 아랫부분에 위치합니다.
구조
침샘 중 가장 작은 크기인 설하선은 2g의 무게를 가집니다. 캡슐로 덮여 있지 않아 주변 조직에 분산되어 있으며, 혀와 구강 바닥이 만나는 곳에 수많은 리비누스소 관을 가지고 있습니다. 이 관은 몇 개가 합쳐져 바르톨린관이라 부릅니다. 양측 혀의 점막 아래에서 점액이 많은 혼합성 분비물을 분비합니다. 설하선과 연결된 분비관은 혀 밑의 점막에 개구합니다.
기능
음식물이 입에 들어가면 많은 침샘에서 침이 분비되는데, 타액을 분비하는데 작용하는 부분은 자율 신경으로 부교감 신경이 활성화되면 여러 신경절을 통해 설하선까지 자극이 전달되어 침이 분비됩니다. 침은 음식물을 부드럽게 해주고 아밀라아제라는 소화효소를 포함하고 있어 소화에 도움을 주며, 침을 통해 항균물질을 분비함으로써 인체의 방어기전으로 작용하여 충치나 치주질환 예방에 도움을 줍니다. 또한 목소리를 낼 때 부드럽게 해주는 윤활작용을 합니다. 생성된 침은 설하선관을 통해 입 속으로 분비됩니다. 
헬스팁
침샘에 돌이 생긴 것을 타석이라 하는데, 타석은 90% 정도가 어금니 아래의 악하선에서 발생하고, 나머지는 설하선과 이하선에서 나타납니다. 크기가 작은 타석의 경우 침샘 분비가 증가하여 침에 의해 밀려서 빠져나올 수 있고, 식사 30분 정도 후에 침샘 부위를 둥글게 비벼 마사지를 해주면 돌이 저절로 빠질 수 있습니다. 혹은 침샘관 가까이에 타석이 위치할 경우 내시경을 통해 제거할 수 있고, 어려운 경우에는 수술을 통해 제거합니다.
  타석이 발생하는 것을 예방하기 위해서는 이물질과 세균이 침샘 안에서 쌓이거나 석회가 침착되는 것을 막아야 합니다. 무엇보다 가장 좋은 방법은 구강을 청결히 하고 수분을 충분히 섭취하는 것입니다. 껌을 씹거나 신 음식을 섭취하여 침이 적절하게 분비되도록 돕는 것도 도움이 됩니다.
신체명: 목젖(Uvula )
정의
목구멍 안쪽 뒤 끝에 점막으로 된 늘어진 부분으로, 입을 열면 쉽게 관찰할 수 있습니다.
위치
입천장과 연결되어 목구멍으로 연결되는 부위에 위치합니다.
구조
입을 벌렸을 때 입의 천장에 튀어나온 근육으로 이루어진 살점을 말합니다. 목젖은 다른 말로 구개수라고도 하며, 목젖의 윗부분은 부드러운 조직으로 이루어진 연구개가 위치합니다.
기능
음식물이 지나가는 길과 공기가 통하는 길이 함께 모이는 부분이 있는데, 목젖은 식도를 통해 넘어가야 할 음식이 호흡을 하는 기도로 넘어가지 않게 도와주는 역할을 합니다. 음식물을 삼킬 때 목젖이 수축하여 코와 목 사이를 나눠주는 역할을 하고 정확한 발음을 할 수 있도록 도와주며 음식물이 코로 역류하는 현상을 막아줍니다.
간혹 종양에 의해서나 선천적으로 목젖이 큰 경우 늘어진 목젖이 기도를 막으면 코골이가 나타납니다. 수면을 취할 때 근육이 느슨해져 목젖이 이완되고 기도가 좁아지면서 숨을 마시려고 노력할 때 호흡기계 구조물이 떨리면서 나는 소리가 코골이입니다.
헬스팁
간혹 어린아이에게서 겉으로는 보이지 않으나 말할 때나 웃을 때, 울 때에 목젖이 갈라져 보이는 구개열이 나타날 수 있습니다. 구개열은 입천장이 갈라져 목젖이 두 개로 보이는 것이 특징인데, 구개열은 턱뼈가 성장하는데 영향을 미쳐 얼굴 모양이 변하기도 하므로 뼈 뿐만 아니라 치과적인 교정이 필요합니다.
  잠을 잘 때 기도의 윗부분이 좁아지면서 호흡이 저하되거나 완전히 호흡이 없어지는 것을 수면무호흡증이라 합니다. 기도 주위 조직인 목젖, 연구개 등의 탄성이 줄어 숨을 들이쉴 때 기도 구조물이 빨려 들어가 기도를 막게 되는 것입니다.
신체명: 혀(Lingua)
정의
구강 바닥에서 입안으로 튀어나온 길쭉한 근육성 기관으로, 다양한 움직임을 통해 미각을 느끼고 음식물을 이동시키며 소리를 만드는 작용을 합니다.
위치
구강 바닥에서 기시하여 구강 내부에 위치합니다.
구조
구강의 바닥에서 입안으로 튀어나온 형태로, 혀는 10cm 정도의 길이를 가집니다. 혀는 크게 뿌리와 몸통, 끝 세부분으로 나뉘어져 있습니다. 뿌리 부분은 움직임이 거의 없으며 주로 몸통 부분이 입 안에서 움직이는 부분으로 전체 혀의 2/3 정도가 여기에 해당됩니다. 혀뿌리에는 혹처럼 림프절이 모여 있는데, 이를 혀편도라 합니다.
근육으로 이루어진 혀는 겉부분과 속부분으로 나뉘어, 겉부분은 혀가 움직이고 모양을 형성하는데 관여하며 속부분 혀가 움직일 때 알맞은 모양이 되도록 변화시킵니다.

혀의 아랫부분에 설소대라는 근육으로 구강 내부에 고정되어 있으며, 혀에 연결된 여러 가지 모양의 근육들로 인해 다양한 움직임이 가능합니다.
혀의 표면은 점막으로 덮여 있고, 특히 입천장 쪽과 양 옆 모서리 부분에는 유두라는 가느다란 점막돌기가 넓게 분포하고 있습니다. 혀의 부분마다 다른 모양의 유두가 위치하고 있으며, 이 유두에는 맛을 느낄 수 있는 미뢰가 있습니다.
기능
근육성 조직인 혀와 주변 근육들로 인해 혀를 동그랗게 말거나 끝을 위로 올리는 등의 다양한 움직임이 가능합니다. 이러한 움직임을 통해 음식물을 골고루 섞고 목으로 삼키는 기능을 합니다. 또한 혀를 자유롭게 움직이면서 공기를 통과시켜 소리를 만드는 기능을 합니다. 이것은 구강의 여러 부위가 함께 작용하여 이루어지며, 혀와 입술, 구강의 공간 등이 유기적으로 움직이면서 특정 발음과 소리를 낼 수 있습니다.
혀의 표면에는 유두라는 돌기가 수없이 나 있는데, 이 끝에 위치한 신경기관인 미뢰는 미각을 느끼는 부분입니다. 기본적으로 단맛, 쓴맛, 짠맛, 신맛을 느낄 수 있으며, 각각의 맛을 느끼는 부분은 혀의 부위마다 조금씩 다르다고 알려져 있으나 최근에는 복합적으로 기능한다는 의견도 많습니다. 
헬스팁
입 안이 건조해지면 침 분비량보다 증발량이 많아 구강이 마르게 되면서 혀 갈라짐까지도 발생합니다. 촉촉하지 않은 구강 세포들은 외부 유해 물질에 취약해 염증이 발생하기도 하고, 갈라진 혀는 움직임 만으로도 쉽게 찢어지고 피가 날 수 있습니다. 입 안의 혀가 마르는 것은 우리 몸 안의 교감신경이 항진되어서 나타나기도 하며, 입안의 칸디다증이 감염되어 바이러스 감염으로 인해 여러 가지 연쇄적인 증식으로 인한 것입니다. 
 
신체명: 잇몸(Gingiva)
정의
치아의 목 부분에서부터 치아뿌리를 덮고 있는 분홍색 점막조직입니다.
위치
치아와 치아 주변을 덮고 있으며, 치아 아래에 전체적으로 위치합니다.
구조
잇몸은 치은이라고도 부르며, 치아의 아랫부분에서 치아가 박혀있는 뿌리쪽의 뼈를 덮고 있는 부분을 말합니다. 엷은 분홍색을 띄는 것이 건강한 잇몸의 색깔이며, 잇몸 질환이 생기면 색깔이 붉어지거나 붓고 쉽게 피가 나는 등의 변화가 나타납니다. 

넓게는 잇몸 아래의 조직들까지도 포함하며, 뼈와 잇몸을 연결시켜주는 치조인대를 함께 말하기도 합니다.
잇몸은 점막 조직이기는 하나 다른 부위와는 달리 일부 표면이 각질화되어 있어 음식물이 닿아도 점막이 손상되지 않습니다. 
기능
잇몸은 치아의 바깥쪽 면과 구강 내부의 안쪽 면을 넓게 덮고 있는 구조로, 치아와 구강을 보호하는 역할을 합니다. 아랫부분의 뼈(치조골)에 단단히 부착되어 음식물을 씹을 때 발생하는 마찰력을 줄이고 치아를 단단히 고정시킵니다. 
헬스팁
치아 건강에 도움이 되는 음식물을 많이 섭취하는 것이 좋습니다. 과자나 사탕 등 단 음식을 피하고, 섬유소가 많이 포함된 야채나 과일, 견과류를 섭취합니다. 이때 견과류를 껍질 채 부숴먹거나 야채나 과일을 적당한 크기로 썰어먹지 않을 경우, 오히려 치아나 턱 관절에 무리가 갈 수 있으므로 주의하도록 합니다. 단단한 마른 오징어나 질긴 음식도 턱 관절에 무리를 주므로 되도록이면 먹지 않는 것이 좋습니다.
  잇몸 질환이 있는 경우에 시중에 나온 잇몸약으로 치료가 가능할까?
잇몸 질환은 치태나 치석 같은 물질이 잇몸에 자극을 주어 질병이 일어나는 것입니다. 약을 먹어서 이러한 물질(치태, 치석)이 없어진다면 효과가 있겠지만, 대개가 그렇지 못하므로 잇몸 질환에는 효과가 전혀 없다고 할 수 있습니다. 잇몸 질환은 치태나 치석을 스케일링 등을 통해 외과적으로 제거해주는 것이 필수적입니다.
  스케일링을 받으면 이가 깎여 나가서 시리거나 치아 사이가 벌어진다?
스케일링은 치아에 붙어 있는 치태 및 치석을 제거하는 치료로서써 치아에는 거의 손상을 주지 않습니다. 스케일링은 치석을 제거함으로써 이로 인해 존재했던 잇몸 염증이 가라앉으면서 부어 있던 잇몸이 수축됩니다. 스케일링을 한 후에 이가 시린 것은 두껍게 붙어 있던 치석을 다 떼어내면서 치아뿌리가 노출되기 때문에 찬물에 시리게 되는 것입니다. 대부분 시일이 지나면서 시린 증상이 점차 나아집니다. 
또 치석을 떼어내면 치석이 있던 자리가 빈 공간으로 남게 되며, 치석으로 인해 부어 있던 잇몸이 가라 앉으면서 치아 사이가 벌어진 것처럼 느끼게 되는 것입니다. 큰 치석이 다량 끼어있는 경우일수록 이런 느낌이 더 들 수 있습니다. 만약 이러한 치석을 그냥 둘 경우 치아가 한 번에 빠질 수 있는 위험이 있습니다.
신체명: 치조(Alveolus )
정의
치조는 치아의 뿌리가 박혀있는 위턱과 아래턱의 공간을 말합니다.
위치
잇몸과 치아 사이에 위치합니다.
구조
치아의 뿌리를 둘러싸는 뼈인 치조골이 위치하고, 치아와 치조골 사이 공간에 치아의 개수만큼 치조가 활모양으로 위치합니다. 치조와 그 안에 들어 있는 치아뿌리(치근) 사이에는 치근막이라는 결합조직이 두 부분을 연결하고 있습니다. 치조는 치근의 모양과 거의 일치하며 전체 치아와 함께 치조궁을 이룹니다. 
치아가 뽑히면 치아와 턱 사이의 공간인 치조는 사라집니다. 
기능
치조골 등의 주변 조직에 치아를 고정시키는 역할을 합니다.
신체명: 입술(Lip )
정의
입의 가장 바깥 부분에 위치한 돌출된 부분으로, 입술 피부에는 모세혈관의 분포가 많아 붉은 빛을 띱니다. 입술을 통해 음식을 먹고 말을 하는 등의 다양한 움직임이 가능합니다.
위치
얼굴 하단부 중앙에 위치하며, 위턱과 아래턱 사이에 가로로 자리합니다.
구조
입의 앞쪽에 돌출된 부분으로, 위턱과 아래턱에 각각 하나씩 가로로 위치합니다. 입술은 중앙부가 도톰하게 튀어나온 모양으로, 보통 윗입술보다 아랫입술이 두껍고 큰 편입니다. 모세혈관의 분포가 많아 다른 피부보다 붉은 색을 띠나 입술 피부에는 털이나 분비선이 존재하지 않습니다. 입술에는 신경감각이 많이 분포하고 있어 온도감각이나 촉각에 민감하게 반응합니다.
윗입술의 정중앙에서 코까지 이어지는 중간이 패인 고랑을 인중이라 합니다. 입술 주변으로는 털과 분비샘들이 분포하고, 입술 주변 근육은 입술이나 입을 다양한 형태로 움직일 수 있게 합니다.
기능
입술, 혀, 구강 구조를 변화시켜 소리를 내고 정확한 발음을 할 수 있도록 하며, 입술을 닫음으로써 입안의 음식물을 막아 소화를 돕습니다. 또한 입술 표면의 신경을 통해 촉각, 온도 감각 등 자극에 반응합니다. 입술과 주변 근육을 움직여 표정을 변화시킬 수 있으며, 상대방의 입술과 접촉함으로써 친밀감을 나타내는 등의 다양한 의사소통에 이용됩니다.
헬스팁
피곤할 때마다 입술에 생기는 물집, 헤르페스 바이러스(단순 포진)입니다. 이는 입술 피부에 감염된 피부 질환으로 한 번 감염되면 완치가 거의 불가능합니다. 바이러스는 감각신경에 잠복하고 있다가 스트레스, 피로 누적, 수면 부족 등의 자극을 받으면 질환이 재발합니다. 대부분 헤르페스 바이러스 감염은 치료가 필요하지 않고, 질병 주변을 깨끗이 닦고 건조하게 유지하는 것만으로도 자연 치유를 도울 수 있습니다. 추가 감염을 예방하기 위해서는 감염 부위를 손으로 만지지 말고 손을 자주 씻고, 아이들과의 접촉에 주의해야 합니다. 또한 비타민을 많이 섭취하고 야채와 과일을 충분히 먹고 충분한 휴식과 수면을 취하는 것이 좋습니다.
 
신체명: 흉선(Thymus)
정의
가슴부위의 종격동 앞쪽에 위치하는 면역기관으로, T림프구를 생성하는 흉선은 사춘기에 가장 커졌다가 성인이 되면서부터 점차 퇴화합니다.
위치
가슴의 정중앙 부위에 위치하며, 가슴뼈 가운데 부분인 흉골의 바로 뒤, 좌우 폐의 사이, 심장의 바로 앞에 자리합니다.
구조
흉선은 나비모양처럼 생긴 면역계통의 기관으로, 출생 직후에는 몸무게에 대비하여 가장 큰 크기였다가 성인이 되면서 점점 줄어듭니다. 삼각형 모양으로 생긴 엽이 2개로로 이루어진 흉선은 사춘기 때 약 30~40g 정도까지 커졌다가 자라면서 기능이 없어지고 대부분 지방조직으로 대체됩니다. 흉선 크기의 감소는 평생동안 지속되어 70대가 되면 약 6g 정도로 줄어든다고 합니다. 흉선의 크기가 작아짐에 따라 흉선의 기능 또한 감소합니다.
흉선은 겉부분인 피질과 내부인 수질로 이루어져 있습니다. 골수로부터 온 미성숙한 림프구가 피질에서 분화하고 성숙하여 T림프구가 됩니다. 이 림프구는 수질로 이동하여 혈관을 통해 들어가 혈액 속에서 면역 기능을 합니다.
기능
인체의 면역 체계는 질병을 방어해주는 기능을 하며, 주로 어린 시절에 형성되고 흉선, 골수, 비장, 임파절과 백혈구 등이 여기에 포함됩니다. 외부로부터 물질이 침입하지 않도록 막아주는 보호막 역할의 피부와 음식물의 박테리아를 걸러내는 소장도 면역 체계에 포함됩니다. 이렇게 인체 면역 체계는 외부로부터 침투하는 질병의 원인들(박테리아, 바이러스, 균류, 독 등)을 빠르고 안전하게 없애기 위해 항상 대기하고 있습니다.
그 중 흉선은 몸 안의 면역세포 중 T림프구가 성숙하는데 관여하며, 정상 면역계가 발달하는데 중요한 역할을 합니다. 나이가 들면 점점 흉선이 작아져 T림프구가 성숙하는 장소의 역할만 남게 됩니다. 특히 흉선에서 배출된 T세포들은 외부 항원에 대항하여 반응하고 자신의 세포조직은 공격하지 않도록 되어 있습니다. 그러므로 자기세포가 아닌 것들과 노폐물, 자가면역반응(몸 안의 정상 조직에 대한 면역반응)을 일으키는 림프구들을 파괴하는 기능을 가지고 있다고 추측합니다.
헬스팁
흉선은 신생아 때부터 발육하고 사춘기에 정점에 달하였다가 그 후부터는 점차 퇴화하며 나중에는 지방조직으로 대체됩니다. 그러나 흉선이 비정상적으로 위축되지 않고 오히려 커지는 경우 중증근무력증이나 종양이 발생할 수 있습니다. 성인의 경우 각종 질환으로 인해 흉선을 제거해도 큰 영향을 받지 않으나 신생아는 흉선을 제거할 경우 T-세포가 크게 감소하게 되면서 면역체계가 무너져 다른 질환을 일으킬 수 있습니다. 
