검사명: 경피적 간담도조영술(Percutaneous transhepatic cholangiography)
검사 설명: 
정의
경피적 간담도조영술은 담도에 조영제를 직접 투여한 후 X-선 촬영을 하여 담도의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다. 주로 간이식 수술 시 삽입한 담도 배액관을 통해 조영함으로써 영상을 통해 관찰할 수 있다는 장점이 있습니다. 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
준비사항
시술 전 4시간 금식합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
  임산부의 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
  이전의 검사 시 조영제 알레르기 반응이 있었거나 평소 음식이나 특정 물질 또는 약물에 대한 알레르기 반응이 있다면 미리 알리도록 합니다.
  시술 전 초음파, CT, MRI 등을 이용하여 간담도의 상태를 확인합니다.
적응증
간기능 수치 이상, 황달, 상복부 통증, 소화불량 등의 담도계 이상 증상이 있을 때 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 담도에 삽입된 배액관의 위치를 영상으로 확인합니다.
2. 식염수로 배액관의 개통 여부를 확인합니다.
3. 배액관을 통하여 조영제를 주입하여 담도의 모습이나 폐쇄 유무, 합병증 유무 등을 확인한 후 시술을 종료합니다.  
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
도관이 막힌 경우는 조영술을 시행하지 않습니다.
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전·후로 적절한 처치를 시행합니다. 
  침습적인 시술이므로 천자로 인한 감염, 출혈, 기흉, 통증 등의 부작용이 있을 수 있습니다. 
검사명: 혈당 검사(Blood sugar test)
검사 설명: 
정의
당뇨병은 인슐린의 분비량이 부족하거나 제대로 기능을 하지 않아 발생하는 대사질환으로, 혈액 속의 포도당 수치가 정상인보다 높고 소변으로 포도당이 배출된다고 하여 이름 붙여진 병입니다. 당뇨병의 진단과 치료를 위해서는 지속적인 혈당 측정이 필요하며, 공복 시에 측정하는 공복혈당검사, 경구로 포도당 섭취 후 2시간 이후에 시행하는 경구 당 부하 검사, 당화혈색소 검사 (HbA1c), 집에서 간편하게 시행하는 자가혈당측정방법이 있습니다.
  ▶공복혈당: 100 mg/dl 미만
▶경구 당부하 검사 후 2시간 혈당: 140 ㎎/dl 미만
▶당화혈색소: 환자의 건강상태에 따라 조절목표가 달라질 수 있으나, 보통 6.5~7% 미만으로 유지할 것을 권고하고 있습니다. 
검사시기
정상인이나 임신부, 내분비 질환, 자가면역질환 등 전신질환이 있는 경우 혈당 수치를 보기 위해 시행하며, 당뇨병의 진단 및 혈당 모니터를 위해 검사를 시행할 수 있습니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
▶자가혈당측정방법
혈당측정을 위한 준비물: 자가혈당측정기, 채혈기, 채혈침(란셋), 시험지(스트립), 혈당 관리수첩
1. 시험지의 유효기간 및 시험지와 기계의 코드 번호가 일치 여부를 확인합니다.
2. 비누로 손을 깨끗이 닦고 완전히 건조시킵니다. 손을 알코올 젤로 소독한 경우, 손을 완전히 말린 후 혈당을 측정합니다.
3. 혈액 순환을 위해 충분히 손을 비빈 후 손바닥부터 손가락까지 부드럽게 밀어줍니다.
4. 채혈침으로 손가락 가장자리를 찌릅니다. 손가락 가운데부분보다 가장자리는 통증이 덜합니다. 혈당 검사 시마다 채혈부위를 변경합니다.
5. 손가락을 찌르고 난 후 혈액방울이 알맞은 크기가 될 때까지 손가락 끝 쪽으로 부드럽게 밀어줍니다. 이때 손가락 끝을 쥐어짜게 되면 조직액이 새어 나와 혈액이 희석되면 검사 결과에 오차가 생길 수 있으므로, 일단 채혈침으로 손가락을 찌른 후에는 손가락 끝을 세게 쥐어짜지 않도록 합니다.
6. 검사 시험지에 혈액을 묻히고 결과를 읽은 후 혈당검사 결과를 당뇨병 관리수첩에 기록합니다. 측정 당시의 운동, 식사량과 종류, 감정 상태를 함께 기록합니다.
7. 다 쓴 채혈침은 분리해서 버립니다.
▶채혈 검사
환자의 정맥에서 채혈된 혈액검체를 통해 검사합니다.
▶공복 혈당 검사(fasting blood glucose, FBG)는 식후 최소 8시간 후 공복 상태의 혈당을 측정하는 검사입니다.
▶경구 당 부하  검사는 공복 혈당 검사 후에 경구로 포도당을 섭취한 후, 2시간 이후에 시행하는 검사입니다.
▶당화혈색소 검사(HbA1c)는 지난 2~3개월 동안의 혈중 포도당의 평균치를 평가하는 검사로 최근의 운동이나 음식섭취에 영향을 받지 않기 때문에 혈당 조절을 평가하는 유용한 기준으로 사용되는 검사입니다. 
검사결과
다음 네 가지 항목 중 어느 한 가지에 해당될 경우 당뇨병이라고 진단할 수 있습니다.

1. 8시간 이상 금식한 상태에서 측정한 혈당(공복혈당)이 126 mg/dL 이상인 경우
2. 포도당 75g을 물 300cc에 녹여 5분에 걸쳐 마신 후(경구당부하검사) 2시간 째 측정한 혈당이 200 mg/dL 이상인 경우
3. 당화혈색소 검사결과가 6.5% 이상인 경우
위의 세 가지 검사는 명백한 고혈당이 아니라면 다른 날에 반복 검사를 시행합니다.
4. 다뇨, 다음, 체중감소와 같은 당뇨병의 전형적인 증상이 있으면서 식사 시간과 무관하게 측정한 혈당이 200 mg/dL 이상인 경우
주의사항
혈당은 음식, 스트레스, 흡연 등에 영향을 받기 때문에 명백한 고혈당의 증상이나 급성대사이상이 있는 경우를 제외하고는 두 번 이상 진단기준을 만족하면 당뇨병으로 진단하게 됩니다. 
헬스팁
당뇨병 관리는 생활관리라고 말할 정도로 생활 전반을 조정해야 하는 병입니다. 당뇨병이 있기 전에는 염두에 두지 않았던 모든 행동들, 예를 들면 식사를 간단히 때우거나 바빠서 식사시간을 뒤로 미루었던 경우와 같은 생활패턴을 조정해야 합니다.
  당뇨인들이 시간 관리를 잘하기 위해서는 첫째, 규칙적인 식사, 운동, 약물 복용이 유지되고 있는지 둘째, 감당하기 힘든 일들이 주위에 있는지 셋째, 당뇨병 관리를 위해 필요한 시간이 충분히 있는지 넷째, 본인의 일상 생활이 스케줄화 될 수 있는지 여부를 확인해 보아야 합니다. 
  아래의 내용은 당뇨병 관리를 하는데 있어서 생활 및 시간관리와 관련된 질문들입니다. 자신의 경우와 비교해 보시기 바랍니다.
1. 나는 매일 비슷한 시간에 기상과 취침을 한다.
2. 나는 식사시간이 규칙적이고, 정해진 시간에 운동을 한다.
3. 나는 경구용 약물이나 인슐린을 매일 정해진 시간에 복용한다.
4. 나는 혈당체크를 정해진 시간에 한다.
5. 나는 내가 하는 일에 책임을 다할 수 있는 만큼 충분한 시간을 가지고 있다.
6. 내가 맡은 일이 너무 부담스럽거나 감당하기 힘들면 일의 양을 줄인다.
  당뇨병 관리는 생활관리이며 규칙적인 시간관리가 중요합니다. 앞으로 생활 및 시간 관리표를 만들어 한 단계씩 실천해 보시기 바랍니다.
검사명: 청력 검사(Audiometry)
검사 설명: 
정의
청력검사는 소리를 듣는 능력을 평가하는 검사로, 청력이 손실되었는지를 판별하는 검사입니다. 손실이 있을 경우, 손실의 정도와 유형을 평가 및 진단하여 치료와 재활 계획을 세우기 위해 시행합니다. 
청력검사에는 주관적인 방법과 객관적인 방법이 있습니다. 주관적 방법에는 음차검사, 순음청력검사, 어음청력검사, 자기청력검사, 누가현상검사, 청각피로검사 등이 포함되고, 객관적 방법에는 임피던스 청력검사, 전기와우도, 청성뇌간반응 청력검사, 이음향방향 검사 등이 포함됩니다. 
준비사항
성인에서는 특별한 준비 사항이 필요없으나 소아의 경우 객관적인 청력검사 시에 진정 약물을 투여하고 검사를 진행합니다. 
적응증
평소보다 청력이 감소하였을 경우, 청력 손실의 유무와 치료의 방향을 결정할 때 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
순음청력검사(Pure tone audiometry, PTA)
하나의 주파수를 갖는 전기적 순음을 발생시켜 각 주파수에 따라 음의 강도를 조절하여 청력을 검사하는 방법입니다. 청력의 가장 기본적인 검사 방법으로, 기도청력검사와 골도청력검사를 시행하여 비교하는 방법입니다. 검사실에서 소리가 들리면 버튼을 누르고, 들리지 않으면 버튼을 누르지 않는 방법으로 검사를 진행합니다.
  어음청력검사(Speech audiometry, SA)
일상적인 의사소통능력을 알아보기 위한 검사로, 언어의 청취능력 및 이해능력을 평가합니다. 
  임피던스 청력검사(Immittance auditometry, IA)
소리가 외이를 통해 내이로 전달되는 과정에서 고막과 중이의 기능을 평가하는 검사입니다. 귀마개를 통해 한 가지 주파수의 음자극을 준 뒤 고막으로부터 반사되는 음 에너지를 측정하는 방법으로 검사를 진행합니다.
  전기와우도검사(Electrocochleography, ECoG)
전극을 외이도에 삽입하거나 고막을 통해 중이 내로 삽입하여 음 자극에 따른 달팽이관의 전기적 반응을 기록하는 검사입니다. 
  뇌간 유발 반응 청력검사(Auditory brainstem response threshold test, ABR) 
음 자극에 따라 청신경계의 반응을 기록하는 검사 방법으로, 유소아 난청의 선별검사 등에 사용되는 방법입니다. 
  유발 이음향 방사 검사(Evoked otoacoustic Emission Test, EOAE) 
외유모세포의 소리를 밖으로 방출하는 이음향 방사 기능을 검사하는 방법으로, 유소아 난청의 선별검사, 이독성의 조기 진단 등에 유용하게 사용되는 방법입니다. 
  유소아 청력검사
순음청력검사를 할 수 없는 유소아에서 조기에 청력 소실을 발견하여 치료하여 언어, 사회적 지체를 막기 위해 시행하는 검사입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
▶검사 전에 지나치게 크게 소리를 지르거나, 큰 소리를 듣지 않도록 합니다. 
▶검사를 시행할 때에는 소음이 없는 상태에서 검사를 진행합니다.
▶검사에 집중하지 않고 움직이거나 침을 삼키는 등의 행동을 하는 경우 검사 결과가 부정확할 수 있습니다. 
검사명: 초음파 검사(Echography)
검사 설명: 
정의
초음파 검사는 우리 귀에는 들리지 않는 높은 주파수의 음파를 인체 내부로 보낸 후 내부에서 반사되는 음파를 영상화시킨 것을 말합니다. 초음파 검사는 검사하고자 하는 장기의 위치에 초음파 기구를 밀착시키면 실시간으로 장기의 움직임을 영상으로 얻을 수 있으며 장기의 구조와 형태, 혈류 흐름까지도 측정 가능합니다.
  우리 몸에 해로운 방사선을 사용하지 않아 무해하고, 신속하고 간편하게 비침습적으로 시행할 수 있는 검사로 간, 담낭, 췌장, 비장, 방광, 자궁, 난소, 전립선, 유방, 음경, 심장 등 다양한 인체 장기의 검사가 가능합니다. 또한 초음파 검사를 통해 영상을 보면서 필요시 조직검사, 배액술, 고주파 열치료 등의 치료적 시술도 가능합니다. 
검사시기
간, 담낭, 췌장, 비장, 방광, 자궁, 난소, 전립선, 유방, 음경, 심장 등의 문제가 있을 경우 시행하게 됩니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 부위에 따라 금식이 필요할 수 있습니다. 위, 십이지장, 췌장, 담낭 등의 상복부 초음파 검사 시에는 8시간 이상의 금식이 필요합니다.
2. 골반강 초음파 검사는 검사 전 물을 많이 먹고 소변은 참은 상태로 진행해야 합니다. 
3. 편안한 자세로 누워 검사를 진행합니다. 
4. 검사할 부위에 초음파가 잘 전달되도록 젤을 바릅니다. 
5. 초음파 기계를 검사 부위에 밀착시킵니다. 
6. 검사자의 지시에 따라 자세를 변경하거나 숨을 참을 수도 있습니다. 
▶예상 소요 시간은 5~15분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
위장관 검사 시 공기가 차 있을 경우 초음파가 투과하지 못하므로 초음파 검사를 시행할 수 없습니다. 
  골격계 질환일 경우, 심한 비만의 경우 초음파가 지방층을 투과하지 못하여 초음파 검사를 시행할 수 없습니다. 
검사명: 간 초음파 검사(Liver Ultrasonography)
검사 설명: 
정의
간 초음파 검사는 인체에 무해한 초음파를 간에 투사하여 조직간의 밀도차에 의해 발생하는 반사체의 크기와 위치정보를 영상으로 재현한 검사입니다. 간 초음파 검사를 통해 간의 비정상적인 병변을 확인할 수 있으며 도플러를 이용할 경우 간으로 가는 혈류의 흐름도 파악할 수 있습니다. 컴퓨터 단층촬영(CT), 자기공명영상(MR)에 비해 간편하게 시행할 수 있고, 초음파를 통해 복수나 농양의 배액, 생검 등의 중재적 시술이 가능하여 유용하게 이용되고 있는 검사입니다. 
검사시기
간의 종괴, 간의 악성 종양, 담석의 발견 및 평가가 필요할때, 초음파를 통해 복수나 농양의 배액, 조직검사, 고주파열치료 등 중재적 시술이 필요할때 시행하게 됩니다. 
준비사항
음식물 섭취 시 장 운동으로 인해 정확한 검사가 어려울 수 있으므로 검사 전 8시간 이상 금식하여야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사는 침대에 누운자세로 진행하게 됩니다. 
2. 검사하고자 하는 부위에 젤리를 바르고 초음파 탐촉자를 피부에 밀착시킨 상태에서 문지르면서 검사를 시행합니다. 
3. 간을 정확하게 보기 위해 횡격막의 위치 조정이 필요할 수 있으므로 검사자의 지시에 따라 숨을 들이마시고 내쉬는 것을 조절해야 합니다. 
  예상 소요 시간은 5~15분 정도입니다. 
검사결과
영상의학과 전문의의 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
식사를 할 경우 위장관이 팽창하여 간을 가릴 수 있으므로 검사 전 금식이 필요합니다. 또한 담배, 껌도 위장 내의 공기를 채울 수 있으므로 삼가하는 것이 좋습니다. 
  최대한 간 전체를 검사하기 위해서는 검사자의 지시에 따라 호흡조절이 필요합니다. 이때 숨을 들이마실 때 배가 나오고, 내쉬면 배가 들어가는 복식호흡이 효과적입니다. 
검사명: 혈관조영술(Angiography)
검사 설명: 
정의
혈관조영술은 혈관 내로 카테터를 삽입하여 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 시행하여 혈관의 구조와 비정상적인 병변을 확인할 수 있는 검사입니다. 혈관조영술은 검사 뿐만 아니라 좁아진 혈관을 스텐트를 삽입해서 넓혀 주고, 넓어진 혈관을 바로 잡아주고, 출혈이 있는 부위를 지혈할 수도 있어 치료적인 목적으로 시행할 수 있습니다. 
  혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있습니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
혈관의 협착, 혈관의 폐쇄, 경화, 경색 등이 있는 경우 혈관 질환의 증상이 있을 때 검사를 시행합니다.
준비사항
시술 전 6-8시간 금식합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기 질환을 보유한 경우, 임신이나 임신 가능성이 있는 분은 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술을 위한 혈관 부위를 국소마취합니다.
2. 혈관을 주삿바늘로 뚫고 그 안으로 가는 유도 철사와 약 2-3mm 구경의 카테터(관)를 삽입하여 투시 영상을 보면서 시술하고자 하는 혈관에 접근시킵니다. 
3. 카테터가 필요한 혈관에 위치하면 조영제를 주입하여 시술에 필요한 정보를 확인합니다.
4. 검사 후 혈관에서 카테터를 제거합니다. 카테터가 삽입되었던 부위를 약 20분 동안 압박 지혈합니다. 
  대부분의 경우 계획한 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 시술 시간이 길어지거나 시술 방법이 변경되거나 시술이 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 동시에 치료가 이루어지는 경우 시간이 더 소요될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
도관을 삽입한 동맥 천자 부위에 지혈을 위한 모래주머니를 3~4시간 동안 올려놓아야 합니다. 이 기간 동안은 자세 변경도 최소한으로 제한합니다. 시술 후 하루 동안은 시술 부위의 출혈을 주의깊게 관찰하여야 하며, 출혈이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알려야 합니다.
  시술 후 24시간 동안 누워서 안정을 취하고, 시술한 방향의 다리를 구부리지 말아야 합니다.
  도관을 삽입한 부위에 멍이나 붓기는 수일 내에 가라앉습니다. 
  예기치 않게 간 이외의 장기로 가는 동맥이 막히는 동맥색전이 발생할 수 있습니다. 이러한 동맥색전증은 경미한 증상만 나타나타 저절로 호전되지만 때에 따라서는 심각한 합병증이 동반될 수 있습니다. 
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
검사명: 관절조영술(Arthrography)
검사 설명: 
정의
관절 조영술은 관절 내 방사선 물질을 주사한 후 X-선 촬영을 시행하여 관절의 구조 및 형태를 보는 검사입니다. 관절 조영술은 단순 X-선 검사로는 알 수 없는 관절면, 관절 내 연골의 상태, 주변 연조직의 상태를 보다 잘 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 
검사시기
관절 주위의 이유없이 지속되는 통증이 있거나 이상 증상이 있을때, 탈구의 진단을 위해, 연골이나 점액낭, 인대의 이상이 있을 경우 검사를 시행합니다. 
준비사항
성인의 경우 특별한 준비사항은 없으나, 소아의 경우 전신마취로 검사를 진행할 때 일정 시간 금식이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 똑바로 누운 자세를 취합니다. 
2. 관절 조영술을 시행할 부위에 국소마취를 시행합니다. 
3. 검사할 부위를 소독합니다. 
4. 검사침을 관절강으로 넣어 약간의 활액을 뽑아낸 다음 조영제를 주사합니다. 조영제 주입 시 뻐근하거나 저린 느낌이 들 수 있습니다. 
5. 검사침을 제거한 후 조영제가 잘 퍼지도록 관절운동을 시행합니다. 
6. 여러 자세로 X-선 촬영을 시행합니다. 
  예상 소요 시간은 30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
검사를 시행한 관절 부위는 12시간 정도 휴식을 취하는 것이 관절의 회복에 도움이 되며, 부종이 있을 경우 얼음찜질을 시행합니다. 
  검사 후 검사 부위의 통증, 열감, 부종 등이 지속되거나 심해질 경우 감염이나 혈관 손상, 신경 손상을 의심할 수 있으므로 즉시 병원으로 내원하도록 합니다. 
  검사 중 주입한 공기로 인해 검사 후 일시적으로 관절에서 소리가 날 수 있습니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
헬스팁
생활 속에서 몇 가지 수칙을 지키면 건강한 관절을 지키는데 큰 도움이 될 수 있습니다. 
  관절이 힘들어하는 자세 피하기
오랜 시간 무릎을 과도하게 꺾거나 쪼그려 앉은 자세, 무릎을 꿇은 자세를 취하게 되면 무릎 관절과 인대에 무리를 줄 수 있습니다. 또한 다리를 꼬고 앉는 것은 고관절 주면의 근육과 인대를 긴장 시키며 골반 균형을 깨뜨리기도 합니다.
  무리한 운동 자제하기
축구, 농구, 마라톤, 등산 등 관절을 과도하게 많이 쓰는 운동을 하다보면 무릎 관절이나 어깨 관절의 손상을 줄 수 있습니다. 과격한 운동, 한계를 벗어나는 무리한 운동은 되도록 피하고, 통증이 있으면 휴식을 취하며, 증상이 심한 경우에는 의료진과 상담을 하는 것이 필요합니다. 관절에 이상이 있다면 걷기, 자전거 타기, 수영 등의 가벼운 운동을 하는 것이 좋습니다.
  편한 신발 신기
하이힐, 플랫슈즈, 작은 신발 등이 발 관절과 무릎, 척추와 고관절에 손상을 줄 수 있습니다. 적당한 굽과 쿠션 등이 있는 신발을 선택하고 바닥이 딱딱하지 않은 환경에서 운동을 하며 운동 전·후 간단한 스트레칭을 통해 관절을 풀어 주는 것이 좋습니다.
  체중 조절하기
체중이 증가하면 관절에 가해지는 압력이 늘어나 동일한 운동을 하더라도 관절에 더 많은 무리가 가해집니다. 적당한 운동과 식사 조절을 통해 적정 체중을 유지하는 것이 관절 건강에 도움이 됩니다.
  올바르고 균형잡힌 식사하기
관절에 좋은 약이나 민간 요법을 찾기보다 올바르고 균형잡힌 식사를 하는 것이 좋습니다. 술이나 탄산음료, 커피 등을 가급적 피하고 칼슘이 풍부한 멸치, 우유 등의 유제품과 견과류, 등푸른 생선, 계란, 버섯 등의 식품을 골고루 섭취하는 것이 도움이 됩니다. 또한 비타민 D 합성을 위해 적당량의 햇빛을 쬐는 것도 중요합니다.
검사명: 기관지조영술(Broncography)
검사 설명: 
정의
기관지 조영술은 기관지 내에 조영제를 주입한 후 다양한 자세로 X-선 촬영을 하여 기관지의 구조와 형태를 확인하는 검사입니다. 
검사시기
기관지염증, 기관지 확장증, 기관지 폐쇄나 기형 등이 의심될때, 지속적인 폐렴이나 객혈을 하는 경우 정확한 진단과 평가를 위해 검사를 시행합니다. 
준비사항
검사 전 8시간 금식이 필요합니다. 
  입 안에 세균이 많을 경우 검사 도중 기관지로 세균이 들어갈 위험이 있으므로 의료진의 지시에 따라 구강 청결을 유지해야 합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 기관지 분비물을 억제하기 위해 분비물 억제제를 주사하며 필요 시 진정제를 주입할 수도 있습니다. 
2. 시술 중 구토반사를 억제하기 위해 카테터 삽입 전 코와 입에 국소마취제를 분무합니다. 
3. 코를 통해 튜브를 기관에 삽입하여 조영제를 주입합니다. 이때 숨을 들이마쉬거나 기침을 하여 조영제가 기관지에 골고루 분포될 수 있게 합니다. 
4. 환자의 체위를 변화시키면서 필요한 부위의 X-선 촬영을 합니다. 
  예상 소요 시간은 약 40분~1시간 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.  
주의사항
검사 후 마취가 풀리고 구토반사가 돌아올 때까지 금식합니다. 구토반사가 돌아오지 않으면 음식물이나 이물질이 기도로 흡인될 수 있습니다. 
  기관지조영술은 X-선을 이용한 검사로, 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  호흡곤란을 호소하는 환자는 검사 진행이 어려울 수 있으므로 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
헬스팁
기관지 확장증
가래와 기침이 계속되고 호흡이 힘들다면 기관지 확장증을 의심해볼 수 있습니다. 기관지 확장증은 반복적인 염증으로 인해 기관지가 비정상적으로 늘어나 원래대로 회복하기 어려운 상태로 결핵이나 폐렴 등을 앓고 난 합병증으로 생기기도 합니다. 기관지 확장증이 지속되면 피를 토하는 객혈이 있을 수 있고 호흡곤란이 심해지면서 저산소증, 청색증 등이 나타나며 심한 경우에는 사망에 이를 수도 있습니다.
  평소 기관지를 튼튼하게 하기 위래서는 잦은 환기를 통해 실내 공기를 깨끗하게 해주고 온도와 습도를 적절하게 유지해주는 것이 좋습니다. 필수적으로 금연을 하시고 가벼운 증상이 있는 경우에는 도라지차, 생강차, 배 등의 식품을 통해서 증상 완화 효과를 볼 수 있습니다.
검사명: 담낭조영술(Cholecystography)
검사 설명: 
정의
담낭조영술은 조영제를 경구투약하거나 주사한 후 X-선 촬영을 하여 담낭의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다. 조영제를 입으로 경구투약하는 경우에는 담낭에 조영제가 쌓여 X-선 사진에서 하얗게 나타납니다. 조영제를 정맥으로 주사하는 경우에는 담낭보다 담관을 잘 관찰할 수 있습니다. 
검사시기
황달, 상복부 통증, 소화불량 등의 담도계 이상 증상이 있을때 시행하게 됩니다. 
준비사항
검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
검사/시술/수술 방법
경구 담낭조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 검사 전날 조영제를 복용하고 12시간이 될 때 X-선 촬영을 합니다. 이는 담낭 내의 조영제의 농축 농도가 최고인 상태로 담낭의 이완기능을 관찰할 수 있기 때문입니다. 
3. 담낭의 윤곽이 잘 관찰되면 지방식이를 투여하고 30분 후 X-선 촬영을 합니다. 이때 담낭의 수축기능을 관찰할 수 있습니다. 
4. 담낭이 잘 조영되지 않을 경우 조영제 양을 증량한 후 동일한 방법으로 시행할 수 있습니다. 

정맥 담낭조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 조영제를 정맥으로 주입한 후 X-선 촬영을 합니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
검사 시 사용하는 조영제로 인해 오심, 구토, 가려움증, 발진, 호흡곤란 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 조영제 과민반응이 있는 환자의 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정해야 합니다. 
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
헬스팁
담낭(쓸개)은 간 바로 아래쪽에 붙어 있는 주머니 모양의 장기로 우리 몸의 우상복부에 위치하며, 간에서 분비된 담즙을 농축시켜 저장하는 역할을 하는 장기입니다. 
담낭 내부의 점막층이 담낭 내강으로 돌출돼 있는 모든 종괴성 병변을 담낭 용종이라고 하며 전 인구의 약 5% 정도에서 발견되는 비교적 흔한 병변으로 대부분 위험성이 없는 양성 병변입니다.
  하지만 일부에서 담낭암으로 발전할 가능성이 있다는 점과 초기 담낭암과의 감별이 어렵다는 점 때문에 주의가 필요합니다. 최근에는 건강검진으로 시행하는 복부초음파 검사의 보편화로 무증상의 담낭용종을 발견하게 되는 경우가 더욱 많아져 관심도가 높아지고 있습니다. 
  담낭 용종의 원인은 용종의 종류에 따라 다를 수 있으며 최근에는 비만과 고지혈증 인구 증가와 관련해 콜레스테롤 용종이 증가하고 있습니다.
  일반적으로 담낭용종 자체만으로는 증상이 거의 없고 우상복부 및 명치 부위의 통증이 발생할 수 있으나 담석증과 같이 심한 통증은 아닙니다.
검사명: 담도조영술(Cholangiography)
검사 설명: 
정의
담도 조영술은 담도에 조영제를 경구투약하거나 주사한 후 X-선 촬영을 하여 담도의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다. 담도 조영술은 조영제 투여 방법과 위치에 따라 경피경간 담도 조영술, T-관 담도조영술, 경정맥 담도조영술, 경구 담도조영술로 나눌 수 있습니다. 
검사시기
황달, 상복부 통증, 소화불량 등의 담도계 이상 증상이 있을 때 검사를 시행합니다.
준비사항
검사의 종류에 따라 안내를 받아 검사 준비를 하도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
경피경간 담도조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 검사자의 지시에 따라 오른쪽 팔은 머리 위로 올리고 오른쪽 옆구리 천자부위를 소독 한 후 멸균된 상태를 유지합니다. 
3. 국소마취를 시행한 후 바늘을 간 실질 깊숙이 진입시켜 조영제를 주입합니다. 담관 내로 주사침이 들어간 것이 확인되면 주사침을 고정시키고 필요시 담즙을 채취합니다. 
4. 서서히 조영제를 주입하고, 조영제가 다 주입되면 체위를 바꾸어가며 X-선 촬영을 합니다. 
  T-관 담도조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 삽입해 놓은 T-tube의 배출관으로 담즙과 공기를 충분히 유출시킨 다음 머리를 낮추고 조영제를 주입하며 X-선 촬영을 합니다. 
3. 촬영이 끝난 후 T-tube bag을 연결하여 조영제가 배출될 수 있도록 합니다. 
  경정맥 담도조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 조영제를 정맥으로 주입한 후 X-선 촬영을 합니다. 
  경구 담도조영술
1. 검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
2. 검사 전날 조영제를 복용하고 12시간이 되는 시점에 X-선 촬영을 합니다. 이때가 담낭내의 조영제의 농축 농도가 최고인 상태로 담낭의 이완기능을 관찰할 수 있기 때문입니다. 
3. 담낭의 윤곽이 잘 관찰되면 지방식이를 투여하고 30분 후 X-선 촬영을 합니다. 이때 담낭의 수축기능을 관찰할 수 있습니다. 
4. 담낭이 잘 조영되지 않을 경우 조영제 양을 증량한 후 동일한 방법으로 시행할 수 있습니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
T-관 담도조영술 시 배액관 연결부위가 오염되지 않도록 관리해야 합니다. 
  검사 시 사용하는 조영제로 인해 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다.
검사명: 방광요도조영술(Cystourethrography)
검사 설명: 
정의
방광요도조영검사는 요도를 통해 방광으로 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 방광의 구조와 기능을 확인하고 방광에서 요관으로 소변이 역류하는 현상, 또는 방광의 질환 및 하부 요로의 이상 유무 등을 진단하기 위하여 시행하는 검사입니다.
준비사항
금식하지 않아도 되므로 식사는 평소대로 하셔도 됩니다.
검사 직전에 소변을 본 뒤 검사를 진행합니다.
임산부나 임신이 예상되는 분은 검사 전에 의료진에게 반드시 알리도록 합니다.
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
지속적으로 요로 감염이 재발하거나 배뇨장애가 있을 경우 시행할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 편안한 자세로 누워 진행합니다. 
2. 요도구를 소독한 후 카테터를 삽입합니다. 방광까지 삽입한 후 조영제를 주입합니다. 
3. 환자가 서 있는 상태에서 앞·뒤, 양 옆으로 X-선 촬영을 시행합니다. 
  예상 소요 시간은 약 20분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
소변줄을 삽입하는 과정으로 인해 검사 후 2~3일간 잔뇨감, 혈뇨, 약간의 통증이 발생할 수 있습니다.
  소아의 경우는 검사 중 소변줄의 삽입에 따른 요로 감염을 예방하기 위해 의사의 처방에 따라 검사 당일과 다음날 항생제를 복용합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임산부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  방광요도조영검사를 위한 카테터 삽입시 불편감이 있을 수 있으며, 검사 후 카테터 삽입부위에 감염이나 출혈이 발생할 수 있습니다. 지속적인 통증이나 출혈, 부종, 열감이 있을 시 의료진에게 알려야 합니다. 
검사명: 배뇨성 방광요도조영술(Voiding cystourethrography)
검사 설명: 
정의
배뇨방광요도조영(술)은 방광에 조영제를 가득 채운 뒤 배설시키는 과정을 투시촬영하여 방광과 요도의 이상이 있는지 관찰하는 검사입니다. 방광에 조영제가 가득 찰 때 방광과 요관의 연결부위에 위치한 방광요관판에 이상이 있을 경우 요관으로의 역류현상이 나타나며, 이는 반복적인 요로감염을 유발시킬 수 있습니다. 검사를 통해 방광과 요도의 구조적인 이상 유무와 소변을 배출하는 과정, 배출 후 하부 요로의 이상 등을 확인할 수 있습니다.
준비사항
금식하지 않아도 되므로 식사는 평소대로 하셔도 됩니다.
  검사 직전에 소변을 본 뒤 검사를 진행합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
지속적으로 요로 감염이 재발하거나 배뇨장애가 있을 경우, 방광 질환이 의심되는 경우, 요도와 방광의 형태를 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 편안한 자세로 누워 진행합니다. 
2. 조영제를 주입하기 전 비교를 위해 X선 촬영을 시행합니다.
3. 요도의 입구를 소독 후, 윤활제를 바른 카테터를 요도로 삽입합니다.
4. 방광까지 삽입하고 나면 조영제를 주입합니다. 배뇨감각이 느껴질 때까지 조영제를 주입하여 방광을 충만시키고, 방광요관 역류현상이 있는지 관찰합니다. 
5. 환자가 서 있는 상태에서 앞뒤, 양옆으로 X선 촬영을 시행합니다. 
6. 요도에 삽입한 카테터를 제거 후, 소변을 보도록 유도하면서 X선 촬영을 시행합니다.
7. 배뇨 후, 잔뇨가 있는지 X선 촬영으로 확인합니다.
  검사 소요 시간은 약 15~20분이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
  조영제를 주입할 때 방광 요관 역류가 나타나는지, 요로의 구조적인 이상이 있는지 확인할 수 있으며, 배뇨 후에는 방광의 잔류뇨, 배설상태, 전립선 비대 등을 확인할 수 있습니다.
주의사항
소변줄을 삽입하는 과정으로 인해 검사 후 2~3일간 잔뇨감, 혈뇨, 약간의 통증이 발생할 수 있습니다.
  소아의 경우는 검사 중 소변줄의 삽입에 따른 요로 감염을 예방하기 위해 의사의 처방에 따라 검사 당일과 다음날 항생제를 복용합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임산부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  배뇨성 방광요도조영술은 카테터 삽입 시 불편감이 있을 수 있으며, 검사 후 카테터 삽입 부위에 감염이나 출혈이 발생할 수 있습니다. 지속적인 통증이나 출혈, 부종, 열감이 있을 경우 의료진에게 알리도록 합니다. 
검사명: 식도조영술(Esophagography)
검사 설명: 
정의
식도조영술은 X-선이 투과되지 않는 바륨을 마신 후 자세를 바꿔가며 X-선 촬영을 하여 식도의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다. 식도조영술은 조영제를 삼킨 직후 조영제가 식도 내를 통과할 때 검사하는 단일 조영검사와 조영제가 통과한 후 식도벽에 조영제가 코팅되면 공기와 조영제의 X-선 투과도 차이를 이용하여 검사하는 이중 조영검사로 나눌 수 있습니다. 이중 조영검사는 식도를 팽창시켜 검사하는 방법과 식도가 허탈되었을때 검사하는 방법으로 나눌 수 있습니다. 대부분의 경우 세 종류의 검사를 모두 시행하게 됩니다. 
준비사항
검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
  이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
적응증
속쓰림, 가슴 쓰림, 음식물을 삼킬때 이물감이 느껴지거나 통증이 있는 등의 식도 질환의 증상이 있을 경우 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 방사선 촬영기 앞에 서서 흰색의 바륨현탁액을 검사자의 지시에 따라 한 모금씩 삼켜가면서 검사를 시행합니다. 필요 시 위장관 운동을 저하시키는 약물을 투약할 수 있습니다. 
2. 검사자는 모니터를 통해 식도의 움직임과 이상소견을 확인하면서 촬영을 합니다. 촬영 시에는 검사자의 지시에 따라 숨을 참습니다. 
3. 약물의 분포를 위해 자세를 변경하면서 촬영할 수 있으며 필요 시 기포가 발생하는 발포제를 복용하여 촬영할 수 있습니다. 
  검사 소요시간은 10~20분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
검사자의 지시에 따라 바륨을 삼키고 자세를 변경하는 것이 중요합니다. 기포가 발생하는 발포제를 삼켰을 경우 다량의 가스가 발생하여 입 안에 가스가 차게 되고, 트림이 유발될 수 있는데 가능한한 트림을 참고 공기를 삼켜야 정확한 검사를 시행할 수 있습니다. 
  검사 시 사용하는 바륨으로 인해 오심, 구토, 두드러기, 호흡곤란 등이 생길 수 있으며 변비가 발생할 수 있으므로 금기가 아닌 경우 검사 후 2~3일간 충분한 수분을 섭취를 해주는 것이 좋습니다. 
  연하곤란증이 있는 경우 바륨이 식도가 아닌 기도로 넘어갈 수 있으므로 주의해야 합니다. 장폐쇄나 천공이 있을 경우 검사를 시행하지 않습니다. 
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다.
헬스팁
식도암
  식도는 입에서부터 위에 이르는 약 30cm가량의 관과 같은 형태로 되어 있고 입에서 잘게 부서진 음식물이 위로 넘어가는 길이며 양측 폐 사이에 위치합니다. 이곳에 생기는 건강문제는 식도암이 있으며 그 원인으로는 술과 담배가 꼽히고 있습니다. 

또한 식도는 기관과 연결되어 누공을 이루기 쉬우며 이때는 기관지로 음식물이 넘어가 폐렴을 일으킬 수 있습니다.
  식도 건강을 지키기 위해서는 술과 담배를 자제하고 내시경 검사를 정기적으로 시행하여 건강 상태를 확인하는 것이 좋습니다.
검사명: 십이지장조영술(Duodenography)
검사 설명: 
정의
십이지장 조영술은 X-선이 투과되지 않는 바륨을 마신 후 자세를 바꿔가며 X-선 촬영을 하여 십이지장의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다. 
준비사항
검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
소화불량, 속쓰림, 식욕 저하, 구토, 복통 등 소화기계 증상이 있을 경우 의료진의 판단 하에 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 흰색의 바륨현탁액 한 컵을 검사자의 지시에 따라 복용합니다. 필요 시 기포가 생기는 발포제를 복용하거나, 위장관 운동을 저하시키는 약물을 투약할 수 있습니다. 
2. 방사선 촬영기계 위에 누워서 촬영을 진행합니다. 촬영 시 검사자의 지시에 따라 숨을 참습니다. 
3. 위장 내에서 약물이 잘 분포될 수 있도록 검사자의 지시에 따라 자세를 변경할 수 있습니다. 
  예상 소요 시간은 10~20분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
연하곤란증이 있는 경우 바륨이 식도가 아닌 기도로 넘어갈 수 있으므로 주의해야 합니다. 장폐쇄나 천공이 있을 경우 검사를 시행하지 않습니다. 
  검사 시 사용하는 바륨으로 인해 오심, 구토, 두드러기, 호흡곤란 등이 생길 수 있으며 변비가 발생할 수 있으므로 검사 후 수분 섭취를 해주는 것이 좋습니다. 
  X-선을 이용한 검사로 임산부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 
검사명: 양수조영술(Amniography)
검사 설명: 
정의
양수조영법은 직접 양수에 대조용액을 주사한 후 X-선 촬영을 하여 태아의 머리, 척추, 팔, 다리 등의 기형을 구별하는 검사방법입니다. 
 
검사시기
기형의 위험이 있는 경우 임신 후기인 32주 이후에 시행하게 됩니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 똑바로 누워 편안한 자세를 취합니다. 
2. 초음파를 통해 태아의 위치를 확인하고 검사할 부위를 정합니다. 
3. 피부를 소독하고 바늘을 배에 찔러 대조용액을 주사한 후 X-선 촬영을 합니다. 
  예상 소요 시간은 5~10분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
양수조영술은 직접 양수에 용액을 주사하는 검사이기 때문에 대조용액이 태아의 피부에 달라붙어 보다 더 뚜렷한 영상을 얻을 수 있습니다. 
  검사 후 바늘 삽입부위의 통증이 있을 수 있으며, 드물지만 양막파수, 조기진통, 태아 손실의 위험이 있을 수 있습니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
헬스팁
수정란이 자궁벽에 착상한 이후, 수주가 지나면 배아는 양낭(amniotic cavity)에 둘러싸여 있는데 여기에 채워진 액체가 바로 양수입니다. 배아기가 지나면 태아 조직으로부터 분비된 액체 및 태아의 소변이 양수의 대부분을 차지합니다. 이 양수에는 모체혈액으로부터 유래된 물질들도 포함되어 있고 태아로부터 떨어져 나간 세포들과 태아에서 기인된 단백질, 탄수화물, 지방, 전해질 및 기타 여러 가지 유기물질이 포함되어 있습니다.
  양수는 태아를 보호하는 역할을 하고 적절한 체온을 유지시켜줍니다. 성분은 임신 주수별로 달라지며 그 양은 개인차가 있습니다. 양수가 너무 많거나 적으면 엄마와 태아에게 안좋은 영향을 미치는데 양수가 적으면 태아의 근육과 뼈 성장을 저해하고 분만 시 원활한 진행이 되지 않을 수 있습니다. 반대로 양수의 양이 너무 많으면 조산의 위험성이 커집니다. 양수에는 태아의 세포가 있기 때문에 이를 채취해 염색체 검사를 하여 태아 건강을 확인할 수 있습니다.
검사명: 역행성 신우조영술(Retrograde Pyelography )
검사 설명: 
정의
역행성 신우조영술은 요도를 통해 카테터를 삽입하여 이를 통해 조영제를 주입하면서 정맥 신우조영술과는 반대로 요도-방광-요관-신우 순서대로 X-선 촬영을 하는 검사로 정맥신우조영술로 충분히 조영되지 않은 부위가 있거나 영상이 명확하지 않을때 사용할 수 있습니다.
  협착의 유무와 정도 및 위치 평가, 게실, 누공, 요석, 염증, 종양, 기형 방광 경부와 요도 손상 환자의 소변 요도 외 유출 여부 등을 진단하는데 도움을 줄 수 있습니다. 튜브 삽입 시 요관에서 직접 소변을 채취하여 요세포 검사도 시행할 수 있습니다. 
검사시기
혈뇨, 요관 결석, 요관 폐쇄, 요관 협착, 배뇨장애 등 비뇨기계적인 증상이 있을 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 바로 누운 자세에서 단순 요로 촬영을 시행합니다. 
2. 요도구를 소독한 다음 방광경을 이용하여 카테터를 삽입합니다. 
3. 카테터를 검사하고자 하는 부위까지 삽입한 다음 조영제를 주입하면서 X-선 촬영을 합니다. 
4. 도관 제거 10분 후 X-선 촬영을 하여 요관의 협착과 폐색이 있는지 확인합니다. 
  예상 소요 시간은 30분 정도입니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  카테터 삽입으로 인해 일시적으로 요로 감염, 혈뇨, 천공, 통증 등이 나타날 수 있습니다. 증상이 지속될 경우에는 의료진에게 알려야 합니다. 
헬스팁
신장은 소변을 생성하는 신실질(네프론)과 이곳에서 생성된 소변이 배출되는 신배와 신우로 이루어져 있으며, 한 쪽의 신장에는 8~12개의 소신배가 있고, 이것들이 모여서 2~3개의 대신배를 형성하며 대신배는 신우로 연결됩니다. 
  신우는 특별한 기능 없이 소변이 머물면서 모아주는 역할을 합니다. 이런 신우에 염증이 발생하면 긴급뇨, 절박뇨 증상을 보이고 심한 경우에는 소변에 혈액이 섞여나오기도 합니다.
  또한 염증으로 인해 배뇨통이 동반될 수 있으며, 평상시에는 신장이 위치한 옆구리 부근에서 통증을 느낍니다. 세균감염으로 인한 급성 신우신염의 경우에는 감기 증상과 유사한 발열, 근육통과 함께 몸살 증상이 보이고 옆구리 주변을 눌렀을 때 압통이 있습니다.
검사명: 유방촬영술(Mammography)
검사 설명: 
정의
유방촬영술은 유방의 연부조직 영상을 보여주는 X-선 검사로 비교적 간단하게 시행할 수 있으며, 유방암을 발견하는데 유용한 검사 방법입니다. 
검사시기
유방의 통증이나 종양을 의심할 만한 몽우리가 만져지는 경우, 유방의 모양과 대칭성이 변한 경우와 같이 유방의 이상소견이 있는 경우 시행하게 됩니다. 40세 이상의 여성은 2년마다 유방 촬영술을 권하며 가족력이 있는 경우 35세부터 정기적인 촬영을 권장합니다. 또한 호르몬치료중인 여성의 경우 매년 검사할 것을 권하고 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 부위에 금속물질이 있는 경우 시야를 가릴 수 있으므로 악세서리, 속옷 등은 탈의하고 검사용 가운을 착용합니다. 
2. 유방을 두개의 판으로 눌러 편 상태에서 일정한 두께가 되도록 한 후 X-선을 이용하여 촬영하게 됩니다. 
  예상 소요 시간은 5분 정도입니다. 
주의사항
임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진에게 미리 알려주어야 합니다. 검사가 필요할 때 납치마, 납가운으로 태아에게 노출되는 X-선을 최소화하고 검사를 진행할 수 있습니다. 
헬스팁
여성은 유방 자가검진을 통해 유방의 이상을 확인할 수 있습니다. 이는 비용이 들지 않고 위험성이 없는 좋은 방법으로 유방암 환자의 70%이상이 자가검진을 통해 암을 발견한다고 합니다. 
유방 자가검진은 생리가 끝난 후 2~7일 후 유방이 가장 부드러울때 시행해야 합니다. 자궁을 제거하였거나 폐경이 된 여성의 경우 매월 일정한 날을 정하여 정기적으로 자가검진을 하는 것이 좋습니다. 
  처음에는 거울앞에서 유방상태를 관찰하고, 다음으로 앉거나 서서 촉진해보고 마지막으로 누워서 촉진해보아야 합니다. 자가검진 시 유방의 크기와 대칭성, 덩어리가 있는지, 함몰된 곳이 있는지, 피부색은 괜찮은지, 부종이 있는지를 확인합니다. 그리고 유두의 크기와 모양, 방향, 분비물이 있는지 등을 확인합니다. 
검사명: 정관정낭조영술(Vesiculography)
검사 설명: 
정의
정관정낭조영술은 정관에 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 정낭과 정관의 모양, 정관의 폐쇄여부, 선천성 기형 여부, 종양 여부 등을 관찰할 수 있는 검사입니다. 정관정낭조영술은 정관을 직접 노출하여 조영제를 주입하는 방법과 요도구에 관을 넣어 조영제를 주입하는 방법이 있습니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
정낭의 염증, 발육부전, 정관의 협착, 폐색, 종양, 남성 불임 등이 있을 경우 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 편안하게 누운 자세로 검사를 진행합니다. 
2. 음낭 상부의 절개부위를 소독한 후 절개하여 정관을 노출시킵니다. 
3. 노출된 정관에 카테터를 삽입하여 조영제를 주입합니다. (직접 정관을 노출시키지 않고 진행할 경우 요도구로 카테터를 삽입하여 조영제를 주입합니다.)
4. 조영제를 주입하면서 정관, 정낭의 모양을 관찰하고 X-선 촬영을 합니다. 
5. 검사자의 지시에 따라 필요 시 체위를 변경하며 촬영할 수 있습니다. 
6. 조영제 주입 후 X-선 촬영을 하여 조영제의 배설상태를 확인합니다. 
  예상 소요 시간은 20~30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  검사 후 일시적으로 출혈, 감염, 통증 등이 나타날 수 있습니다. 증상이 지속될 경우 의료진에게 알려야 합니다. 
 
헬스팁
정낭은 남성 생식기관의 하나로 방광 뒤쪽에 위치하며 주머니 모양으로 한쌍이 있습니다. 고환에서 만들어진 정자를 보관하였다가 정관을 통해 배출합니다. 피임의 방법으로 이 이 정관을 막는 것을 정관 수술이라고 하며 정관수술을 해도 정액은 정상적으로 나옵니다. 즉 정관수술은 정자의 통로인 정관을 수술하는 것이며 남성호르몬 생성기관인 고환을 수술하는 것이 아니기 때문에 남성호르몬의 분비 및 생성에 영향이 전혀 없습니다. 그러므로 정관수술 후에 정력감퇴, 정액량이 감소에 영향을 주지 않으며 발기력, 극치감에도 변화가 없습니다. 
검사명: 정맥신우조영술(Intravenous Pyelography)
검사 설명: 
정의
신장은 혈액속의 노폐물을 소변으로 배설시키는 역할을 합니다. 신장에서 만들어진 소변은 깔대기모양의 신우를 거쳐 요관을 따라 흘러내려간 다음 방광에 모여있다가 요도를 통해 배출됩니다.
  정맥신우조영술은 방사선이 투과되지 않는 조영제를 정맥혈관으로 주사한 다음 조영제가 신장을 통해 배설되는 동안 시간 간격을 두고 X-선 촬영을 하여 신장이나 요관의 결석, 종양, 요로계 폐쇄나 협착 등을 진단하는 검사입니다. 
준비사항
검사 전 6시간 금식이 필요합니다. 물을 일절 금합니다.
메포민 성분의 당뇨약은 검사 시행 24시간 전 복용 중단합니다.
이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
신장이나 요관의 결석, 종양이 있거나 혈뇨, 감염 등 신장기능 이상이 있을 경우 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 장이 신장과 요관을 눌러 잘 보이지 않을 수 있으므로 검사 당일 좌약을 투약하거나 관장을 시행합니다. 
2. 정맥을 통해 조영제를 주사하고 가볍게 배를 눌러줍니다. 
3. 주사 후 일정한 시간 간격으로 X-선 촬영을 진행합니다. 
  검사 소요시간은 30분~1시간 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다.
헬스팁
검사 후 조영제가 체내에서 빨리 배출될 수 있도록 하루 동안은 충분한 수분을 섭취하도록 합니다.
  메포민 당뇨약 복용은 검사 후 2일(48시간)이 경과한 후 복용하시고, 자세한 사항은 의료진과 상의하시기 바랍니다.
검사명: 질조영술(Vaginography )
검사 설명: 
정의
질 조영술은 질내에 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 질의 모양, 비정상적인 병변이 있는지 확인하는 검사입니다.
준비사항
▶경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
▶이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
비정상적인 질 출혈, 질 분비물의 증가, 골반이나 회음부 주위의 불편감 등의 증상이 있을 경우 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 쇄석위를 취한 상태로 검사를 진행합니다. 
2. 질 내부를 소독한 다음 카테터를 검사하고자 하는 부위까지 삽입합니다.  
3. 조영제 주입 후 X-선 촬영을 합니다.  
▶예상 소요 시간은 20~30분 정도입니다. 
검사결과
▶조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
▶X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
▶검사 후 일시적으로 감염, 통증 등이 나타날 수 있습니다. 증상이 지속될 경우 의료진에게 알려야 합니다. 
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  검사 후 일시적으로 감염, 통증 등이 나타날 수 있습니다. 증상이 지속될 경우 의료진에게 알려야 합니다
헬스팁
질 분비물(냉, 대하)은 부인과 질환의 흔한 3대 증상 중 하나로 산부인과를 찾게 되는 가장 흔한 원인이라고 합니다. 정상적인 질 분비물은 피지선, 한선, 바르톨린선 등으로부터 나오는 분비물과 질벽에서 나오는 누출액, 자궁경부의 탈락세포, 자궁경부점액, 자궁내막과 난관에서 나오는 액, 그리고 미생물과 그 대사산물로 구성됩니다. 연령과 개인에 따라 차이가 많기 때문에 기준을 제공하기 어려우나 대략 건강한 여성의 경우 질구 밖으로 소량 흘러 나와 속옷에 묻는 정도로, 배란기에는 경관 점액이 증가하여 생리와 같이 느껴지기도 합니다. 질 분비물은 시큼한 냄새가 나면서 약간 크림빛을 띠는 흰색이며 마치 묽은 풀 같은 형태이고 속옷에 말라붙었을 때에는 황색을 띠게 되며 피임약을 복용하는 경우에는 질 분비물의 양이 많아질 수 있습니다.
  건강한 여성의 정상 질내에는 유산균이 살고 있는데, 이 균은 질 상피세포의 글리코겐을 대사하여 젖산을 만들어 질내 산도를 pH4.5 이하의 산성으로 일정하게 유지시켜 주는 역할을 하고 다른 병원균의 증식을 억제하게 됩니다. 이러한 환경이 인체의 대사 및 면역상태의 변화나 질 세정제의 사용, 성생활, 피임제 등의 외부적 요인에 의해 영향을 받아 유산균이 감소되면 세균성 질염이 발생할 수 있습니다. 질 분비물이 많거나 악취가 나면서 색이 평소 같지 않을 때는 산부인과에서 검사를 시행하고 균에 따라 적절한 치료를 받아야 합니다. 
  질 건강을 위해서는 흡수와 환기가 잘되는 면 팬티를 입도록 하고 너무 꼭 끼는 하의는 피하는 것이 좋습니다.  잦은 질 내부를 세척은 질을 자극하고 유익한 미생물을 씻어 내 세균성 질염을 초래할 수 있으니 주의하고 변을 보고 난 후에는 항상 앞에서 뒤로 닦아 항문의 세균이 질에 전파되는 것을 막아야 합니다.
검사명: 척수조영술(Myelography)
검사 설명: 
정의
척수조영술은 요추천자를 통해 척추의 지주막하강 내에 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 척추, 척수 및 신경근육의 문제를 확인할 수 있는 검사입니다. 척수조영술은 조영제에 의한 합병증 유발 가능성이 있고 침습적인 검사로 과거에는 많이 시행하였으나 요즘은 자기공명영상(MRI)로 대체되고 있습니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
추간판 탈출증이나 척추의 병변이 의심될 때 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 의료진의 반대편을 보면서 옆으로 돌아누워 목은 숙이고 양 무릎은 굽혀 가슴에 붙이는 자세를 취합니다. 안정된 자세를 취하지 못하거나 협조가 되지 않는 경우 진정제를 투약할 수 있습니다. 
2. 무균적 시술을 위해 천자부위를 소독하고 무균천으로 덮습니다. 
3. 천자부위 통증을 경감시키기 위해 국소마취를 시행합니다. 
4. 요추 4~5번 사이에 천자 바늘을 삽입합니다. 
5. 바늘을 삽입한 부위로 조영제를 주입후 X-선 촬영을 시행합니다. 
▶예상 소요 시간은 30분~1시간 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  척수천자 후 똑바로 누운 자세를 유지하지 않으면 뇌척수액의 누출로 두통이 발생할 수 있습니다. .
검사명: 췌장관조영술(Pancreatography)
검사 설명: 
정의
췌장관 조영술은 췌장관에 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 췌장관의 구조와 형태, 비정상적인 병변을 관찰하기 위한 검사입니다.
준비사항
검사 전 6시간 이상 금식이 필요합니다. 
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
황달, 상복부 통증, 소화불량 등의 췌장의 이상 증상이 있고 췌장질환이 의심될 경우 시행하게 됩니다
검사/시술/수술 방법
1. 편안히 누운 자세로 검사를 진행합니다. 
2. 조영제를 주입한 후 검사자의 지시에 따라 자세를 바꾸어가며 X-선 촬영을 합니다. 
  예상 소요 시간은 20~30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
검사명: 자기공명영상검사(MRI)
검사 설명: 
정의
자기공명영상검사는 자기장을 발생시키는 기계가 고주파를 발생시켜 인체에 보내면, 인체 내의 수소원자핵의 반응으로 발생되는 신호를 컴퓨터로 계산하여, 인체의 모든 부분을 영상화하는 검사 방법입니다. 자기공명영상은 고주파를 이용하는 검사이므로 인체에 사실상 해가 없는 비침습적 검사로 조영제를 사용하지 않아도 전산화단층촬영검사보다 조직 간의 대조도가 우수합니다. 특히 신경, 근육 등 연부조직에 대한 대조도가 높아 진단적 가치가 우수한 검사입니다. 
준비사항
자기공명영상 촬영 시 조영제를 주입하는 경우에는 조영제 과민반응으로 인한 부작용이 발생할 수 있으므로 3~6시간의 금식이 필요합니다. 검사 방법 및 내용에 따라 준비 방법이 다를 수 있으니 처방 설명을 정확히 확인하는 것이 좋습니다.
적응증
장기의 염증, 출혈, 천공, 종양 등의 비정상적인 병변 확인을 위해 시행하며, 질병의 진행이나 치료경과를 관찰하기 위해 시행할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 검사 종류에 따른 금식을 시행합니다. 
2. 겉옷과 속옷을 탈의하고 악세서리 등 몸에 있는 금속을 모두 제거합니다. 제공된 가운을 입고 검사를 시행합니다. 
3. 자기장이 발생하는 통 안에 들어가 검사를 진행합니다. 필요 시 정밀한 검사를 위해 정맥으로의 조영제 주입이 필요할 수 있습니다. 
4. 검사가 시작되면 시끄러운 소리가 몇 분 간격으로 들리게 되는데, 편안히 안정된 마음을 유지하도록 합니다.
5. 정확한 검사를 위해 절대 움직여서는 안되며, 어린 아이나 부동을 유지할 수 없는 환자의 경우 주치의가 판단하여 검사 전 진정제를 투여할 수도 있습니다. 
  예상 소요 시간은 영상 종류에 따라 다르며, 보통 20분~1시간 정도 소요될 수 있습니다.
주의사항
심박동기, 금속 물질을 함유한 동맥류 클립(Aneurysm clip), 내이 이식, 신경자극기 시술을 한 적이 있거나 인체 내 금속 이물질을 가진 환자가 강한 자기장에 노출되면 금속 물질의 이동에 의해 심각한 합병증이 발생할 수 있습니다. 체내 금속 물질 보유 여부를 검사 전 의료진에게 반드시 알리도록 합니다.
  자기공명영상검사는 자기장을 발생시키는 통 안에 들어가 검사를 시행하는 것으로, 검사 중 시끄러운 소리가 들리는 것으로 인해 환자가 불안해할 수 있고 폐소공포증과 유사한 경험을 할 수 있습니다. 이런 경우 주치의가 판단하여 진정제를 투여할 수도 있습니다. 
  자기공명영상검사는 인체에 무해한 고주파를 이용하므로 검사 자체의 부작용은 없으나 조영제를 사용할 경우 조영제에 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알려야 합니다. 
헬스팁
조영제는 소변을 통해 배출되므로 검사 후 수분섭취를 많이 하는 것이 도움이 됩니다. 만약 신장기능이 저하되어 있는 경우 조영제로 인해 신원성 전신 섬유증이 발생할 수 있으므로 의료진과 상의하여 검사를 시행해야 합니다. 검사 진행이 반드시 필요한 경우에는 검사를 시행하기 전과 후에 적절한 조치가 필요할 수 있습니다.
검사명: 전산화단층촬영(CT)
검사 설명: 
정의
전산화단층촬영 검사는 특수한 X-선 장비를 이용하여 인체의 여러 각도에서 방사선을 투과하여 연속적으로 단층 촬영을 한 후, 컴퓨터로 이를 분석하여 인체의 가로로 자른 횡단면을 영상으로 나타내주는 검사입니다. 전산화단층촬영은 비침습적인 검사 방법으로 뇌, 흉부, 복부, 척추, 골반, 뼈 등 우리 몸 전체의 종양이나 이상병변을 파악할 수 있으며 통증이 없고 비교적 안전한 검사입니다.
  일반 X-선 촬영보다 인체 장기에 대한 해상도가 좋아 X-선 촬영에서는 볼 수 없는 병변을 확인할 수 있으며, 3차원 영상으로 나타나기 때문에 인체에 대해 더 많은 정보를 제공해줍니다. 
준비사항
단층촬영 시 조영제를 주입하는 경우 조영제 과민반응으로 인한 합병증이 발생할 수 있으므로 4~6시간의 금식이 필요합니다. 
  겉옷과 속옷을 탈의하고 악세서리를 제거한 상태로 제공된 가운을 입고 검사를 시행합니다. 
적응증
장기의 염증, 출혈, 천공, 종양 등의 비정상적인 병변 확인을 위해 시행하며, 질병의 진행이나 치료경과를 관찰하기 위해 시행할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 단층촬영 기계 위에 마련된 침대에 누워 검사를 진행합니다. 필요 시 정밀한 검사를 위해 정맥으로 조영제가 주입될 수 있습니다. 
2. 검사 도중 움직이게 되면 영상이 흐리게 나올 수 있으므로 가급적 움직임을 자제해야 합니다. 어린 아이나 부동을 유지할 수 없는 환자의 경우 검사 전 진정제를 투여할 수도 있습니다. 
  예상 소요 시간은 10~20분 정도입니다.
검사결과
영상의학과 전문의의 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
임신 중이거나 임신 가능성이 있는 여성의 경우 되도록 검사를 피하는 것이 좋습니다. 하지만 꼭 필요한 경우에는 납 가운을 두르고 저선량을 조사하여 전산화단층촬영을 시행할 수 있습니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알려야 합니다. 
헬스팁
전산화단층촬영(CT)검사와 자기공명영상(MRI)검사는 모두 단면 이미지를 얻는 검사방법입니다. 하지만 CT는 X-선을 이용하고 MRI는 자기장을 이용한다는 점에서 차이가 있으며, CT는 MRI보다 검사가 비교적 간단하고 비용이 저렴한 장점이 있습니다. 
  조영제는 소변을 통해 배출되므로 검사 후 수분섭취를 많이 하는 것이 도움이 됩니다. 만약 신장기능이 저하되어 있는 경우 조영제로 인해 일시적으로 신장기능이 악화될 수 있으므로 의료진과 상의하여 검사를 시행해야 합니다. 검사 진행이 반드시 필요한 경우에는 검사를 시행하기 전과 후에 적절한 조치가 필요할 수 있습니다.
검사명: 복강경 검사(Laparoscopy)
검사 설명: 
정의
복강경 검사는 복벽에 작은 구멍을 내고 그 구멍으로 내시경 기구를 삽입하여 복강 내 장기를 관찰하는 검사 방법입니다. 복강경 검사를 통해 간, 담낭, 췌장, 난소, 복막 등의 복강 내 장기의 구조와 비정상적인 병변을 직접 눈으로 관찰할 수 있으며, 검사 뿐만 아니라 이상이 있는 부위는 조직검사를 시행하거나 직접 절제할 수도 있으므로 치료적 목적으로도 시행할 수 있습니다. 
준비사항
검사 12시간 전부터 금식합니다.
  필요 시 복강경 삽입 부위의 감염을 예방하기 위해 제모가 필요할 수 있습니다.
적응증
간, 담낭, 췌장, 난소, 복막 등 복강 내 장기의 이상 징후나 질환이 의심되는 경우 검사를 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1.편안히 누운 상태에서 마취를 시행합니다. 
2.배꼽 부위에 0.5cm 정도 피부를 절개하고 복강경 투관침을 삽입합니다.
3.탄산가스를 주입하여 배를 부풀려 시야를 확보합니다. 
4.내시경 도구를 삽입하고 복강 내부를 검사합니다. 
5.기구를 빼고 가스를 뺀 후 절개부위를 봉합합니다. 
6.검사 소요시간은 30~1시간 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
경과합병증
복강경 검사 후 조직 손상, 통증, 출혈, 발열 등의 부작용이 있을 수 있습니다. 지속적인 통증이나 38도 이상의 고열, 출혈이 있을때는 의료진에게 알려야 합니다. 
주의사항
복강경 검사 후 똑바로 누워 4시간 이상 절대안정을 취하여야 합니다. 검사 당일에는 무리한 활동은 자제하는 것이 좋으며 검사 다음날부터는 정상적인 생활이 가능합니다. 
 
헬스팁
복강경 검사 중 주입된 가스로 인해 등, 어깨의 통증이 발생할 수 있습니다. 이때 주입된 가스는 배의 빈 부분인 복강에 위치한 것으로 시간이 흐르면 흡수되어 사라집니다. 통증이 심한 경우에는 의사 지시에 따라 걷기 운동, 마사지, 온찜질을 통해 통증 완화시킬 수 있습니다.
검사명: 갑상선 기능 검사(Thyroid Function Test)
검사 설명: 
정의
갑상선은 갑상선호르몬을 만들어 우리 몸의 대사를 촉진하고 기능을 유지시키는 역할을 합니다. 우리 몸에서 갑상선 호르몬이 감소하면 뇌하수체에서 갑상선자극호르몬(TSH)이 생산되어 갑상선 호르몬인 티록신(T4)와 삼요오드타이로닌(T3)를 분비하게 됩니다. 
갑상선 기능 검사는 갑상선과 관련된 호르몬인 갑상선자극호르몬(TSH), 티록신(T4), 삼요오드타이로닌(T3), Free T4의 혈중 농도를 측정하여 갑상선의 기능을 평가하고 이상유무를 파악하는 검사입니다. 
  ▶TSH : 0.4~5.1 µU/mL
▶T4 : 5.9 ~ 13.8 ug/dL
▶T3 : 98.0 ~ 180 ng/dL
▶Free T4 : 0.8~1.9 ng/dL

혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
검사시기
갑상선의 문제로 갑상선기능저하증이나 갑상선기능항진증의 증상이 나타날 때 시행하게 됩니다. 
준비사항
갑상선 기능검사를 위한 채혈은 시간이나 식사상태와 무관하게 시행 가능하며 특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 정맥에서 채혈된 혈액검체를 통해 검사하게 됩니다. 
검사결과

주의사항
갑상선기능저하증일 경우 피로, 체중증가, 피부건조, 푸석푸석한 머리카락, 생리주기 불균형, 심박동수 감소, 땀이 잘 나지 않고 추위를 많이 타는 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 갑상선기능항진증의 경우 불안, 체중감소, 손떨림, 불면증, 심박동수 증가, 안구가 돌출되는 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 
  갑상선기능 검사로 갑상선자극호르몬(TSH), 티록신(T4), 삼요오드타이로닌(T3), Free T4를 전부 측정할 수도 있지만 가장 먼저 선별검사로 갑상선자극호르몬(TSH) 측정 한 후 이상소견이 나오면 나머지 검사를 시행하기도 합니다. 
  갑상선암 수술을 한 후에는 혈중의 갑상선글로불린이나 칼시토닌 수치를 측정하여 전이나 재발여부를 판단하기도 합니다.
헬스팁
임신과 갑상선 호르몬
  갑상선 질환은 남성보다 여성에게서 5~10배 가량 흔하게 발생하며 이중 상당 수의 환자들은 가임기의 여성입니다. 
갑상선호르몬은 신진대사를 조절하는 호르몬으로서 임신을 유지하고 태아의 뇌 및 신경발달에 매우 중요한 호르몬입니다. 갑상선 기능에 문제가 생기면 임신이 잘 되지 않고 유산이나 조산 등과 같은 산과적 합병증의 발생 위험이 높아질 수 있기 때문에 임신을 원하는 환자나 임산부는 적극적으로 치료를 받아야 합니다. 
  임신 중에는 갑상선과 결합하는 단백질이 많아지기 때문에 전체 갑상선 호르몬 양은 많아져 검사 수치가 정상보다 높을 수 있으나 실제 기능을 하는 자유형 호르몬 양은 임신과 관계없이 일정합니다.
  태아의 갑상선은 임신 3개월 경에 만들어지고, 임신 5개월 경부터는 태아 갑상선에서 만든 갑상선호르몬을 사용하기 때문에 임신 5개월 전에는 모체로부터 필요한 갑상선 호르몬을 모두 공급받아야 합니다. 첫 임신 3개월은 태아의 뇌 및 신경발달을 비롯해 여러 장기가 만들어지는 중요한 시기이므로 이 기간에 갑상선호르몬이 부족하면 태아의 발육에 안 좋은 영향을 미칠 수 있습니다.
  만약 모체가 갑상선기능저하증이 있을 경우 태아에게 넘어가는 갑상선호르몬의 양이 부족하게 되어 뇌 및 신경발달에 악영향을 끼치므로 임신 전에 갑상선기능저하증을 진단받은 경우 반드시 갑상선호르몬제를 복용해야만 합니다.
  반대로 갑상선기능항진증이 임신 전에 발견되었을 때는 항갑상선 약물을 복용하여 올라가 있던 갑상선호르몬 수치를 정상으로 떨어뜨려야만 합니다. 갑상선기능항진증이 잘 조절이 되는 경우 임신유지 및 출산에 문제가 없으며 임신 중 복용한 항갑상선제는 매우 적은 양이 태반을 통해 태아로 넘어갈 수 있으나 태아에게 큰  해를 주지는 않습니다. 출산 후 갑상선 기능항진증이 악화될 수 있으므로 임의로 약물복용을 중단해서는 안되며 적은 양의 항갑상선제는 모유를 통해 아기에게 전달되어도 문제를 일으키지 않으므로 안심하고 모유수유를 해도 됩니다.
검사명: 신생아 선별검사(Neonatal Screening Test)
검사 설명: 
정의
신생아 선별검사는 태어난 신생아에게 시행하는 검사로 조기에 질환을 발견하여 치료하기 위해 시행합니다. 신생아들은 대부분 건강해 보이지만 질병을 가지고 있는 경우가 있으며, 조기에 이를 발견되지 못해 치료시기를 놓칠 경우 돌이킬 수 없는 손상을 초래하거나 심각한 건강문제가 생길 수 있습니다. 신생아 선별검사에는 신생아 선천성 대사이상 질환의 선별검사와 청각선별검사가 있습니다. 
신생아 선천성 대사 이상질환의 선별검사는 모든 신생아를 대상으로 주요 대사이상 질환을 선별하는 검사로 페닐케톤뇨증, 단풍당뇨증, 호모시스틴뇨증, 갈락토스혈정, 갑상선기능저하증, 부신기능항진증이 포함됩니다. 광범위 신생아 대사이상 선별검사를 할 경우 유기산 대사 이상, 아미노산 대사 이상, 지방산 대사 이상 선별검사도 가능합니다. 
신생아의 청각발달은 정상적인 언어, 인지발달에 매우 중요한 영향을 끼칩니다. 일반적으로 신생아는 말을 할 수 없고 표현에 제한되어 있기 때문에 난청이 발견되는 시기는 난청으로 인해 언어발달이나 사회성 발달의 지체가 인지되는 생후 30개월 전후이므로 신생아 청각선별검사를 시행하지 않을 경우 조기재활의 기회를 잃어버릴 수 있습니다. 신생아 청각선별검사는 자동청성뇌간반응 검사와 이음향방사검사로 나눌 수 있습니다.  
검사시기
신생아 선천성 대사이상 질환의 선별검사는 수유상태가 좋은 정상아의 경우 생후 3~7일 사이에 시행할 것을 권장하고 있으며 수유상태가 좋지 않은 미숙아나 저체중 출생아의 경우 5~7일 사이에 한번 채혈하고 수유상태가 좋아진 생후 2주경 다시 채혈할 것을 권장하고 있습니다. 
  신생아 청각선별검사는 생후 1개월 이내에 시행할 것을 권장하고 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
신생아 선천성 대사이상 질환의 선별검사는 신생아의 발뒤꿈치에서 정맥혈의 채혈하여 검사를 시행합니다. 
신생아 청각선별검사는 자동청성뇌간반응 검사와 이음향방사검사로 나눌 수 있습니다. 자동청성뇌간반응 검사는 귀에 소리 자극을 주었을때, 이 자극에 의해 유발되는 전기적 신호인 뇌파를 기록하여 뇌간 반응을 보는 검사입니다. 이음향방사검사는 귀에 소리 자극을 주었을때 방사되어 나오는 미세한 음향신호를 분석하여 청력손상정도를 진단하는 검사입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
신생아 청각선별검사는 비교적 조용한 환경에서 시행하여야 합니다. 자동청성뇌간반응 검사는 수면 중에 검사가 시행되어야 하며 이음향방사검사는 울지 않으면 검사를 진행할 수 있습니다. 외이도 안의 태지나 이물질이 있을 경우 위양성이 나타날 수 있으므로 생후 12시간은 지난 후 시행할 것을 권장합니다. 
헬스팁
선별검사의 결과는 신생아가 해당 질병에 대한 고위험군인지, 저위험군인지를 보여주는 검사이므로 선별검사의 결과가 반드시 유전질환을 진단하는 것은 아닙니다. 선별검사 결과가 음성이면 신생아에게 이런 질병의 가능성은 매우 낮으며 추가 검사가 필요없음을 뜻하고, 선별 검사 결과가 양성이면 신생아과, 소아청소년과 혹은 이비인후과 전문의와의 상담이 필요합니다. 
검사명: 심전도 검사(Electrocardiography)
검사 설명: 
정의
심장은 전기자극을 형성하고, 자극을 전달함으로써 심장 근육이 효과적으로 수축하여 우리 몸에 필요한 혈액을 원할하게 공급하는 역할을 합니다. 심전도 검사란 피부에 전극을 부착하여 심장에서 나타나는 전기적 활성도를 감지하여 모눈종이에 선으로 기록하는 검사 방법입니다. 
준비사항
심전도 검사를 위한 특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
흉통, 호흡곤란, 가슴 두근거림, 어지럼증 등의 심장질환의 증상을 호소할 때, 정기적인 검진 시 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 누워 검사를 진행합니다. 
2. 검사를 위해 전극이 부착될 부위는 알콜솜으로 닦아주고, 피부 체모가 많은 경우 부분적으로 면도를 시행할 수 있습니다. 전기전도 증가를 위해 전극연고나 젤리를 바를 수 있습니다. 
3. 흉부와 사지에 전극을 부착합니다. 
4. 검사 진행 중 말을 하거나 움직이는 경우 정확한 검사가 불가능할 수 있으므로 편안한 자세로 안정을 취하여 검사하는 것이 중요합니다. 
5. 검사 소요시간은 3분 정도입니다. 
검사결과
정상심전도
주의사항
검사 전 흡연, 음주, 무리한 운동, 커피 등은 검사 결과에 영향을 줄 수 있으므로 금하는 것이 좋습니다. 
  심전도에서 비정상적인 소견이 나왔을 경우 심장초음파, 심장혈관조영술 등 추가적인 정밀검사가 필요할 수 있습니다. 
헬스팁
고령화가 지속되고 생활습관이 변화하면서 심혈관 질환이 꾸준히 증가하고 있습니다. 건강한 심장을 유지하는 좋은 방법은 건강한 생활습관을 갖는 것입니다. 

흡연을 하고 있으면 심장건강에 치명+적일 수 있으니 반드시 금연을 해야 합니다. 
연구에 따르면 하루 반갑의 흡연을 한다면 심혈관질환에 걸릴 위험이 3배 증가하며 간접흡연 역시 2배 증가한다고 조사되었습니다.
  체중 또한 관리해야 합니다. 복부비만은 내장지방을 축적시켜 인슐린 기능이 저하되므로 동맥경화성 심혈관질환의 위험이 2~3배 늘어납니다. 복부비만을 예방하기 위해서는 규칙적인 유산소 운동과 건강에 유익한 식습관이 필요합니다.
  이외에도 규칙적인 운동과 신선한 채소와 과일을 충분히 섭취하고, 음주를 줄이고 충분한 수면을 취하며 스트레스를 멀리하고 정기검진을 시행하면 건강한 심장을 유지할 수 있습니다.
검사명: 관절경검사(Arthroscopy)
검사 설명: 
정의
관절경 검사는 가느다란 내시경을 관절 안쪽으로 넣어 관절의 구조를 관찰할 수 있는 검사입니다. 관절경 검사는 X-선, 컴퓨터 단층촬영, 자기공명영상과는 달리 직접 눈으로 관절 안을 관찰할 수 있으며, 정확한 진단을 위해 활막 조직을 생검할 수 있습니다. 또한 검사와 동시에 필요할 경우 손상된 관절 내의 구조물을 봉합하거나 제거하고 관절 안을 세척할 수 있어 검사뿐만 아니라 치료의 목적으로 사용할 수 있는 장점이 있습니다. 우리 몸의 관절 중에 관절경 검사를 하게 되는 대표적인 관절은 견관절(어깨), 슬관절(무릎), 고관절(엉덩관절), 팔꿈치, 손목 및 발목 관절 등이 있습니다. 
준비사항
검사 전날 자정 이후 금식합니다. 
  수술 부위의 체모가 많은 경우, 제모가 필요할 수 있습니다.
적응증
단순 방사선 사진이나 CT, MRI에서 관찰되는 이상 소견이 분명하지 않거나 이를 확진하기 위해 시행할 수 있습니다. 단, 최근에는 단순히 검사만의 목적을 위해서는 잘 시행되지 않고, 검사와 동시에 내시경을 이용해 손상된 관절 내 구조물을 봉합하거나 제거하고 세척하기 위한 목적으로 시행되고 있습니다. 관절 내 이상 조직에 대한 조직검사를 위해서도 시행할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 검사할 부위가 상지인 경우에는 전신 마취를 하고, 하지인 경우에는 척추마취를 합니다. 고관절 관절경 검사는 하지를 견인해야하기 때문에 전신마취를 하게 됩니다.  
2. 관절주위의 피부를 약간 절개한 후 관절경을 삽입하여 검사를 시행합니다. 
검사나 치료적 목적으로 다른 처치와 같이 시행할 수 있기 때문에 검사 소요시간은 관절의 종류와 환자마다 다르지만 보통 30분~1시간 정도 소요됩니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.  
주의사항
▶검사 후 24시간 이내는 무리한 활동을 삼가고 휴식을 취하는 것이 좋습니다. 검사 직후 2~3시간 동안은 검사 부위에 얼음찜질을 하는 것이 좋습니다. 
▶관절경 검사를 시행한 부위의 붕대는 24시간이 지나면 제거하고, 소독용 거즈는 48시간 후 제거하여야 합니다. 시술부위는 청결하고 건조한 상태를 유지하여 감염을 예방 하여야 합니다. 
▶관절경 검사 후 첫 48시간 내에 관절경 검사 부위에 지속적인 분비물이 있거나 부종, 열감, 오한 등의 증상이 나타나면 병원으로 내원하여야 합니다. 
헬스팁
건강한 관절을 지키기 위해서는 생활 속에서 몇가지 수칙을 지키면 큰 도움이 될 수 있습니다. 
  관절이 힘들어하는 자세 피하기
오랜 시간 무릎을 과도하게 꺾거나 쪼그려 앉은 자세, 무릎을 꿇은 자세를 취하게 되면 무릎 관절과 인대에 무리를 줄 수 있습니다. 또한 다리를 꼬고 앉는 것은 고관절 주면의 근육과 인대를 긴장 시키며 골반 균형을 깨뜨리기도 합니다.
  무리한 운동 자제하기
축구, 농구, 마라톤, 등산 등 관절을 과도하게 많이 쓰는 운동을 하다보면 무릎 관절이나 어깨 관절의 손상을 줄 수 있습니다. 과격한 운동, 한계를 벗어나는 무리한 운동은 되도록 피하고 통증이 있으면 휴식을 취하며 심한 경우에는 의료진과 상담을 하는 것이 필요합니다. 관절에 이상이 있다면 걷기, 자전거 타기, 수영 등의 가벼운 운동을 하는 것이 좋습니다.
  편한 신발 신기
하이힐, 플랫슈즈, 작은 신발 등이 발 관절과 무릎, 척추와 고관절에 손상을 줄 수 있습니다. 적당한 굽과 쿠션 등이 있는 신발을 선택하고 바닥이 딱딱하지 않은 환경에서 운동을 하며 운동 전후 간단한 스트레칭을 통해 관절을 풀어 주는 것이 좋습니다.
  체중 조절하기
체중이 증가하게 되면 관절에 가해지는 압력이 늘어나 동일한 운동을 하더라도 더 많은 무리가 가해지게 됩니다. 적당한 운동과 식사 조절을 통해 적정 체중을 유지하는 것이 관절 건강에 도움이 됩니다.
  올바르고 균형잡힌 식사하기
관절에 좋은 약이나 민간 요법을 찾기보다 올바르고 균형잡힌 식사를 하는 것이 좋습니다. 술이나 탄산음료, 커피 등을 멀리하고 칼슘이 풍부한 멸치, 우유 등의 유제품과 견과류, 등푸른 생선, 계란, 버섯 등의 식품을 골고루 섭취합니다. 또한 비타민 D 합성을 위해 적당량의 햇빛을 쬐는 것이 필요합니다.
검사명: F-18 FDG 양전자 방출 단층 촬영(Positron Emission Tomography, PET)
검사 설명: 
정의
양전자 방출 단층 영상이란, 양전자 방출 방사성 의약품을 환자에게 투여한 후 양전자 방출 단층 촬영 기기(PET)를 이용하여 영상화하는 것입니다. PET영상에 CT영상을 추가 촬영하여 두 영상을 정합하면, 보다 선명하게 해부학적 구조물을 확인할 수 있는데 이를 PET/CT라고 합니다. 현재 국내 대부분의 PET은 PET/CT입니다. 

양전자 방출 방사성 의약품에 따라 여러가지 인체의 대사를 확인할 수 있습니다. 예를 들어 F-18 FDG (F-18 fluorodeoxyglucose)를 사용하면 포도당 대사를 영상화 할 수 있고 C-11 methionine을 사용하면 아미노산 대사를 영상화할 수 있습니다. F-18 FDG가 제일 많이 사용되고 있기 때문에 보통 PET라고 하면 F-18 FDG PET로 통용되고 있습니다. 
준비사항
검사의 목적에 따라 준비사항이 다르므로 의료진의 지시에 따르도록 합니다.
  검사 6시간 전부터 금식 및 혈당 조절이 필요합니다 (심장 PET의 경우 금식 시간이 더 길어질 수 있습니다.). 당이 첨가 되지 않은 수분 섭취는 가능합니다. 인슐린은 작용 시간에 따라 미리 중단해야 합니다. 정맥 혈당이 150 mg/dL 이상일 경우 검사가 지연되거나 다른 날로 변경될 수 있습니다. 검사 전날 부터 무리한 운동이나 활동은 제한해야 합니다. 
적응증
많은 암종에서 포도당 대사가 증가되므로 암의 진단, 병기설정, 치료반응평가, 재발 확인, 병기 재설정 등에 사용됩니다. 그외, 간질, 치매 등의 뇌질환, 허혈성 심장 질환, 감염성 질환 평가에도 사용됩니다. 
 
검사/시술/수술 방법
정맥 혈당을 검사하여 150 mg/dL 이하인 경우 방사성 의약품을 정맥주사하고, 약 1시간 정도 별도 마련된 대기실에서 안정을 취하면서 기다립니다.  
  PET 기계 위에 마련된 침대에 누워 검사가 진행되며 검사 목적에 따라 촬영 시간이 다르나 보통 30분 정도 소요됩니다. 
검사결과
핵의학과 전문의의 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
PET 검사는 포도당 대사를 영상화하는 검사이기 때문에 혈당이 높거나 인슐린 분비가 높은 경우 부정확한 검사결과가 나타날 수 있습니다. 그러므로 당뇨 환자의 경우 검사 전 의료진에게 정보를 제공하여 의료진과 상의하에 검사를 시행할 수 있도록 해야 합니다. 
  입원하여 검사를 진행하는 경우 검사 전날 포도당이 전혀 들어있지 않는 수액제제로 바꾸어야 하며, 스테로이드 제제 등 포도당 대사에 영향을 줄 수 있는 약물은 의료진과 상의 후 중단하는 것이 정확한 검사 결과를 얻는데 도움이 됩니다. 
  임산부와 수유부는 검사 전 반드시 의료진과 상의하여야 합니다. 
검사명: 결핵 검사(Tuberculosis test)
검사 설명: 
정의
결핵은 Mycobacterium tuberculosis complex라는 세균에 의해 발생하는 감염병으로, 주로 폐에서 발생하나 신장, 신경, 뼈 등에서도 발생할 수 있습니다. 폐에서 발생할 경우 주로 기침, 가래, 객혈 등 호흡기계 증상이 나타나며, 전신증상으로 발열, 피로, 식욕부진, 소화불량, 밤에 땀을 많이 흘리는 증상 등이 나타날 수 있습니다.
  이러한 호흡기계 증상과 전신 증상이 2주 이상 지속되면 결핵을 의심하고 결핵검사를 시행합니다. 결핵 감염여부를 진단하기 위해 투베르쿨린 검사와 인터페론 감마분비검사를 시행하며, 결핵균의 활동성 여부를 파악하고 정확히 진단을 하기 위해 흉부 X-선 검사, 객담검사, 기관지내시경, 흉부 CT 등을 추가적으로 시행할 수 있습니다. 
검사시기
기침, 가래, 객혈 등 호흡기계 증상과 발열, 피로, 식욕부진, 소화불량, 밤에 땀을 많이 흘리는 등의 전신 증상이 2주 이상 지속되면 결핵을 의심하고 결핵검사를 시행할 수 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
투베르쿨린 검사
팔의 전완부 안쪽에 1cc 주사기와 작은 바늘을 사용하여 적은 양의 결핵균이 포함된 PPD시약을 피부의 첫번째 층에 주사합니다. 물집처럼 보이는 주사부위에 48~72시간 사이에 피부반응이 발생하는지를 관찰하는 검사입니다. 
  인터페론 감마분비검사
간단한 혈액 채취를 통해 시행하며, 결핵균 특이 항원을 이용하여 인체의 세포매개성 면역반응을 관찰하는 검사입니다. 
  흉부 X-선 검사
흉부 X-선 촬영에서 나타나는 음영 변화로 결핵 발병여부를 확인할 수 있습니다. 
  결핵균 검사
객담이나 복수 등 결핵균 감염이 의심되는 환자의 체액을 채취하여 배양검사를 시행하여 결핵균의 존재여부를 확인하는 검사방법입니다. 
  기관지내시경
기관지를 통해 내시경을 삽입한 후 기관지세척액을 통해 결핵을 진단하는 방법입니다. 
  흉부 CT
흉부 X-선 검사만으로 정확한 결핵의 진단이 어려운 경우 전산화 단층촬영을 시행할 수 있습니다. 
검사결과
투베르쿨린 검사
주사 부위의 피부 결합조직이 단단해지는 반응을 측정하게 되는데, 반응부위가 10mm 이상이면 양성으로 판정합니다. 
  인터페론 감마분비검사
결핵균에 감염되었다면 혈액 내 인터페론 감마가 증가하게 됩니다. 잠복결핵을 진단하는 방법으로 양성이라고 하더라도 활동성 결핵을 의미하지는 않습니다. 
  결핵균 검사
배양 검사 시 결핵균의 배양되거나 동정되었다면 결핵을 진단할 수 있습니다. 
  흉부 X-선 검사, 기관지내시경, 흉부 CT: 검사 시행 후 의료진의 판독을 거쳐 결과를 확인할 수 있습니다.  
주의사항
우리나라는 BCG 접종을 의무화하고 있으므로 투베르쿨린 검사시 BCG 접종에 따라 위양성이 나올 수 있습니다. 
  만약 최근에 바이러스 감염을 앓았거나, 생백신(홍역, 유행성 이하선염, 수두, 인플루엔자)를 맞았거나, 코르티코스테로이드(corticosteroids)와 같은 면역 억제 약물을 복용하고 있을 경우에는, 결핵이 몸에 있다고 하더라도 음성반응을 나타낼 수 있습니다.
헬스팁
결핵 치료
  결핵은 의사의 지시에 따라 정해진 시간에 처방된 약을 꾸준히 복용하면 대부분 완치가 가능합니다. 하지만 결핵약을 자의로 중단하거나 불규칙하게 복용하는 경우 약물에 대한 내성이 생겨 치료가 어려워질 수 있습니다. 
  결핵균은 서서히 자라는 특징을 가지고 있기 때문에 1~2가지 약을 사용하면 내성이 빨리 생겨 치료에 실패할 위험이 커지므로 3~4가지의 항결핵제를 동시에 복용하게 되며, 약물치료는 최소 6개월 이상 장기적으로 시행하여야 합니다. 그러므로 많은 약물을 장기로 복용하기 때문에 소화불량, 오심, 가려움증, 시신경염, 관절통, 이독성 등의 약물 부작용이 빈번하게 발생할 수 있습니다. 
검사명: 뇌척수액 검사(Cerebro-Spinal Fluid Examination)
검사 설명: 
정의
뇌척수액 검사는 요추천자를 통해 배액한 뇌척수액을 분석하여 뇌내의 감염성 질환, 출혈, 종양 등 중추신경계의 다양한 질환을 진단하는데 이용되는 검사방법입니다. 뇌척수액 검사를 통해 뇌압을 측정할 수 있고, 뇌척수액의 형태를 알 수 있으며 뇌척수액 내 포도당, 단백질, 백혈구, 적혈구, 감마글로불린의 양을 측정할 수 있고, 뇌척수액의 미생물 배양검사, 세포형태학적 검사 등을 시행할 수 있습니다. 
 
검사시기
감염, 출혈, 종양, 탈수초성 질환 등의 중추신경계 질환이 의심될때 시행할 수 있습니다. 
준비사항
검사가 끝나고나서도 당분간 누워있어야 하기 때문에 검체를 채취하기 전 소변과 대변을 보도록 합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 의료진의 반대편을 보면서 옆으로 돌아누워 목은 숙이고 양 무릎은 굽혀 가슴에 붙이는 자세를 취합니다. 안정된 자세를 취하지 못하거나 협조가 되지 않는 경우 진정제를 투약할 수 있습니다. 
2. 무균적 시술을 위해 천자부위를 소독하고 무균천으로 덮습니다. 
3. 천자부위 통증을 경감시키기 위해 국소마취를 시행합니다. 
4. 요추 4~5번 사이에 천자 바늘을 삽입합니다. 
5. 경막이 뚫리고 척수액이 나오면 처음의 몇 방울은 버립니다. 뇌압을 측정한 후 검사 용기에 뇌척수액을 받습니다. 이때 신경뿌리가 다칠 위험이 있으므로 주사기로 척수액을 압력을 주어 빼내지 않아야 하며, 자연스럽게 떨어지는 것을 검사용기에 받아야 합니다. 
6. 바늘을 제거하고 주사부위를 소독합니다. 
7. 검사 후 베개를 배지 않고 똑바로 누운 자세로 4~6시간 정도 안정을 취해야 합니다. 
  검사 소요시간은 20~30분 정도입니다. 
검사결과

경과합병증
요추천자 후 똑바로 누운 자세를 유지하지 않으면 뇌척수액의 누출로 두통이 발생할 수 있습니다. 
주의사항
요추천자는 긴 바늘을 척추강내 삽입하는 검사이기 때문에 의료진의 지시를 잘 따라야하며 구부린 자세를 유지하는 것이 중요합니다.
검사명: 근전도 검사(Electromyography)
검사 설명: 
정의
근전도 검사는 신경과 근육에서 발생하는 전기적 신호를 기계를 통해 분석해 말초신경이나 신경 주변 및 근육의 이상이 있는지 보기 위한 검사입니다. 근전도 검사에는 바늘로 근육을 찔러 시행하는 근육내 침근전도 검사와 피부에 전극을 붙여 검사하는 표면 근전도 검사가 있습니다. 
검사시기
근육이나 신경의 어느 부위가 손상을 받았으며, 또 그 범위가 어느 정도 인지, 질병이 호전되고 있는지, 악화되고 있는지를 판별하여 질병의 현상태와 예후를 평가하기 위해 시행됩니다. 신경학적으로 손, 발이 저린 증상이 있거나 근육통, 근력약화, 안면마비 등의 증상이 있을 경우 시행하게 됩니다. 
준비사항
침근전도 검사는 바늘로 근육을 찔러서 검사하기 때문에 출혈성 질환을 가진 환자, 혈액응고에 영향을 미치는 약물인 와파린 등을 복용중이거나,  감염의 가능성이 높은 환자는 주의를 해야 합니다.
  검사 당일 피부에 로션이나 크림 등을 바르거나 화장을 하지 않도록 합니다.
  소아의 경우 검사 시행 전에 수면제를 복용해야 하므로 검사 1~2시간 전부터 금식하시고 검사 시행 30분 전에 도착하여 수면제를 미리 먹을 수 있도록 해주십시요.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 전 의사와 간단한 문진을 시행하고 신경학적 검진을 받습니다. 
2. 침대에 힘을 뺀 상태로 편하게 누운 자세를 취합니다. 
3. 검사가 필요한 부위에 전극을 부착하거나 바늘을 삽입하여 검사를 진행합니다. 검사자의 지시에 따라 근육의 수축과 이완을 반복합니다. 
  검사 소요시간은 1시간~1시간 30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
근전도 결과에 영향을 미칠 수 있으므로 검사 전 무리한 활동이나 운동은 자제해야 합니다. 
  침근전도 검사의 경우 검사자의 지시에 따르지 않고 움직이게 되면 부상으로 이어질 수 있으므로 주의해야 합니다. 
  침근전도 검사의 경우 바늘을 삽입한 부위의 통증 및 출혈이 발생할 수 있습니다. 그러나 지속적인 통증, 부종, 발적, 열감 등 근육감염의 증상이 있을 경우 병원으로 내원해야 합니다. 
검사명: 유방암 검사(Breast examination)
검사 설명: 
정의
유방암 검사는 유방암을 진단하기 위한 검사로 유방촬영술, 유방초음파, 자기공명영상(MRI), 전산화단층촬영(CT), 양전자방출단층촬영(PET), 영상유도하 조직검사가 있습니다. 
  유방촬영술
유방암 검진의 가장 기본적인 검사로 비교적 간단하게 시행할 수 있는 검사입니다. 
  유방초음파
유방촬영술이나 유방 진찰에서 발견된 병변을 정밀검사하는데 이용되며, 유방 촬영에서 고밀도(치밀)유방으로 확인된 경우 보조적인 검사 방법으로 사용됩니다.
  자기공명영상(MRI)
다른 검사에 비해 비용은 비싸지만 방사선 노출이 없고 양쪽 유방을 선명하게 비교할 수 있습니다. 
  전산화단층촬영(CT)
유방암이 확진된 후 병기 결정, 치료 효과 판정, 재발 여부를 확인하는데 유용한 검사입니다. 
  양전자방출단층촬영(PET)
유방암의 발견, 림프절 전이의유무 및 전이의 범위, 뼈나 간등 기타 장기로의 전이를 확인할 때에 사용됩니다.
  영상 유도하 조직검사
유방의 종괴가 있을때 암세포를 확인하는 방법으로 세침흡인세포검사, 침생검, 맘모톰 생검 등으로 조직을 채취하여 조직검사를 시행합니다.
준비사항
유방촬영술 & 유방 초음파: 금식이 필요하지 않습니다. 
  자기공명영상(MRI), 전산화단층촬영(CT), 양전자방출단층촬영(PET)의 경우, 일정시간의 금식이 필요하며 안내에 따라 준비합니다. 
적응증
유방의 통증이나 종양을 의심할 만한 몽우리가 만져지는 경우, 유방의 모양과 대칭성이 변한 경우, 유방의 피부에 함몰이 생기거나 귤껍질처럼 부어오르는 경우와 같이 유방의 이상소견이 있는 경우 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
유방촬영술
유방암 검사의 필수 검사로 유방을 두개의 판으로 눌러 편 상태에서 일정한 두께가 되도록 한 후 엑스선을 이용하여 촬영하게 됩니다. 
  유방초음파
초음파 기계를 통해 영상으로 종양의 모양을 관찰하고, 필요할 경우 초음파 유도 하 조직검사를 시행할 수 있습니다.
  영상 유도하 조직검사
침, 맘모톰 등의 기구를 이용해 조직을 채취하여 조직검사를 시행합니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진에게 미리 알려주어야 합니다. 검사가 필요할 때 납치마, 납가운으로 태아에게 노출되는 방사선을 최소화하고 검사를 진행할 수 있습니다. 초음파검사는 임신이나 수유 중에도 비교적 안전하게 시행할 수 있는 검사이지만, 임신이나 수유로 인한 유방의 변화로 정확한 검사가 어려울 수 있습니다.
헬스팁
유방암 자가 검진
  여성은 유방 자가검진을 통해 유방의 이상을 확인할 수 있습니다. 이는 비용이 들지 않고 위험성이 없는 좋은 방법으로 유방암 환자의 70%이상이 자가검진을 통해 암을 발견한다고 합니다. 
유방 자가검진은 생리가 끝나고 1주일 후 유방이 가장 부드러울때 시행해야 합니다. 자궁을 제거하였거나 폐경이 된 여성의 경우 매월 일정한 날을 정하여 정기적으로 자가검진을 하는 것이 좋습니다. 
  유방자가검진 방법

1. 거울앞에서 유방상태를 관찰합니다.
2. 앉거나 서서 유방을 만져보고, 마지막으로 누워서 만져보아야 합니다. 
3. 유방의 크기와 대칭성, 덩어리가 있는지, 함몰된 곳이 있는지, 피부색은 괜찮은지, 부종이 있는지를 확인합니다. 
4. 유두(젖꼭지)의 크기와 모양, 방향, 분비물이 있는지 등을 확인 합니다. 
검사명: 간 기능 검사(Liver function test)
검사 설명: 
정의
간은 우리 몸의 가장 큰 장기 중의 하나로 탄수화물, 단백질, 지방, 비타민, 무기질, 호르몬, 약물 대사에 관여하며 담즙 생성 및 배출을 담당하는 인체의 중요한 기관입니다. 간기능검사는 간에서 생산, 배설되거나 간 손상에 의해 영향을 받는 효소나 단백질 등을 측정하여 간의 손상이나 이상여부를 발견하고 평가하기 위해 시행할 수 있는 검사입니다. 간기능검사의 항목으로는 ALT(알라닌아미노전이효소), ALP (알칼리인산분해효소), AST (아스파테이트아미노전이효소), 빌리루빈, 알부민, 총 단백질, GGT (감마글루타밀전이효소), 젖산탈수효소 (LDH), 프로트롬빈시간(PT)이 있습니다. 
검사시기
황달, 소양증, 복통, 식욕감퇴, 피로함을 호소하거나 간염 바이러스 노출자, 알콜중독, 장기적인 약물 복용, 간질환의 가족력을 가진 경우와 같이 간기능 이상의 위험성이 있는 환자를 대상으로 검사를 시행합니다.
준비사항
▶만약 간에 영향을 줄 수 있는 약물을 복용 중이라면, 해당 약물의 복용을 중지하거나 용량이나 성분에 대한 처방이 변경된 후 재평가가 필요할 수 있습니다.
▶검사 항목에 따라 검사 전 6시간 이상의 금식이 필요할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
환자의 정맥에서 채혈된 혈액검체로 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위
  ▶ALT: ~ 40IU/L
▶ALP: 40~120 IU/L
▶AST: ~ 40IU/L
▶총빌리루빈: 0.1~1.2mg/dL
▶알부민: 3.5~5.2g/dL
▶단백질: 6.6~8.7g/dL
▶GGT: 남성 10~71U/L / 여성 6~42U/L
▶LDH: 120~250IU/L
▶프로트롬빈 시간: 0.8~1.3 INR
혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
  검사결과의 해석
  ALT(알라닌아미노전이효소)
간 세포 내에 존재하는 효소로 간 손상 시 혈중으로 유출되어 혈중 수치가 증가하게 됩니다. 급성 간염에서 ALT 수치는 급격하게 증가될 수 있으며 만성 간염이나 간경화, 간암의 경우 소량 증가하거나 정상에 가까울 수 있습니다. 
  ALP(알칼리인산분해효소)
간세포 내의 담관에 존재하는 효소로 담즙 배설 장애가 있을때 증가할 수 있습니다. 또한 간암, 골질환에서도 증가할 수 있습니다. 
  AST(아스파테이트아미노전이효소)
간 세포 내에 존재하는 효소로 간 손상 시 혈중으로 유출되어 혈중 수치가 증가하게 됩니다. 급성 간염에서 ALT 수치는 급격하게 증가될 수 있으며 만성 간염이나 간경변, 간암의 경우 소량 증가하거나 정상에 가까울 수 있습니다. 알콜에 의한 간 손상 시 AST가 ALT보다 더 증가하게 됩니다. AST는 간 세포 이외에도 심장, 골격근육, 신장, 뇌 등에도 분포하고 있습니다.
  빌리루빈
체내 빌리루빈의 생성이 증가하거나, 배설이 원활하지 않을 경우 증가할 수 있으며 간질환, 폐쇄성 황달, 용혈성 빈혈 등에서 증가할 수 있습니다. 
  알부민
세포의 기본 물질을 구성하는 단백질의 하나로 혈관속에서 체액이 머물게 하여 혈관과 조직 사이의 삼투압 유지에 중요한 역할을 합니다. 간 기능 저하로 알부민 생성이 저하되어 수치가 감소할 수 있습니다. 
  총단백질
총단백질은 간질환에서 대개 정상이거나 낮을 수 있습니다.
  GGT(감마글루타밀전이효소)
ALP가 증가를 알기 위해 측정할 수 있습니다. GGT 증가는 음주, 비만, 울혈성 심부전 등에서도 나타날 수 있습니다. 
  LDH(젖산탈수소효소)
체내 조직의 손상 시 증가하게 되므로 간질환 이외에 다른 질환에서도 비정상적으로 증가할 수 있습니다. 
  프로트롬빈 시간(PT)
비타민 K 결핍, 간염, 간경변, 간장애, 항응고제 복용, 파종성혈관내응고, 응고인자 결핍 시 프로트롬빈 시간이 증가할 수 있습니다. 
주의사항
혈액검사에서 수치는 간 이외에 다른 장기의 질환이나 환경 등의 영향을 받을 수 있으므로 이상소견이 발견되었다고 해서 무조건 간 질환을 진단내릴 수는 없습니다. 그러므로 혈액검사 이상여부에 따라 CT, 초음파 등 추가적인 검사를 시행하여 정확한 진단을 내려야 합니다.
검사명: 방사선 치료(Radiation therapy)
검사 설명: 
정의
암세포에 방사선을 조사하여 암세포를 죽이고, 암세포가 주변으로 증식하는 것을 막기 위한 암 치료 방법입니다. 보통 암이 있는 부위에만 국소적으로 방사선을 조사하여 정상세포의 손상은 최소화하고 암세포를 파괴합니다.
방사선 치료의 효과는 암세포가 방사선을 조사하고 나서 몇 일 혹은 몇 주가 지나 효과가 나타나기 시작하며, 치료가 종료된 후에도 몇 주에서 몇 달까지 암세포는 계속해서 죽어갑니다.  
방사선 치료는 암세포 주변에 인접한 건강한 정상세포들을 손상시키기도 하지만, 건강한 세포의 대부분은 방사선치료가 끝난 후 서서히 정상적으로 회복됩니다.
  방사선 치료의 목적
- 국소적인 암 치료 : 국소적으로 발생한 암의 크기를 줄여주거나, 제거하기 위함
- 수술, 항암화학요법 등 다른 암 치료 후 재발을 방지하기 위함 증상 완화를 위한 치료 : 암세포가 커짐으로써 암세포가 주변의 신경이나 장기를 눌러 생길 수 있는 증상(통증, 출혈 등)들을 완화시켜 주기 위함
  방사선 치료의 종류
- 외부 방사선치료 : 외부 방사선 치료는 암세포를 신체 외부에서 방사선을 조사하는 방법으로 방사선이 피부와 장기를 통과하여 목표점에 도달하게 하는 치료방법입니다.
- 근접 방사선치료 : 자궁, 비인강, 기관지, 식도, 담도 등과 같은 기관으로 관을 넣어 직접 방사선을 조사하거나, 방사선을 발생시키는 동위원소를 직접 삽입하여 치료하는 방법입니다.
검사시기
악성 종양, 양성 종양과 같은 종양성 질환에 적용할 수 있습니다. 
준비사항
방사선치료를 시작하기 위해서는 우선 진료를 통해 전반적인 건강상태를 점검하고 치료 여부를 결정하게 됩니다. 진료 후 정확한 위치에 방사선을 조사하기 위하여 모의치료가 필요하며, 신체를 움직이지 않도록 지지하는 고정체 제작과 방사선 조사의 기준이 되는 피부 표시선을 그리게 됩니다.
그런 다음 암세포에 대한 방사선 조사량을 최대화하고 정상조직의 손상을 최소화하기 위하여 방사선 조사방향과 조사량을 계획하게 되는데, 보통 1~7일정도 소요됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 병변이 있는 부위의 X-선이나 CT 촬영을 통해 방사선 치료 계획을 세웁니다. 
2. 방사선치료기계를 이용하여 치료계획에 맞춰 방사선을 조사합니다. 
3. 치료 소요시간은 환자마다 다르나 보통 10~20분 정도입니다. 
4. 방사선 치료가 끝나면 치료효과를 파악하고, 부작용이나 재발여부를 발견하기 위해 일정 간격으로 병원을 내원하여 검진을 시행합니다. 
경과합병증
방사선 치료로 인해 정상조직의 손상으로 설사, 피로, 탈모, 구강점막의 변화, 구강건조, 미각의 변화, 오심, 구토, 성기능 장애, 피부 병변 등 각종 부작용이 나타날 수 있습니다. 
주의사항
항암화학요법과 동시에 치료하는 경우 면역성이 떨어질 수 있어서 감염에 주의해야 할 수 있습니다. 동위원소를 복용하는 등의 치료는 일정기간 타인과의 접촉을 조심해야 하지만 일반적인 대부분의 방사선치료는 주위 사람에게 전혀 영향을 미치지 않습니다.
헬스팁
설사 
복부나 골반부위에 방사선치료를 받는 경우 가장 흔한 부작용은 설사이며 물과 같은 변을 하루 3~4회 이상 보는 경우를 말합니다. 설사가 나타날 시에는 수분 섭취를 충분히 하고 식사는 소량씩 자주 먹고, 차가운 음식이나 커피, 섬유질이 많은 채소, 익히지 않은 음식, 기름진 음식 등은 피하도록 해야 합니다. 하루 5회 이상 심한 설사를 하는 경우 의료진과 상의하고 약을 처방받도록 해야 합니다. 

탈모
머리에 방사선치료를 받게 되면 가벼운 방사선 피부염과, 방사선이 조사되는 위치에 따라 부분적 또는 전체적인 탈모가 생기는 것이 일반적인 변화입니다. 방사선요법으로 인한 탈모는 항암화학요법과는 달리 방사선이 조사되는 부위에만 부분적으로 탈모가 일어납니다. 주로 탈모는 치료시작 2~3주 후부터 발생하여 치료가 끝난 후 3~6개월이 지나면 다시 자라나기 시작합니다. 그러나 치료에 따라 많은 양의 방사선을 한꺼번에 조사하는 경우 영구 탈모가 될 수도 있습니다.
  뇌부종
방사선치료를 받은 도중 두통, 어지러움, 메스꺼움, 구토 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 또한 기존에 있던 신경학적인 증상이 악화되거나 의식변화 등의 증상도 발생 할 수 있습니다. 이는 방사선치료로 인하여 생긴 뇌부종에 의한 것일 수도 있습니다.
뇌부종은 뇌에 방사선이 조사되면서 나타나는 일시적인 증상으로 치료가 끝난 후 후유증을 일으키는 경우는 거의 없습니다. 하지만 치료 중 뇌부종 증상이 나타나거나 예상될 경우 약물 처방 등 적절한 조치가 필요하므로 의료진에게 즉시 알려야 합니다.
  피로
방사선치료가 진행될수록 환자들은 무기력해지거나, 기진맥진, 지친 느낌, 집중하기 어렵거나 모든 일에 의욕이 없어지는 증상을 경험할 수 있는데 이러한 증상은 암과 관련된 피로의 형태입니다. 방사선치료가 진행 될수록 피로가 심해질 수 있으며, 피로의 정도는 개인차가 있습니다. 피로하기 때문에 더 많이 쉬어야 할 것 같지만, 너무 움직이지 않으면 오히려 피로를 가중시키거나 더 많은 문제를 불러올 수 있으므로 적당한 운동이 도움이 될 수 있습니다.
검사명: 자궁경부암 검사(Cervical cancer Screening tests)
검사 설명: 
정의
자궁은 서양배 모양의 근육조직으로 이루어져 있는 기관으로 여성에서 임신을 유지하고 출산을 가능하게 합니다. 자궁의 하부 1/3을 자궁경부, 상부 2/3를 자궁체부라고 하는데, 자궁경부암 검사는 자궁경부 세포진 검사를 통하여 자궁경부암이나 자궁경부암 전단계 병변의 유무를 확인하는 검사입니다. 
검사시기
자궁경부암 검사는 성관계 경험이 있는 20세 이상의 여성이나, 만 30세 이상의 여성은 1년에 한번씩 정기적으로 검사할 것을 권장하고 있습니다. 
준비사항
검사 전날에는 질세척이나 질내 약물을 사용하지 않도록 하고, 부부관계는 피하도록 합니다. 
검사/시술/수술 방법
자궁경부세포검사
질경을 질 내부로 삽입하여 자궁경부를 노출시킨 다음 작은 면봉을 이용해 자궁경부 표면의 세포를 채취하여 현미경으로 세포 이상 유무를 확인하게 됩니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
자궁경부암의 주요원인인 인유두종바이러스 감염 예방을 위해서는 안전한 성생활을 유지하는 것이 중요합니다. 첫 성경험 연령이 낮을 수록 위험도는 높아진다는 연구 결과가 있으므로 첫 성경험의 연령은 늦추고 성적 대상자수를 제한하며, 콘돔을 사용하는 등 안전한 성생활 유지가 필요합니다. 국가암검진사업에 의해 30세 이상 여성은 2년에 한번씩 무료로 자궁경부암 검진을 받을 수 있습니다. 성경험이 있거나 만 20세 이상의 모든 여성은 자궁경부암 검진의 대상자가 됩니다. 
헬스팁
자궁 건강 지키기
  자궁은 따뜻하게 하는 것이 좋으므로 되도록 차가운 바닥에 앉는 것을 피하고 지나치게 짧은 치마나 복부를 드러내는 상의는 피하는 것이 좋습니다. 몸에 달라붙는 속옷이나 스키니 진 등의 의상은 하체의 혈액순환을 방해하기 깨문에 장시간 착용을 하는것은 바람직하지 않습니다.
  지방이 축적되면 원활한 혈액순환이 이루어지지 않고 호르몬 분비의 불균형을 불러 무월경, 자궁출혈, 생리불순, 불임의 원인이 될 수 있어 식이조절과 적절한 운동을 통해 과체중이 되지 않도록 해야합니다. 그러나 무리하게 다이어트를 하는 것은 역효과를 가져오고 격한 운동, 영양소 결핍은 영양분 부족을 초래하여 자궁 질환을 일으킬 수 있습니다.
  충분한 수면시간을 가지는 것이 좋으며 증상이 없어 쉽게 지나치기 쉬운 여러가지 자궁질환을 정기 검진을 통해 예방, 치료하는것이 필요합니다. 여성의 흡연은 혈액순환을 방해하여 자궁과 난소의 활동을 방해할 수 있고 과도한 음주는 여성호르몬의 균형을 깨뜨릴 수 있습니다. 적당한 운동을 통해 몸의 대사작용을 원활하게 하고 신선한 제철 음식을 섭취하는 것이 좋습니다.
검사명: 자궁난관조영술(Hysterosalphingography)
검사 설명: 
정의
자궁난관조영검사는 자궁내에 조영제를 주입한 후 X-선 촬영을 하여 자궁과 난관의 모양, 자궁과 난관의 소통상태를 검사하는 것입니다. 
검사시기
자궁난관조영검사는 생리 중에 시행하게 되면 자궁내막증 및 감염의 위험이 있을 수 있고, 배란 이후에 시행하게 되면 임신의 가능성이 있으므로 생리 후 6~10일 사이, 배란 전에 시행하는 것이 좋습니다. 
준비사항
경우에 따라 검사 전 금식이 필요할 수 있습니다.
  이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 전 자궁과 난관의 운동성을 줄이기 위한 약물을 투약합니다. 
2. 쇄석위를 취한 상태로 검사를 진행합니다. 
3. 질 내부를 소독한 다음 질경(Speculum)을 삽입합니다. 
4. 질경(Speculum)으로 시야를 확보한 상태에서 카테터를 검사하고자 하는 부위까지 삽입합니다. 
5.조영제 주입 후 X-선 촬영을 합니다.  
  검사 소요시간은 20~30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다. 
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
  검사 후 일시적으로 감염, 통증 등이 나타날 수 있습니다. 증상이 지속될 경우 의료진에게 알려야 합니다. 
헬스팁
건강한 자궁 지키기
  자궁은 따뜻하게 하는 것이 좋으므로 되도록 차가운 바닥에 앉는 것을 피하고 지나치게 짧은 치마나 복부를 드러내는 상의는 피하는 것이 좋습니다. 몸에 달라붙는 속옷이나 스키니 진 등의 의상은 하체의 혈액순환을 방해하기 깨문에 장시간 착용을 하는것은 바람직하지 않습니다.
  지방이 축적되면 원활한 혈액순환이 이루어지지 않고 호르몬 분비의 불균형을 불러 무월경, 자궁출혈, 생리불순, 불임의 원인이 될 수 있어 식이조절과 적절한 운동을 통해 과체중이 되지 않도록 해야합니다. 그러나 무리하게 다이어트를 하는 것은 역효과를 가져오고 격한 운동, 영양소 결핍은 영양분 부족을 초래하여 자궁 질환을 일으킬 수 있습니다.
  충분한 수면시간을 가지는 것이 좋으며 증상이 없어 쉽게 지나치기 쉬운 여러가지 자궁질환을 정기 검진을 통해 예방, 치료하는것이 필요합니다. 여성의 흡연은 혈액순환을 방해하여 자궁과 난소의 활동을 방해할 수 있고 과도한 음주는 여성호르몬의 균형을 깨뜨릴 수 있습니다. 적당한 운동을 통해 몸의 대사작용을 원활하게 하고 신선한 제철 음식을 섭취하는 것이 좋습니다.
검사명: 수면다원검사(Polysomnography)
검사 설명: 
정의
수면다원검사는 수면장애를 진단하기 위한 검사입니다. 수면다원검사는 수면 중 뇌파, 안구운동, 근육의 움직임, 호흡, 심전도 등을 종합적으로 측정하고 동시에 수면 상태를 비디오를 통해 녹화합니다. 검사에서 얻어진 기록을 분석하여 수면과 관련된 질환을 진단하고 치료방침을 정하게 됩니다. 수면다원검사는 비침습적이며 안전하고 편안하게 시행할 수 있는 검사로 수면 뿐만 아니라 수면 중 여러 가지 중요한 신체기능도 검사할 수 있습니다. 
검사시기
수면에 관련하여 나타날 수 있는 다양한 증세와 더불에 주간졸음이나 만성피로 등이 있을 때에도 의료진과 상담하여 검사를 진행할 수 있습니다
준비사항
특별히 따로 준비할 것은 없으며, 잠자리가 예민한 분의 경우 본인 좋아하는 침구류(잠옷이나 베개)를 가져오시면 도움이 될 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
입원이 반드시 필요한 검사는 아니며, 검사 당일 저녁 6~7시경 내원 후 편안하게 마련된 수면검사방에서 수면을 취하고 다음날 아침에 일어나서 댁으로 가실 수 있습니다.
  1. 검사 전 키, 몸무게, 활력징후를 측정하고 수면에 관한 설문지를 작성합니다. 
2. 평소 복용하던 약이 있을 경우 가지고 오거나 이름과 용도를 알아 오는 것이 좋습니다. 매일 복용하는 수면제는 검사 당일에도 복용하여야 합니다. 
3. 수면단계를 측정하는 뇌파전극을 머리에 부착하고 호흡정도를 측정하기 위해 코, 가슴, 복부에 센서와 벨트를 두르고 눈과 사지, 턱 근육의 움직임과 긴장도를 측정하는 전극을 부착하고, 가슴에 심전도를 부착한 후 수면을 취하면서 검사를 진행하게 됩니다.
4. 검사 후 본인의 수면 상태를 스스로 평가하는 설문지를 작성한 뒤 귀가하면 됩니다.
검사결과
일차적으로 먼저 정밀하게 수면단계에 대한 점수를 매기고, 이후 다시 전문의사가 기록을 보면서 판독을 하게 됩니다. 정확한 판독이 이루어진 후 해당 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
평상시 본인이 취하는 수면상태로 검사를 받는 것이 보다 정확합니다. 그러므로 검사 전 과도한 음주나 과도한 활동 등은 검사에 영향을 줄 수 있으므로 피하는 것이 좋습니다. 수면 검사실을 편안한 수면을 취할 수 있도록 환경이 마련되어 있으나, 잠자리가 예민하신 분은 본인이 사용하는 베개를 가져오시면 숙면을 취하는데 도움이 될 수 있습니다.
헬스팁
수면은 렘(REM) 수면과 넌렘(Non-REM) 수면으로 나눌 수 있습니다. 렘(REM) 수면은 전체 수면의 약 20%를 차지하며 정신적인 회복에 필요한 수면으로 꿈을 꾸는 수면으로 알려져 있습니다. 넌렘(Non-REM) 수면은 전체 수면의 약 80%를 차지하며 신체 회복에 필요한 수면입니다. 넌렘(Non-REM) 수면은 다시 3단계로 나뉘어지는데, 이 중 1, 2단계는 얕은 잠이고 3단계는 깊은 잠입니다. 수면다원검사를 통해 렘 수면과 넌렘 수면에 대한 평가도 가능합니다.
  수면다원검사는 수면전문기사가 일차적으로 검사를 시행하면서 30초 단위로 점수를 매기고, 그것을 다시 수면전문의사가 보면서 판독을 하는 매우 정밀하고 전문적인 검사입니다. 주로 수면에 문제가 있을 때만 하는 검사로 알고 있으나 주간에 나타나는 증상들이 수면과 연관이 되는 경우가 많이 있기 다양한 증상에서 검사가 필요할 수 있습니다.
  수면무호흡증, 수면장애가 있을 때 뿐만 아니라 주간 졸음증, 아침에 발생하는 두통 및 어지러움증, 자고 일어나도 개운하지 않은 느낌, 만성 피로 등이 이유 없이 지속되는 경우에도 필요시 시행하는 검사이기 때문에 증상이 있을 경우에는 전문의와 상담하여 시행하게 됩니다. 
검사명: 뇌파 검사(Electroencephalography)
검사 설명: 
정의
뇌파검사는 두피에 전극을 부착하고 뇌의 미세한 전기활동을 증폭하여 기록하는 검사로 시간이나 상황마다 변하는 뇌 기능의 변화를 볼 수 있는 검사입니다. 뇌파검사는 깨어있는 상태에서 시행하거나 수면 상태에서 시행할 수 있고, 전극만 부착하여 시행하므로 통증이 없고 간단하게 시행할 수 있는 검사입니다. 각성과 수면시의 뇌파가 모두 기록되었을 때 보다 더 많은 정보를 얻을 수 있습니다. 뇌파 검사는 주로 간질발작을 진단하고 감별하는데 사용되며 그 외에도 뇌졸중, 뇌종양, 뇌염 등 여러 뇌 질환 진단 시 시행할 수 있습니다. 
준비사항
두피가 청결해야 전극이 잘 부착되어 뇌파 신호가 잘 검출되므로 검사 전 머리를 감으시고 헤어 제품(왁스, 젤, 스프레이 등)은 사용하지 마십시오.
  수면 검사의 경우 원활한 수면 과정을 위해 검사 전날 평소보다 늦게 주무시고 검사 당일에는 낮잠을 피하는 것이 좋습니다.
  검사 전 금식은 필요하지 않으나 수면에 방해가 되는 음식(커피, 녹차, 콜라 등의 카페인 음료)은 드시지 마십시오.
적응증
뇌 종양, 감염, 두부 외상, 의식장애, 경련, 발작 등 중추신경계와 관련된 증상을 보이는 경우 시행하게 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 편안한 자세로 누워 두피에 전극을 부착합니다. 
2. 깨어있는 상태에서 시행하는 기본검사는 똑바로 누워 안정을 취하여 실시하고, 중간에 잠이 오면 수면을 취하는 것이 검사에 도움이 됩니다. 
3. 뇌파 검사 중 "눈을 감으세요", "숨을 들이마쉬세요." 등과 같이 검사자의 지시에 따라 움직입니다. 
검사 소요시간은 기본 검사와 수면 검사에 차이가 있으며 보통 기본 검사 시 30분~1시간 정도 소요됩니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
특별한 주의사항은 없으나 움직임에 예민한 검사이므로 검사 중에는 가급적 움직이지 않아야 정확한 검사가 이루어집니다.
헬스팁
수면제의 복용이 뇌파를 변형시킬 수 있기 때문에 가급적 수면제는 사용하지 않으므로 수면 검사를 진행하기 위해서는 검사 전 약간의 수면 부족상태를 만들어 오는 것이 좋습니다. 
검사명: 내시경 검사(Endoscopy)
검사 설명: 
정의
내시경 검사는 검사가 필요한 장기에 내시경을 삽입하여 기체나 액체로 내강을 부풀리면서 장기의 구조와 상태를 파악하는 검사방법으로 소화기계, 호흡기계, 비뇨생식기계, 관절 등에 문제가 있을 경우 내시경 검사를 시행할 수 있습니다. 내시경 검사는 수술을 통해 우리 몸을 절개하지 않고도 직접 눈으로 조직의 병변을 확인할 수 있으며 필요에 따라 조직검사, 세포학 검사를 위한 검체 채취도 가능하고, 비정상적인 병변을 제거할 수도 있어 검사적 목적과 치료적 목적으로 시행할 수 있습니다.  
최근에는 수술이 필요한 부위를 절개하지 않고 최소한의 구멍을 낸 후 내시경을 삽입하여 수술하는 내시경적 수술법이 개발되어 복부, 자궁, 갑상선, 관절 등의 질환에 적용하고 있습니다. 개복수술보다 내시경 수술은 전신마취가 필요하지 않을 수 있고, 절개부위가 작아 흉터도 작고, 회복도 빨라 수술적 부담이 줄어든다는 장점이 있습니다. 그러나 아직 내시경 치료가 모든 질환에 적용가능한 것은 아니므로 의료진과 상담 후 적절한 치료법을 선택해야 합니다. 
검사시기
소화기계, 호흡기계 비뇨생식기계, 관절 계통의 이상소견이 있을 경우 의료진 판단하에 시행하게 됩니다. 
준비사항
내시경 종류에 따라 검사 전 금식이 필요합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 내시경 삽입 부위에 따라 필요시 국소마취제를 사용할 수 있으며, 수면으로 진행하는 경우 수면제를 투약할 수 있습니다. 
2. 검사 부위에 따라 적절한 체위를 취하고 내시경을 삽입하여 검사를 진행합니다. 
3. 정확한 진단을 위해 필요에 따라 바로 조직검사를 시행하기도 합니다.
  검사 소요시간은 내시경마다 다르나 보통 10~30분 정도 소요됩니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있으며, 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
내시경 검사와 조직 검사로 인한 출혈, 천공이 매우 드물게 발생할 수 있으며 내시경 검사 중 발생하는 출혈의 경우 내시경을 이용하여 지혈이 가능하나 추가 처치를 위해 입원이 필요할 수 있습니다. 천공이 발생한 경우에는 내시경을 이용한 봉합술, 항생제 치료, 수술적 치료가 필요할 수 있습니다. 그외 감염의 가능성이 있습니다.
  수면내시경 검사 시 투여된 진정제로 인하여 위험하므로 검사 당일 운전은 하시면 안됩니다.
검사명: 수면 내시경 검사(Conscious Sedation Endoscopy)
검사 설명: 
정의
내시경 검사는 내시경을 검사가 필요한 장기에 삽입하여 기체나 액체로 내강을 부풀게하면서 장기의 구조와 상태를 파악하는 검사방법입니다. 내시경 검사는 수술을 통해 우리 몸을 절개하지 않고도 직접 눈으로 조직의 병변을 확인할 수 있으며 필요에 따라 조직검사, 세포학 검사를 위한 검체 채취도 가능하고, 비정상적인 병변을 제거할 수도 있어 검사적 목적과 치료적 목적으로 시행할 수 있는 장점이 있습니다. 또한 내시경 검사를 시행할 수 있는 범위도 다양하여 우리 몸의 소화기계, 호흡기계, 비뇨생식기계, 관절 등에 문제가 있으면 내시경 검사를 할 수 있습니다. 
내시경 검사 시 내시경 삽입으로 인한 불안감과 불편감, 통증을 호소할 수 있어 원활하게 검사가 진행되지 않을 수 있습니다. 수면 내시경 검사는 내시경 검사 시 진정제를 투약하여 의식이 있는 진정상태에서 검사를 수행하여 환자의 불안을 제거해주어 보다 편안하게 검사를 받을 수 있도록 합니다. 또한 수면 내시경 검사 시 환자가 움직이지 않기 때문에 검사의 정확성도 높일 수 있습니다. 
검사시기
소화기계, 호흡기계 비뇨생식기계, 관절 계통의 이상소견이 있을 경우 의료진 판단하게 시행하게 됩니다. 
준비사항
내시경 종류에 따라 검사 전 금식이 필요합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 수면 내시경에 대해 보호자와 함께 설명을 듣고 동의서를 작성합니다. 
2. 수면내시경을 위한 약물투여를 위해 혈관에 주사바늘을 유지합니다.
3. 내시경 삽입 부위에 따라 필요시 국소마취제를 사용할 수 있으며, 수면으로 진행하는 경우 수면제를 투약할 수 있습니다. 
4. 검사 부위에 따라 적절한 체위를 취하고 내시경을 삽입하여 검사를 진행합니다. 
5. 수면내시경을 진행할때 환자의 호흡상태를 지속적으로 모니터합니다. 
6. 검사가 종료된 후 회복실로 이동하여 환자의 활력징후를 모니터합니다. 
7. 회복 후 보호자와 함께 동행하여 퇴실합니다. 
  검사 소요시간은 내시경마다 다르나 보통 10~30분 정도 소요됩니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있으며, 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
내시경 검사를 시행할때 삽입하는 내시경 도구와 시야 확보를 위해 사용하는 액체 및 기체로 인해 내시경 검사 후 조직손상, 출혈, 천공, 수면제의 사용으로 인한 심폐기능 저하, 쇼크 등의 부작용이 발생할 수 있습니다. 
  수면 내시경 검사 후 회복실에서 30분에서 1시간 정도 안정을 취한 후 반드시 보호자가 동행하여 귀가하여야 합니다. 또한 검사 당일에 운전을 하거나 집중력이 필요한 일 등은 삼가하는 것이 좋습니다. 
  수면내시경의 경우 간혹 충분한 약물이 투여되어도 개인차에 따라 검사 과정의 기억이 소실되지 않을 수 있으며 이런 경우 다음 검사에 참조가 될 수 있도록 의료진에게 알려주시기 바랍니다.
  검사 후 회복실에서 약 30-40분정도 안정을 취한 뒤 귀가합니다. 검사 후 식사는 의료진의 지시에 따라 30분-1시간 후에 가능합니다.
  검사 시 투여된 진정제로 인하여 위험하므로 검사 당일 운전은 하시면 안됩니다.
검사명: 위 내시경검사(Esophagogastroduodenoscopy)
검사 설명: 
정의
위 내시경검사는 입으로 내시경 기구를 삽입하여 식도, 위, 십이지장을 관찰하면서 염증이나 종양 등을 진단하는 검사방법입니다. 위 내시경검사는 검사의 목적뿐만 아니라 이상이 있는 부위를 바로 조직검사 할 수 있으며, 병변의 절제도 가능하고 출혈이 있을시 지혈도 가능하여 치료적 목적으로도 시행할 수 있습니다. 
검사시기
연하장애, 상복부통증, 오심, 구토, 식욕부진 등의 상부 소화기계 증상이 있는 경우나 건강검진 시 시행하게 됩니다. 
준비사항
검사 전 8시간 이상의 금식이 필요합니다.
틀니가 있으신 분은 미리 틀니를 제거하세요.
최근 치과 치료 중이거나 흔들리는 치아가 있으신 분은 검사 전 미리 말씀해주십시오.
검사/시술/수술 방법
1. 시야 확보를 위해 위장 내 기포제거제와 위장 운동 억제제를 투약합니다.
2. 내시경이 삽입되는 부위의 국소마취를 시행합니다. 
3. 수면 내시경의 경우 진정제를 투약합니다.  
4. 왼쪽으로 누운 상태에서 검사를 진행합니다.  
  검사 소요시간은 검사뿐만 아니라 치료적 목적의 시술을 시행할 수 있기 때문에 환자마다 다르지만 보통 10~15분 정도 입니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있으며, 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
 
경과합병증
수면 내시경 시 수면제의 사용으로 인한 심폐기능 저하, 쇼크 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
위내시경과 요소호기 검사를 함께 처방받은 경우 위내시경 검사 1시간 전에 먼저 요소 호기 검사를 시행하시기 바랍니다.
  위 내시경 후 일시적으로 삽입부위의 통증이나 출혈이 있을 수 있습니다. 출혈이 있는 경우 흑색변을 보거나 피를 토하면서 심하게 어지럽고, 맥박이 빨라지거나 식은 땀이 날 때 또는 심한 복부 통증이 있을 경우에는 바로 응급실로 오십시오.
  목의 국소마취가 풀릴때까지는 기도 흡인의 위험이 있으므로 최소 30분 동안은 금식을 유지해야 합니다. 
  수면 내시경의 경우 검사가 종료된 후 회복실로 이동하여 환자의 활력징후를 모니터합니다. 회복된 후에는 반드시 보호자와 함께 귀가하도록 해야 합니다. 
  검사 시 구역질을 심하게 한 경우 목이 많이 아프며 침에 피가 섞여 나올 수 있습니다. 시간이 경과하면 증상이 좋아지며 미지근한 물로 목을 헹궈내면 증상 완화에 도움이 됩니다.
  검사 도중 공기 주입으로 인한 복부 불편감이 있을 수 있으며 검사 후 트림을 해서 공기가 제거되면 증상이 완화될 수 있습니다.
  검사 후 귀 밑 턱관절 주변이 붓고 아플 수 있으나, 시간이 경과하면 나아지며, 미지근한 타월로 찜질을 하면 증상 완화에 도움이 됩니다.
  위내시경의 경우 간혹 충분한 약물이 투여되어도 개인차에 따라 검사 과정의 기억이 소실되지 않을 수 있으며 이런 경우 다음 검사에 참조가 될 수 있도록 의료진에게 알려주시기 바랍니다.
  검사 후 회복실에서 약 30-40분 정도 안정을 취한 뒤 귀가합니다. 검사 후 식사는 의료진의 지시에 따라 30분-1시간 후에 가능합니다.
헬스팁
맵고 짠 음식을 선호하는 한국인의 식습관과 헬리코박터 파일로리 균의 감염률이 높아 위 질환이 꾸준히 증가하고 있습니다. 하지만 좋은 식습관을 갖고 생활습관만 바꿔도 위 건강을 지킬 수 있습니다. 적게 먹는 것과 규칙적으로 먹는 것은 위 기능을 원활하게 하므로 작은 그릇을 이용하여 식사량을 줄이고 천천히 꼭꼭 씹어 먹는 것이 좋습니다. 작은 그릇을 이용하면 수북하게 담긴 음식이 더 푸짐해 보여 과식을 방지할 수 있고 오랫동안 꼭꼭 씹어 먹으면 포만감을 느껴 과식을 막을 수 있습니다. 
  흰 설탕, 흰 쌀 등 정제하고 가공한 식품은 위에 좋지 않은 영향을 미치므로 섭취를 자제하고 지나치게 뜨겁거나 찬 음식은 피하고, 밀가루, 고기, 지방식 등은 위산과다를 악화시킬 우려가 있으므로 삼가하는 것이 좋습니다. 과도한 육류 섭취는 피하되 먹어야한다면 튀기기보다는 찌는 조리법이 좋습니다. 평소 자주 속 쓰림을 겪거나 위식도역류질환을 겪고 있다면 위산 분비를 줄이기 위해 후추, 커피, 알코올 섭취를 제한해야 합니다. 
  고구마, 토마토, 당근, 양배추, 브로콜리, 단호박 등의 섬유질이 풍부한 음식을 섭취하고, 열량이 낮고 비타민과 미네랄이 많은 해조류 등이 좋습니다. 특히 토마토 속 라이코펜 성분은 위 염증을 가라앉히는데 효과적입니다.
  음식물을 소화하는 데 가장 중요한 기능을 담당하는 위는 감정이나 정서의 영향을 많이 받는 자율신경의 지배를 받습니다. 과도한 스트레스는 소화효소의 분비를 막고 위장운동을 위축시켜 소화를 방해하게 됩니다. 그러므로 스트레스를 덜 받고 잘 해소할 수 있는 방법을 찾는 것이 위 건강에 도움이 되겠습니다.
  식사 후 바로 눕지 않고, 평소 규칙적으로 운동하는 습관은 위장기능에 도움이 되므로 본인의 체력에 맞는 운동을 규칙적으로 꾸준히 하는 것이 좋습니다. 운동은 매일, 적어도 1주일에 세 번 이상, 30분~1시간씩 가벼운 산책 등 몸에 약간 땀이 날 정도로 규칙적으로 가볍게 하는 것이 좋습니다. 담배는 반드시 끊어야 합니다.
검사명: 대장 내시경 검사(Colonoscopy)
검사 설명: 
정의
대장내시경 검사는 항문을 통해 내시경을 삽입하여 대장을 관찰함으로써 대장에 생기는 염증, 용종, 종양 등을 진단하는 검사 방법입니다. 대장 내시경은 검사의 목적 뿐만 아니라 이상이 있는 부위를 바로 생검하여 조직검사 할 수 있으며, 용종이 있을 경우 직접 제거도 가능하고, 출혈이 있을 시 지혈도 가능하기 때문에 치료적 목적으로도 시행할 수 있습니다. 
검사시기
복통, 변비, 설사, 혈변 등의 위장관계 증상이 있을때, 용종과 대장암의 진단 및 치료를 위해 시행할 수 있습니다. 
준비사항
대장 내시경의 시야 확보를 위해 검사 3일 전부터는 씨있는 과일, 소화되지 않는 잡곡을 피하고, 단단한 섬유질의 채소는 피하는 것이 좋습니다. 
검사 전날 자정부터는 금식이 필요합니다. 
검사 일정에 맞추어 처방된 관장약을 안내에 따라 복용하여 장을 깨끗하게 비우는 것이 정확한 검사를 위해 꼭 필요합니다.
잔변이 배설되어 옷을 버릴 수 있으니 여벌 옷을 준비하시는 것이 좋습니다. 만약 장루를 가진 환자라면 여분의 장루백을 준비해 주십시오.
검사/시술/수술 방법
1. 왼쪽 옆으로 누워 양쪽 무릎을 구부린 자세를 취합니다. 수면 내시경의 경우에는 진정제를 투약합니다. 
2. 항문으로 내시경을 삽입하여 검사를 시행합니다. 내시경 삽입 시 힘을 주거나 말을 하게 되면 긴장도가 높아져 내시경 진입이 어려울 수 있으므로 긴장을 풀고 편안하게 호흡합니다. 
  검사 소요시간은 치료적 목적의 시술을 시행할 수 있기 때문에 환자마다 다르지만 보통 20~30분 정도 소요됩니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있으며, 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
복용 중인 약물이 있을 경우 의료진과 상의하여 복용 유무를 확인해야 합니다. 아스피린, 항응고제와 같이 출혈을 일으키는 약물의 경우 중단하거나 감량할 수 있으며 당뇨, 고혈압, 항경련제 복용도 의료진과 상의 후 복용 유무를 확인해야 합니다. 
  이전에 복부수술 경험이 있거나 전립성 비대증, 자궁근종, 신장질환, 과거 약물 알레르기가 있는 경우에는 검사 전 의료진에게 알려야 합니다. 
  대장내시경 시 시야 확보를 위해 가스를 주입하며 주입된 가스로 인한 복부 불편감이 있을 수 있습니다. 이때는 많이 걸으면서 가스를 배출시키거나, 더운물 주머니를 복부에 대거나, 엉덩이를 올리고 엎드린 자세를 취하면 도움이 됩니다.
  대장 내시경 시행 후 장천공, 출혈, 복통 등의 합병증이 생길 수 있습니다. 조직 검사 시행 후 출혈이 있는 경우에는 흑색변이나 혈변을 보면서 심하게 어지럽고, 맥박이 빨라지거나 식은땀이 나며 또는 심한 복부 통증이 있을 수 있으므로 이런 경우에는 바로 응급실로 오십시오.
  수면 내시경의 경우 검사가 종료된 후 회복실로 이동하여 환자의 활력징후를 관찰합니다. 회복된 후에는 반드시 보호자와 함께 귀가하도록 하고 되도록 직접 운전은 피해야 합니다.
헬스팁
대장은 입에서부터 이어진 소화관의 말단 부위로 신경이 없어 초기 증상이 없고 발견되면 이미 진행이 꽤 된 경우가 있습니다. 그러므로 증상과 상관없이 정기적인 검진이 중요합니다. 하지만 배변 습관이나 대변의 양상의 변화를 잘 점검하면 조기에 발견할 수 있습니다. 예를 들면 40~50대에 이유 없는 복통, 불쾌한 배변, 혈변 등이 있는 경우 대장 내시경 검사를 꼭 받는 것이 좋습니다.
  변 볼때마다 확인하기
  갑자기 변을 보기 힘들거나 잦은 설사나 배변 뒤 잔변감이 있다면 대장 건강의 이상 신호일 수 있습니다. 특히 검붉은 색의 혈액이 섞인 변, 점액이 많이 섞인 변 등이 보일 때는 병원을 방문하여 진단을 받는 것이 필요합니다.
또한 대장암의 위치에 따라 다른 증상이 나타나므로 변의 양상을 잘 관찰해 보는 것이 좋습니다.
  우측 대장암 : 설사, 복통, 복부팽만, 빈혈 증상, 덩어리가 만져짐, 피로감, 무력감, 체중 감소
좌측 대장암 : 혈변, 대변의 굵기가 가늘어짐, 변비, 복통, 점액변
직장암 : 변비 혹은 설사, 항문 출혈, 잔변감, 배변 시 통증
  정기적인 대장 내시경 검사받기
  대장암 검진을 위한 검사로 대변 잠혈 반응 검사를 시행할 수 있으나 검사가 음성으로 나타나는 경우가 많으므로 이 검사 결과만 믿고 자신은 대장암으로부터 안전하다고 생각하시면 안됩니다. 또한 대장내시경을 위한 장준비가 힘들고 복잡하여 피하는 경우 더 큰 건강 문제를 초래할 수 있다는 점을 기억하여 정기적인 검사를 받는 것이 필요합니다. 
  대장 건강 지키기
  건강한 장을 위해서는 충분한 수분과 섬유질, 규칙적이고 균형잡힌 식사가 중요합니다. 하루 20~30g 정도의 충분한 식이 섬유는 좋은 균이 살기 좋은 장내 환경을 만들어 장건강에 도움을 줍니다. 시금치나 쑥갓, 배추 등의 녹색 채소는 식이 섬유소와 비타민과 미네랄이 풍부합니다. 또한 흰쌀밥보다는 잡곡밥을 섭취하고 과일이나 채소를 깨끗이 씻어 날 것으로 먹으며 무말랭이, 사과, 바나나, 고구마 등은 풍부한 식이 섬유소가 있어 장건강에 좋습니다. 적당히 익은 김치는 유산균의 일종인 젖산균이 포함되어 있어 정장 작용을 돕는 식품이니 적당한 섭취를 하는 것이 장건강에 도움이 됩니다.
검사명: 내시경 역행 췌담관 조영술(Endoscopic Retrograde Cholangio Pancreatography)
검사 설명: 
정의
간에서 만들어진 담즙은 담낭에 저장되었다가 필요 시 담낭이 수축하면서 담관을 통해 십이지장으로 흘러가 소화에 관여하게 되고, 췌장에서 만들어진 췌액은 췌관을 통해 필요 시 십이지장으로 흘러들어가 소화에 관여하게 됩니다. 담관 및 췌관은 십이지장으로 들어가기 직전 하나의 관에서 만나 십이지장으로 연결되는데 이 부위가 십이지장 유두부입니다. 
내시경 역행 췌담도 조영술은 내시경과 방사선을 이용하여 시행하는 검사로 내시경을 십이지장까지 삽입하여 십이지장 유두부의 구멍을 통해 담관 및 췌관에 조영제를 주입한 후 담관과 췌관의 구조와 비정상적인 병변이 있는지 관찰하는 검사입니다. 내시경 역행 췌담도 조영술은 담관과 췌관의 구조와 병변을 확인할 뿐만 아니라 필요에 따라 조직검사를 위한 검체 채취도 가능하고, 담관의 결석을 제거하고 담즙의 배액하거나 담관 폐쇄의 치료를 위해 시행할 수도 있습니다.
검사시기
담도와 췌장에 기능이 저하되어 소화기계 증상이나 황달 등이 발생하였을때, 담석증의 치료, 담즙의 배액, 담관 폐쇄의 치료를 위해 의료진의 판단 하에 시행하게 됩니다. 
준비사항
검사 전날 자정 이후부터 금식 하여야 합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 검사를 위해 모든 옷과 악세서리는 제거하고 검사용 가운을 착용합니다. 
2. 검사 직전 내시경 삽입 시 구역질이나 구토가 발생할 수 있으므로 목마취를 시행하고, 수면 내시경일 경우 수면제를 투약합니다. 
3. 입을 통해 내시경을 삽입하여 십이지장 유두부까지 도달한 후 담관과 췌관에 조영제를 주입합니다. 
  검사 시간은 보통 30~40분 정도 소요되며, 시술을 병행할 시 소요시간은 길어질 수 있습니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 조직검사를 시행한 경우 일주일정도 경과한 후 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
내시경 역행 췌담도 조영술은 일반 내시경이나 조영술과는 달리 다소 어려운 검사이며 검사나 시술 후 여러 합병증이나 부작용이 발생할 수 있어 대부분 입원하여 검사를 시행하게 됩니다. 
  검사 시행 후 점막 손상, 출혈, 천공, 복통, 췌장염, 담관염, 패혈증, 수면제의 사용으로 인한 심폐기능 저하, 쇼크 등의 부작용이 발생할 수 있습니다. 검사 시행 후에도 지속적인 복통, 발열, 출혈, 호흡곤란 등의 증상이 나타나면 반드시 의료진에게 알려야 합니다.  
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용을 경험하였거나, 평소 특이체질이거나 과민반응이 발생한 적이 있다면 검사 전 반드시 의료진에게 알려야 합니다. 
헬스팁
4~6시간 동안 금식해야 하며, 의시의 지시에 따라 24시간 금식을 필요로 하기도 합니다.
  검사 후 목이 아프고 침에 피가 섞여 나올 수 있습니다. 시간이 경과하면 나아지며 미지근한 물로 목을 헹궈내면 증상 완화에 도움이 됩니다.
  검사 시 주입된 공기로 인해 불편감이 있을 수 있으나 트림으로 공기를 제거하면 증상 완화에 도움이 됩니다.
  검사 후 귀 밑 턱관절 주변이 붓고 아플 수 있으나, 시간이 경과하면 나아지며, 미지근한 타월로 찜질을 하면 증상 완화에 도움이 됩니다.
  위장 운동 억제제 주사의 부작용으로 앞이 흐리게 보일 수 있으나 약 2~4 시간 후 증상이 사라집니다.
  조직검사 시행 후 흑색변이나 혈변을 보면서 심하게 어지럽고, 맥박이 빨라지거나 식은땀이 날 때, 또는 심한 복부 통증이 있는 경우 바로 응급실로 오십시오.
검사명: 빈혈 검사(Anemia Work-up)
검사 설명: 
정의
빈혈은 조직에 산소를 공급하는 혈액이 인체조직의 대사에 필요한 산소를 충분히 공급하지 못해 조직의 저산소증을 초래하는 것을 말합니다. 빈혈은 적혈구 형태에 따라, 원인에 따라 많은 종류로 분류됩니다. 
  빈혈검사란 다양한 종류의 빈혈의 원인을 찾기 위해 시행하는 검사를 말합니다. 보통은 혈액 내 적혈구가 조직에 산소를 공급하기 때문에 총 혈구검사를 시행하여 적혈구 내의 혈색소를 기준으로 빈혈을 진단하지만 빈혈의 종류에 따라 혈액도말검사, 감별검사 등 추가적인 검사를 진행할 수 있습니다. 
  간단하게 혈색소 수치로 빈혈을 일차적으로 진단하였다면 빈혈의 원인이 적혈구가 적게 생성되는 것인지, 적혈구가 많이 파괴되는 것인지, 출혈에 의한 빈혈인지 파악하기 위해 망상적혈구수와 망상적혈구 생산지수를 측정하게 됩니다. 또한 적혈구 지수와 평균 적혈구용적(MCV), 평균 적혈구혈색소 농도(MCHC)를 통해 적혈구 형태에 따라 대구빈혈, 정구정색소빈혈, 소구저색소빈혈로 분류할 수 있습니다. 
혈액검사로 빈혈의 원인을 진단하지 못할 경우 골수의 적혈구 생성부전을 의심하여 골수검사를 시행할 수 있습니다. 
 
검사시기
피로하고 무기력하고 어지럼증을 자주 느끼는 경우 시행할 수 있으며 총혈구검사는 건강검진을 할때에도 시행하게 됩니다.
준비사항
일반적으로 혈액검사를 통해 검사하는 경우에는 특별한 준비사항이 없습니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 정맥에서 채혈된 혈액검체를 통해 검사하게 됩니다. 
필요 시 골수검사를 시행할 수 있습니다.
검사결과
혈색소 수치가 남성은 13g/dL, 여성은 12g/dL 이하인 경우 빈혈로 정의합니다. 임산부의 경우 체중과 혈장량의 증가를 감안하여 11g/dL이하로 정의합니다.
헬스팁
철 결핍, 엽산 결핍에 의한 빈혈은 간편하게 음식을 통한 섭취로 빈혈을 예방할 수 있습니다. 철분은 주로 단백질이 풍부한 식품에 많습니다. 동물성 단백질 식품의 철이 식물성 단백질 식품의 철보다 3배 가량 흡수가 잘되므로 가급적이면 동물성 단백질의 섭취를 권장합니다. 대표적인 음식으로 붉은 살코기, 간, 달걀 노른자, 굴, 우유, 유제품, 두부, 두유, 녹색채소, 해조류 등이 있습니다.
  비타민 B12는 동물성 단백질 식품에 많이 함유되어 있으며 엽산은 씨앗, 땅콩, 시금치,연어 등에 풍부하게 들어있습니다. 단, 비타민 B12 결핍에 의한 빈혈은 위 수술을 받은 이후, 위장 점막에 대한 질환 등으로 흡수장애가 발생하였을 경우 발생하기 쉬우며 전문의의 진단 후 적절한 비타민 B12의 공급 (주사 또는 경구)이 필요합니다. 
검사명: 시력 검사(Assessment of Visual acuity)
검사 설명: 
정의
시력이란 물체의 형체나 존재를 인식할 수 있는 눈의 능력을 말하는 것으로 이러한 능력을 평가하는 검사가 시력검사입니다. 시력검사는 시력검사표 앞에서 일정 거리를 두고 글자나 숫자, 그림을 식별하는 방법으로 이루어집니다. 
검사시기
시력저하와 시력장애가 있을때, 정기적인 검진 시 시행하게 됩니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시력검사표 앞에 6m정도 떨어진 거리에 서서 검사자의 지시에 따라 한쪽 눈을 가리고 진행합니다. 
2. 검사자가 가리키는 숫자나 그림, 표식을 말합니다. 
3. 안경이나 렌즈를 착용하는 경우 제거된 상태에서 검사를 진행한 후 착용한 상태에서도 검사를 진행하여 교정시력을 확인합니다. 
  검사 소요시간은 5분 이내이며 안경이나 렌즈 처방 등 시력저하로 교정이 필요한 경우 최대교정시력검사까지 같이 수행해야 하므로 10분가량 더 소요될 수 있습니다. 
검사결과
우리가 보통 시력검사시 사용하는 한천석시력표는 십진법에 따라 시력을 표현해놓고 해당하는 칸의 그림이나 숫자를 볼 수 있으면 칸에 맞는 숫자로 시력을 평가합니다. 십진법 숫자가 클수록 더 좋은 시력을 의미합니다. 
주의사항
시력표를 이용한 시력검사는 간단하게 시행할 수 있는 검사이나 피검자의 성향과 행동에 따라 검사 결과가 바뀔 수 있어 정확도가 떨어질 수 있습니다. 안구적 질환이나 시력장애로 인해 정확한 진단이 필요한 경우 추가적인 검사를 진행할 수 있습니다. 
검사명: 골수 검사(Bone Marrow Examination)
검사 설명: 
정의
골수는 뼈의 안쪽 공간에 위치한 부드러운 조직으로 적혈구, 백혈구, 혈소판과 같은 혈액세포를 생성하는 조혈기관입니다. 골수 검사는 우리 몸에서 혈구 생성에 문제가 생긴 경우 큰 뼈에서 골수를 흡인하고 생검하여 골수의 기능 및 비정상적인 병변을 확인하는 검사입니다. 
검사시기
우리 몸의 혈구를 생성하는데 영향을 미치는 혈액학적 질환이나 종양이 있을 시 검사를 시행합니다. 
준비사항
혈액 검사 상 혈액응고장애가 있는 경우에는 이를 교정한 후 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 보통 골수검사는 골반뼈의 후장골능에서 시행하며 경우에 따라 전장골능, 흉골 등에서 채취할 수도 있습니다. 
2. 검사 전 환자의 활력징후를 측정하고 일부 환자에게는 진통제 및 진정제가 투여될 수 있습니다. 
3. 환자는 엎드리거나 옆으로 누운 자세를 유지합니다. 
4. 골수 채취를 위한 부분을 소독하고 국소마취제를 주사합니다. 
5. 주사부위 감각이 없어지면 피부를 통해 뼈속으로 바늘을 삽입하여 골수를 채취합니다. 
6. 바늘을 제거한 후 멸균된 붕대로 압력을 가해 시술부위를 지혈합니다. 
7. 환자의 활력징후가 안정될 때까지 누워서 휴식을 취합니다. 
  검사 소요시간은 30분 정도입니다. 
검사결과
골수의 흡인과 생검을 통해 얻은 검체를 슬라이드로 제작하거나 염색한 후 현미경을 통해 골수 세포를 관찰하고 감별 계산을 시행하게 됩니다. 결과에 대한 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
경과합병증
검사 후 일시적으로 채취 부위의 출혈, 감염, 통증이 발생할 수 있습니다. 그러나 채취 부위 발진이나 출혈, 통증, 발열이 지속되고 악화되는 경우 의료진에게 알려야 합니다.
주의사항
검사 후 채취 부위는 압박붕대나 모래주머니를 이용해서 지혈을 충분히 하고, 지혈된 것을 확인한 후 활동해야 합니다. 
  골수 채취 부위는 감염의 위험이 있으므로 검사 후 48시간 동안은 채취부위가 건조하고 노출되지 않게 해야 합니다.
검사명: 심리 검사(Psychological testing )
검사 설명: 
정의
심리검사는 성격, 지능, 적성 같은 인간의 다양한 심리적 특성들에 대해서 파악하고자 하는 목적을 가지고, 다양한 도구들을 이용하여 이런 특성들을 양적, 질적으로 측정하고 평가하는 일련의 절차를 말합니다. 심리검사를 통해 각 사람마다의 개인차에 대해서 파악할 수 있으며 심리적인 과정 자체에 대한 이론적인 통찰을 얻을 수 있게 됩니다.
  즉, 그 사람을 보다 심층적으로 이해할 수 있으며, 개인의 성향이나 정신질환 유무 등을 평가하는데 도움을 얻을 수 있습니다. 심리검사를 통하여 개인의 내적인 심리적 특성을 파악하고 향후 행동을 예측하는데 도움을 얻을 수 있어, 일상생활의 다양한 부분에서 사용되고 있습니다. 심리검사는 전문적인 교육을 받은 검사자에 의해 수행되며 객관적 검사와 투사 검사로 나눌 수 있습니다. 
심리검사는 보통 임상장면의 초기 단계에 실시 되며, 이를 통해 임상가는 피검자의 심리적 상태에 대한 포괄적 이해를 얻을 수 있게 됩니다. 심리검사를 통해서 얻어진 정보들을 참고하여 임상가가 현재 피검자가 치료를 받기에 적절한지, 어떤 종류의 치료가 적함한지, 이떤 치료자가 가장 효과적일지 등을 결정하는데 도움을 주게 됩니다. 치료의 중기나 후기에 시행될 때에는 치료 과정 중에 특정한 문제가 생겨 자문이 필요할 때 중요한 역할을 할 수 있습니다.
  심리검사가 가장 유용한 상황은 여러 출처에서 얻은 자료들이 불일치 하거나, 임상 관찰만으로는 적절한 판단이 어려울 때, 증상이 매우 복잡하여 피검자에 대해서 전체적인 통찰이 되지 않을 때 입니다. 개인적인 성향, 성격 등을 분석하기 위해 사용할 뿐만 아니라 지능의 측정을 위해 사용할 수 있고, 또한 학교에서 교육이나 직업상담, 진로상담 등을 시행할때, 회사에서 채용, 업무배정, 승진 등을 시행할 때에도 심리검사를 적용하여 참조할 수 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
각 검사마다 상이하며, 총집으로 시행된 검사들이 전문가에 의해 종합적으로 분석될 필요가 있습니다.
검사/시술/수술 방법
심리검사는 객관적인 검사와 투사 검사로 나눌 수 있습니다. 
객관적인 검사는 과제가 구조화되어 있고 채점과정이 표준화되어 있어 검사자의 주관적인 해석이 배제될 수 있는 장점이 있으며 MMPI, MBTI, WAIS-IV 등이 있습니다. 
  미네소타 다면 인성검사(MMPI)
미네소타 다면 인성검사는 정신질환 측정과 성격특성을 측정하는데 널리 사용되는 검사입니다. 총 567개의 문항으로 구성되어 있고 피검자는 각 문항에 대해 '그렇다', '아니다' 중 하나로 답을 표시하면 되며, 10가지 임상척도, 10가지 타당성 척도, 재구성 임상척도, 성격병리 5요인척도, 내용 척도 및 보충 척도로 이루어져있습니다. 
투사검사는 어떠한 그림이나 자극에 대해 어떻게 해석하는지를 보고 개인의 정서상태나 성격, 성향 등을 평가하는 것입니다. 투사 검사는 개인의 다양하고 자유로운 반응을 이끌어낼 수는 있으나 주관이 개입될 확률이 커 신뢰도와 타당도면에서는 객관적 검사보다 저하된다는 단점이 있으며, 로르샤흐(Rorschach) 검사, TAT, HTP, SCT 검사 등이 있습니다. 
  로르샤흐 검사
검사자는 피검자에게 검사법에 대해 소개한 후 잉크얼룩문양이 들어있는 카드를 순서대로 보여주면서 이것이 무엇으로 보이는지 자유롭게 말하라고 지시합니다. 이때 피검자는 반응의 내용, 그렇게 반응한 이유, 반응 시간, 피검자의 사고 과정, 표정을 포함한 전반적인 태도 등을 기록하여 이들을 종합하여 개인의 정서나 성격 등을 해석하게 됩니다. 
검사결과
전문가에 의해 정확한 판독과 종합적인 해석이 이루어진 후 임상의를 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
헬스팁
사람의 심리 상태, 성격, 행동은 매우 복잡하고 상황에 따라 변할 수도 있습니다. 이런 심리상태를 객관적으로 측정한다는 것은 쉬운 일이 아니므로 올바른 심리검사를 위해서는 적절하다고 판단되는 검사 도구를 선택하여 사용해야 합니다. 이를 위하여 임상의와 충분히 상의하는 과정이 필요하겠습니다.
  기억력, 집중력, 공간지각능력, 실행 능력 등을 인지기능이라고 하며, 인지 기능이 저하되어 일상 생활을 수행하기 어려워 지는 경우를 치매라고 합니다. 치매를 감별 또는 그 중증도를 자세히 알아보기 위하여 시행하는 것이 바로 신경심리검사입니다. 신경심리검사는 인지기능 저하나 이상 행동으로 나타나게 되는 뇌의 이상을 판단하기 위한 심리 검사 도구로 운동 영역, 촉각, 시각, 언어능력, 쓰기, 읽기, 기억 등의 평가가 이루어지게 되며, 각 영역별로 표준화되어 있는 척도를 통해 환자들의 결손정도를 측정하게 됩니다. 
검사명: 간담도 스캔(Hepatobiliary Scintigraphy)
검사 설명: 
정의
간담도스캔은 정맥 주사한 방사성 의약품이 간세포에 섭취된 후 담즙과 함께 분비되어 담낭과 담도를 통하여 십이지장으로 배출되는 과정을 연속적으로 촬영하는 검사입니다. 
준비사항
담도계의 정확한 기능을 파악하기 위해 검사 전 6시간 정도의 금식이 필요합니다. 담낭 절제술을 시행 받은 경우에는 금식이 필요 없습니다.   
적응증
간 조직과 담낭의 기능, 담도의 폐쇄 여부, 급성 담낭염이나, 만성 담낭염, 담도 폐쇄, 황달의 감별 진단과 담낭절제술이나 간 절제 및 간이식 등의 수술 후 발생할 수 있는 합병증의 진단을 목적으로 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 방사성 동위원소를 정맥내로 투여한 후, 주사 5분 후부터 약 10분 간격으로 1시간 동안 촬영합니다. 담낭이 보이지 않거나, 담즙 유출의 의심되면 2~4 시간까지 지연 영상을 얻을 수 있습니다.
2. 필요에 따라 지방식(우유 및 계란 등)을 먹게하고 담낭의 수축력을 평가합니다.
검사결과
핵의학과 전문의의 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
임산부와 수유부는 검사 전 반드시 의료진과 상의하여야 합니다. 
검사명: 골밀도 검사(Bone Densitometry)
검사 설명: 
정의
골밀도 검사는 방사선을 이용하여 우리 몸 특정 부위의 골 밀도를 측정한 후 결과를 수치화하여 나타내는 검사입니다. 보통 에너지가 높은 X-선과 에너지가 낮은 X-선을 두 번 촬영하여 얻은 자료로 골밀도를 계산하는 이중에너지 X선 흡수 계측법을 많이 사용합니다. 골밀도 측정을 통해 골다공증 및 골연화증을 조기발견할 수 있고, 골절의 치료경과를 평가할 수 있습니다. 
검사시기
골다공증 환자에서는 매년 1회 정기적인 검사를 권하고 있으며, 폐경 후 여성, 고령, 흡연, 과음, 골다공증 가족력이 있는 경우, 가벼운 외상에도 골절이 잦은 경우, 당뇨병 환자, 부신피질 호르몬제 투여, 자궁제거 수술을 받은 여성 등 골다공증의 위험이 높을 경우 시행하게 됩니다. 
준비사항
특별한 준비 사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 벨트나 지퍼등 금속성 물체가 있을 경우 옷을 갈아 입습니다. 
2. 검사 테이블에 누워 천장을 바라보는 자세를 유지하면 촬영장비가 이동하면서 검사가 진행됩니다. 골다공증 환자에게 골절이 흔하게 발생하는 요추와 대퇴골에서 주로 검사를 시행합니다. 
  검사 소요시간은 5분 정도입니다. 
 
검사결과
검사 결과는 숫자로 나타나게 되는데, 이를 T-score라고 합니다. 0을 정상치로 두었을때 숫자가 플러스로 커질 경우 골밀도가 높은 것이며 마이너스로 커질수록 골밀도가 낮은 것입니다. 
 
주의사항
골밀도 검사는 조영제를 이용하는 위장관 조영, 조영CT 등의 검사나 다른 핵의학 검사가 같은 날로 일정이 잡히면 반드시 이들 검사보다 먼저 시행해야 합니다. 
  X-선을 이용한 검사로 임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정하여야 합니다.
  척추 수술 등을 받았을 경우 결과가 부정확할 수 있습니다. 
헬스팁
골다공증
  폐경기 이후 여성은 에스트로겐이라는 여성 호르몬 감소로 골질량이 감소되어 골다공증의 위험이 높아집니다. 젊은 여성 중에서도 생리 불순을 보이면서 에스트로겐 양이 적은 분들이 있을 수 있고 조기 폐경이 오는 경우도 많으므로 생리 불순이 있다면 전문가의 진료를 받아 골다공증을 예방하는 것이 필요합니다.  
최근에는 술과 담배, 비만, 운동 부족으로 인해 남성들에게서도 골다공증이 나타나고 있습니다.
  골다공증 예방을 위해 칼슘과 비타민의 섭취, 규칙적인 운동, 바른 자세 유지, 금연, 금주, 저염식 등의 생활습관 개선이 필요합니다. 칼슘은 뼈의 재료이고, 비타민D는 칼슘 흡수를 돕기 때문에 충분한 섭취가 필수적입니다. 비타민D의 경우 햇빛을 받으면 인체에서 스스로 만들어 낼 수 있으나 햇빛에 직접적으로 노출되는 것이 적은 경우에는 비타민D를 음식이나 종합비타민 등을 통해서 섭취하는 것이 좋습니다.
  뼈는 자극을 받을수록 밀도가 높아지기 때문에 골다공증 예방을 위해서는 적절한 운동을 하는 것이 가장 중요합니다. 웨이트트레이닝, 뛰는 운동, 걷는 운동 등을 추천드리나  수영은 뼈에 대한 직접적 자극이 없어서 골밀도 증진에 효과가 없다고 알려져 있습니다.
검사명: 기형아 검사(Congenital anomaly test)
검사 설명: 
정의
기형아 검사는 임신 15~20주 사이에 임신부의 혈액을 채취하여 호르몬 농도를 측정하고, 이를 분석하여 다운증후군이나 에드워드 증후군 등 염색체 이상이나 신경관결손증의 위험도를 계산하는 검사입니다. 알파태아단백, 사람융모성성선자극호르몬, 비결합 에스트리올 수치만 측정할 경우 삼중 표지자 검사라고 하며, 여기에 인히빈 A을 추가하면 사중 표지자 검사라고 합니다. 
검사시기
임신 중기인 15~20주 사이에 시행합니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
임신부의 정맥에서 채혈된 혈액검체를 통해 혈중 호르몬 농도를 측정하여 계산합니다. 
검사결과
기형아 검사는 측정하는 호르몬의 수치와 산모 나이, 가족력, 몸무게 등 산모의 상태를 종합해서 다운증후군과 에드워드 증후군과 같은 염색체 이상에 대한 위험도를 측정합니다. 그러므로 검사 결과는 '확률이 높다' 혹은 '확률이 낮다'로 나타납니다. 다운증후군은 1:270, 에드워드 증후군 1:200, 신경관결손은 2.5 MoM 이하가 정상입니다. 

위험도가 높을 경우 확진을 위해 양수검사를 시행합니다. 염색체 이상이 의심될 경우 양수검사를 통해 태아의 핵형을 확인하고, 신경관 결손이 의심될 경우 양수 내 아세틸콜린에스테라아제를 측정하거나 정밀 초음파로 태아 기형을 확인할 수 있습니다. 
주의사항
기형아검사에서 위험도가 높을 경우 정밀 검사인 양수 검사로 실제 이상유무를 판정하기 때문에 이 검사 자체가 기형 진단을 의미하는 것은 아닙니다.
헬스팁
알파태아단백
태아의 간에서 합성되는 호르몬으로 다운증후군 태아는 알파태아단백의 합성능력이 저하되어 있으므로 임신부의 혈청내 농도가 감소합니다. 
  사람융모성성선자극호르몬
태반에서 합성되어 초기 임신을 유지하는 호르몬으로 다운증후군 태아를 임신한 경우 태반의 발육장애가 있어 임신부의 혈청 내 수치가 증가합니다. 
  비결합 에스트리올
태아의 발육에 관여하는 물질로 태아의 간과 부신에서 전구물질이 만들어진 후 태반에서 에스트리올로 전환되는데 다운증후군 태아는 에스트리올의 전구물질 생성이 저하되어 있으므로 임신부의 혈청내 농도가 감소합니다.
  인히빈 A
태반에서 합성되는 물질로 태반의 발육에 관여하며 다운증후군 태아를 임신한 경우 합성이 증가하므로 임신부의 혈청 내 수치가 증가합니다. 
검사명: 뇌조조영술(Cisternography)
검사 설명: 
정의
뇌조조영술은 요추 4~5번 사이의 천자를 통해 방사성 동위원소를 척수강내로 주입한 후 감마카메라로 촬영하여 뇌척수액의 흐름과 단절을 확인하는 검사입니다. 
검사시기
뇌척수액의 누출이나 순환에 문제가 있다고 예상되거나 수두증, 수두증의 치료를 위한 단락(션트) 수술 후 단락의 기능 평가를 위해 시행하게 됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 요추천자를 위해 의료진의 반대편을 보면서 옆으로 돌아누워 목은 숙이고 양 무릎은 굽혀 가슴에 붙이는 자세를 취합니다. 안정된 자세를 취하지 못하거나 협조가 되지 않는 경우 진정제를 투약할 수 있습니다. 
2. 요추 4~5번 사이에 무균적으로 천자를 시행합니다. 
3. 준비된 방사성 동위원소를 천자한 부위인 지주막하강에 주입합니다. 
4. 방사성 동위원소 주입이 끝나면 환자는 절대 침상 안정해야 하며 주입 후 2시간, 4시간, 6시간, 24시에 전면과 측면상을 감마카메라로 촬영합니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
경과합병증
요추천자 후 똑바로 누운 자세를 유지하지 않으면 뇌척수액의 누출로 두통이 발생할 수 있습니다. 
주의사항
요추천자는 긴 바늘을 척추강내 삽입하는 검사이기 때문에 의료진의 지시를 잘 따라야하며 구부린 자세를 유지하는 것이 중요합니다. 

임산부와 수유부는 검사 전 반드시 의료진과 상의하십시오.
검사명: 림프신티그래피(Lymphoscintigraphy)
검사 설명: 
정의
림프신티그래피는 교질 방사성 의약품을 (99mTc-phytate)  주사하여 림프시스템의 이상을 평가할 수 있는 검사 방법입니다. 림프 흐름의 이상을 발견하거나, 악성 종양에서 전초 림프절을 찾아내는데 사용됩니다. 
 
검사시기
림프부종 등 림프계의 순환 장애가 있다고 판단되는 경우나, 악성 종양에서 전초 림프절을 찾아낼 때 사용됩니다. 
준비사항
임신의 가능성이 있거나 수유 중인 경우에는 검사를 시행하기 전에 미리 의료진에게 알려주시기 바랍니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사를 위해 침대에 누워 방사성 의약품을 손가락이나 발가락 사이, 종양 주위의 연조직에 피내 또는 피하주사합니다. 주사 시 통증이 있을 수 있습니다.
2. 일반적으로 주사 직후부터 영상검사를 시작하여 60분 정도까지 진행하고, 필요에 따라 추가적으로 24시간까지 지연 영상을 시행하기도 합니다.
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
촬영을 위해 주사 맞은 방사성 의약품은 극히 미량이기 때문에 부작용이 거의 없으며, 자연적으로 몸에서 소실되니 걱정하지 않으셔도 됩니다.
헬스팁
림프부종(임파종대)
  림프는 동맥, 정맥과 함께 전신을 순환하는 순환계의 하나로 수술이나 감염, 외상 등으로 림프 순환이 손상되었을 때 그 흐름이 막혀 피하조직에 림프액이 정체되어 붓게 되는 것을 림프 부종이라고 합니다. 유방암으로 림프절 절제 시 상지 림프부종이 발생할 수 있고 골반강의 림프절 절제 시 하지 부종이 발생할 수 있으며 일반적으로는 장시간 서 있는 경우에도 하지 림프 부종이 생길 수 있습니다. 
림프 부종이 생기면 발생 부위의 둘레가 늘어나고 반지나 시계 등이 조이는 느낌이 들 수 있습니다. 발생 부위가 단단한 느낌이 나며 손가락 끝으로 누르게 되면 눌린 자국이 수초동안 지속됩니다. 붉어지거나 화끈거릴기도 하고 쑤시는 통증이 있을 수 있습니다.
  림프 부종이 있는 경우 마사지를 통해 정체된 림프액을 순환 시킬 수 있고 일상 생활을 하는 동안에는 압박스타킹을 착용하여 림프 부종을 예방할 수 있습니다. 림프 순환에 문제가 있는 경우 쉽게 감염이 될 수 있으므로 외상을 입지 않도록 조심하는 것이 좋습니다.
검사명: 섬광조영술(Scintigraphy)
검사 설명: 
정의
섬광체(Scintillator)는 전리 방사선과 반응하여 가시광선이나 자외선을 방출하는 물질을 말합니다. 섬광체를 이용해 전리 방사선을 검출하는 장치를 섬광검출기라 합니다. 체내에 방사성 의약품을 투여하고 섬광검출기로 영상을 얻는 것을 신티그래피(scintigraphy)라고 합니다. SPECT나 PET도 기본원리는 같으나 섬광조영술은 보통 평면 영상을 지칭합니다. 심폐, 간, 담도, 췌장, 신장, 뼈, 갑상선, 혈관계, 림프계 등 다양한 부위에 시행할 수 있습니다. 
준비사항
섬광조영술은 방사성 동위원소를 사용하는 검사이기 때문에 임신중이거나 임신 가능성이 있는 여성, 모유수유 중인 여성의 경우 의료진과 상의 후 검사 여부를 결정합니다. 
적응증
심폐, 간, 담도, 췌장, 신장, 뼈, 갑상선, 혈관계, 림프계의 이상증상이 나타나거나 종양이 의심될때 의료진의 판단하에 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 대부분의 검사는 누워서 검사를 진행합니다. 
2. 경구로 방사성 동위원소를 투약하거나 정맥 주사합니다. 
3. 검사특성에 따라 주사 후 바로 촬영할 수 있고 방사성 의약품이 퍼지기를 기다린 후 촬영할 수 있습니다. 
  검사 소요시간은 검사에 따라 다르나 보통 30분 정도입니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
방사성 동위원소를 주사한 후 소변이 옷이나 피부에 묻지 않도록 해야 합니다. 방사성 동위원소는 소변을 통해 배설되므로 옷이나 피부에 묻었을 경우 이를 병변으로 인식할 수 있기 때문입니다. 
헬스팁
방사성 동위원소를 주사한 후 충분한 수분섭취를 하면 영상의 질을 향상시키고 불필요한 방사선의 피폭을 최소화할 수 있습니다. 또한 방사성 동위원소는 소변을 통해 배설되므로 검사후에도 충분한 수분 섭취를 하는 것이 좋습니다. 
검사명: 성병 검사(Sexually Transmitted Diseases Testing)
검사 설명: 
정의
성병은 성적 접촉을 통해 전파될 수 있는 염증 및 감염성 질환으로 성병검사는 성병을 일으키는 세균이나 바이러스에 감염되었는지 확인하기 위해 시행하는 검사입니다. 성병은 임질, 매독, 트리코모나스, 클라미디아, 성기 헤르페스, 성기 사마귀, 에이즈 등 종류가 다양하고 원인균이나 바이러스도 다양하기 때문에 종류에 따라 다른 방법으로 검사를 시행합니다. 
검사시기
성기 주변의 병변이나 성병의 증상이 있을 경우, 성병의 고위험군일 경우 시행하게 됩니다. 
준비사항
검사에 따라 다르니 시행하는 검사 안내에 따른 준비가 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
임질검사
여성의 경우 멸봉된 면봉을 자궁경관내 약 1~1.5cm 깊이까지 삽입한 후 회전시켜 분비물을 채취하여 배양검사를 시행하고 남성의 경우 멸봉된 면봉을 요도 내 2~2.5cm 깊이까지 삽입한 후 분비물을 채취하여 배양검사를 시행합니다. 
  매독검사
눈에 보이는 궤양성 병변이 있을 경우 그 부위에서 검체를 채취하여 매독균을 확인하거나, 혈액검사를 시행합니다. 
  트리코모나스
여성의 경우 멸봉된 면봉을 자궁경관내 약 1~1.5cm 깊이까지 삽입한 후 회전시켜 분비물을 체취하여 배양검사를 시행하고 남성의 경우멸봉된 면봉을 요도 내 2~2.5cm 깊이까지 삽입한 후 분비물을 체취하여 배양검사를 시행합니다. 
  클라미디아
감염된 부위에서 세포나 분비물을 채취하여 검사를 시행합니다. 
  성기 헤르페스
생식기 주변 병변에서 검체를 채취하여 검사를 시행하고, 항체 검사를 위해서는 정맥혈을 채취하여 검사를 시행합니다. 
  성기 사마귀
성기주변 병변을 통해 진단하게 됩니다. 
  에이즈
혈액검사를 시행합니다. 
검사결과
임질검사
임질균(Neisseria gonorrhea) 양성반응을 보이면 임질을 진단할 수 있습니다. 
  매독검사
매독균인 트레포네마 팔리듐(Treponema pallidum) 양성반응을 보이면 매독을 진단할 수 있습니다. 
  트리코모나스
트리코모나스균 양성반응을 보이면 트리코모나스를 진단할 수 있습니다.
  클라미디아
클라미디아균 양성반응을 보이면 클라미디아를 진단할 수 있습니다.
  성기 헤르페스
헤르페스 바이러스 검사의 양성으로 성기 헤르페스를 진단할 수 있습니다. 
  성기 사마귀
성기주변 병변을 관찰하여 진단하게 됩니다. 
  에이즈
혈액 검사 결과 HIV 항체 양성 시 HIV 감염을 의심하여 확진검사를 시행하게 됩니다. 
헬스팁
성병을 진단받은 경우 성관계 상대자도 감염되었을 확률이 높으므로 검사가 필요할 수 있습니다. 
  성병은 원인균에 대한 약물치료만 제대로 시행한다면 치료될 수 있는 질환이지만 적절한 치료를 하지 않을 경우 생식기의 치명적 질환으로 발전할 수 있으며 임신부의 경우 산모 뿐만 아니라 태아에게도 악영향을 끼칠 수 있습니다. 
  성병 예방을 위해서는 무분별한 성관계는 자제하고 성관계 시 콘돔을 사용하는 것이 좋으며, 성병이 감염된 경우 병변이 회복될때까지는 성관계를 하지 않는 것이 좋습니다. 
검사명: 산전 검사(Prenatal tests)
검사 설명: 
정의
산전검사란 임신 중에 산모와 태아의 상태를 검사하기 위해 시행하며 임신 주수마다 정해진 검사를 시행하게 됩니다. 산전검사에는 기본혈액검사, 태아 목덜미투명대 검사, 기형아검사, 양수검사, 정밀초음파 검사, 임신성 당뇨검사가 포함됩니다. 
  혈액검사
혈액검사에는 일반혈액검사와 간염, 매독, HIV, 풍진항체 검사, 소변검사 등이 포함됩니다. 
  태아 목덜미투명대 검사
태아 목 뒷부분, 피부 아래 투명대의 두께를 측정하는 검사입니다. 
  기형아 검사
임신부의 혈액내의 호르몬 수치로 알 수 있는 검사로 알파태아단백질, 사람융모생식샘자극호르몬, 비결합에스트리올 수치만 측정할 경우 삼중 표지자 검사라고 하며, 여기에 인히빈을 추가하면 사중 표지자 검사라고 합니다. 
  양수검사
안전성과 정확성이 인정된 침습적 신잔진단 방법으로 초음파 유도하에 양수를 채취하게 됩니다.
  정밀초음파 검사
초음파 기계를 이용하여 태아가 정상적으로 발달하고 있는지, 구조적인 기형이 있는지, 태반의 위치 등을 파악하는 검사입니다. 
  임신성 당뇨검사
임신 중에는 당대사의 생리학적인 변화과 과장되어 당뇨가 발생할 수 있으므로 임신성 당뇨검사를 시행하게 됩니다. 
검사시기
혈액검사
임신이 의심되거나 임신테스트기로 임신을 확인한 경우 초기 혈액검사를 시행하게 됩니다. 
  태아 목덜미투명대 검사
임신 11주~13주 6일 사이에 시행하게 됩니다. 11주 이전에는 태아가 너무 작아 검사가 어렵고 14주 이후에는 태아의 림프계가 발달하면서 목 뒷부분 액체가 흡수되어 검사가 불가능합니다. 
  기형아 검사
임신 15~20주 사이에 시행하게 됩니다.  
  양수검사
필요 시 15~20주 사이에 양수검사를 시행하게 됩니다. 
  정밀초음파 검사
임신 중기인 20~24주 사이에 시행하게 됩니다. 
  임신성 당뇨검사
임신 24~28주에 시행하게 됩니다. 
준비사항
검사에 따라 다르니 시행하는 검사 안내에 따른 준비가 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
혈액검사
임신부의 정맥에서 채혈된 혈액검체를 통해 검사하게 됩니다. 
  태아 목덜미투명대 검사
초음파를 통해 검사할 수 있습니다. 
  기형아 검사
임신부의 정맥에서 채혈된 혈액검체를 통해 검사하게 됩니다. 
  양수검사
똑바로 누운 상태에서 초음파로 태아의 위치를 확인하고 검사 부위를 확인한 다음 피부를 소독한 후 긴 바늘을 배에 직접 찔러 양수를 뽑아냅니다. 
  정밀 초음파 검사
초음파 기계를 이용하여 검사하게 됩니다.
  임신성 당뇨검사
진단 방법에는 2단계 검사법과 75g 경구당부하 검사가 있습니다. 2단계 검사법은 50g 포도당 섭취 후 1시간이 지났을때 혈액 중의 포도당 농도를 측정하여 140mg/dL 이상인 경우 다시 100g 경구당부하 검사를 시행하는 것입니다. 75g 경구당부하검사는 75g 포도당 섭취 후 혈액 중의 포도당 농도를 측정하는 방법입니다. 
검사결과
혈액검사
일반 혈액 검사의 정상수치와 동일하며 풍진항체 검사는 항체가 있는 것이 안전합니다. 
  태아 목덜미투명대 검사
임신 11주경에는 2mm 이하가 정상이고 13주 6일에는3mm 이하가 정상범위에 해당됩니다. 
  기형아 검사
기형아 검사는 측정하는 호르몬의 수치와 산모 나이, 임신주수, 몸무게 등 산모의 상태를 종합해서 다운증후군과 에드워드 증구훈과 같은 염색체 이상에 대한 위험도를 측정합니다. 그러므로 검사 결과는 '확률이 높다' 혹은 '확률이 낮다'로 나타납니다. 다운증후군은 270:1, 에드워드 증후군 200:1, 신경관결손은 2.5 이하가 정상입니다. 
  양수검사
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 염색체 이상이나 유전학적 이상이 나온 경우 태아의 기형아 발생 가능성은 높아질 수 있습니다. 
  정밀초음파 검사
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
  임신성 당뇨
주의사항
임신 중 시행하는 검사는 단적인 검사 결과 하나만으로 태아의 기형을 진단할 수는 없습니다. 각 검사에서 비정상적인 수치가 나왔다면 태아 기형의 고위험군을 의미하여 정확한 진단을 위해 양수검사 등 추가적인 검사를 시행할 수 있습니다. 
검사명: 양수 검사(Amniocentesis)
검사 설명: 
정의
태아의 염색체 이상이나 태아의 문제를 확인하기 위해 양수를 채취하는 검사를 양수검사라고 합니다.
검사시기
15~20주 사이에 양수검사를 시행하게 됩니다. 정밀초음파 검사상 태아 기형이 발견되어 염색체 검사가 필요한 경우에는 검사 시기가 좀 더 늦어질 수 있습니다.
준비사항
검사 전 특별히 요구되는 처치는 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 똑바로 누워 편안한 자세를 취합니다. 
2. 초음파를 통해 태아의 위치를 확인하고 검사할 부위를 정합니다. 
3. 피부를 소독하고 바늘을 배에 찔러 양수를 뽑아냅니다. 
검사 소요시간은 5분 이내입니다. 
검사결과
염색체 검사의 최종 결과는 2주 가량 이후에 나오게 됩니다. 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
검사 후 당일은 혹시 발생할 수 있는 합병증을 예방하기 위해 휴식을 취하는 것이 좋습니다. 다음날부터는 정상적인 일상생활이 가능합니다.                                                 
검사 후 바늘 삽입부위의 통증이 있을 수 있으며, 드물지만 양막파수, 조기진통, 태아 손실의 위험이 있을 수 있습니다. 
검사명: 에이즈 검사(Tests for Acquired Immune Deficiency Syndrome)
검사 설명: 
정의
에이즈(AIDS)는 후천성면역결핍증(Acquired Immune Deficiency Syndrome)의 약자로 인체면역결핍바이러스(HIV, Human Immunodeficiency Virus) 감염에 의한 결과로 나타나는 여러 가지 증상을 말합니다. HIV에 감염되면 우리 몸의 면역세포가 파괴되어 각종 감염에 취약해지고 악성 종양 등이 생겨 사망에까지 이를 수 있습니다.
자신의 감염 사실을 모르고 수년이 지나면 면역력이 저하되어 여러 가지 감염증이나 질환에 걸리게 되며, 이때 비로소 AIDS 환자가 되는 것입니다. 감염되었다고 바로 환자가 되는 것은 아니며, 건강한 상태로 살아가는 HIV감염인들 또한 많습니다. 감염 여부를 조기에 알고 적절히 치료한다면 AIDS 상태에 이르지 않도록 막을 수 있습니다.
  HIV 감염인과 AIDS 환자의 차이
HIV 감염인: HIV에 감염되어 체내에 HIV를 가지고 있는 사람
AIDS 환 : HIV 감염인 중 CD4 림프구수가 200/mm3 미만으로 감소되어 있거나 기회감염증 등 AIDS 관련 증상이 나타난 사람
  에이즈 검사는 에이즈의 진단에 이용되는 검사를 말하며, 에이즈검사에는 혈청학적 검사, RNA 정량검사 및 약제내성 검사, 면역학적 기능 검사로 나눌 수 있습니다.
원하는 경우 익명검사가 가능하며, 검사번호 또는 가명을 사용하여 검사를 실시하고 이를 통해 결과를 확인할 수 있습니다.
검사시기
에이즈의 증상이 있을 경우, 에이즈의 고위험군일 경우 시행하게 됩니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 정맥에서 채혈된 혈액검체를 통해 검사하게 됩니다. 
검사결과
정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
  혈청학적 검사
HIV 항체를 검출하여 양성이 나올 경우 웨스턴블롯 확진검사를 시행하게 됩니다. 
HIV 항원검사로 p24 단백질이 검출되면 양성으로 판정합니다. 
  RNA 정량검사 및 약제내성 검사
RNA 정량검사의 정상범위는 < 20(copies/mL) 입니다.
약제내성 검사는 유전자의 변이여부를 확인하여 내성 여부를 확인하게 됩니다. 
  면역학적 기능 검사
에이즈의 경우 CD4 세포의 수가 감소하게 됩니다. 
주의사항
에이즈는 성접촉, 혈액 노출, 출산 전후의 수직감염으로 전파될 수 있습니다. HIV에 감염되기 위해서는 충분한 양의 바이러스가 체내로 들어와야 합니다. 사람의 모든 체액에는 HIV가 있지만 그 중 감염을 일으킬 수 있는 충분한 양의 바이러스를 함유한 체액은 정액, 질분비액, 모유와 혈액뿐입니다. 그러므로 에이즈에 감염된 사람과의 신체접촉이나 식사를 같이하거나, 같이 생활한다고 해서 전염되지는 않습니다. 
  인체가 HIV에 감염된 후 항체가 검출되기까지는 일정 기간이 필요한데 사람에 따라 다소의 차이가 있으나 일반적으로 8주 정도가 되면 대부분 HIV항체가 형성됩니다. 그러나 간혹 항체형성이 늦어지는 사람들도 있어 전문가들은 이를 모두 고려한 시점인 12주까지를 항체미검출기(window period)로 선언하고 12주 이후를 HIV항체검사의 적정시점으로 검사하고 있습니다.
헬스팁
에이즈는 전파경로에 대해 정확한 지식을 가지고 예방적 조치를 취한다면 충분히 예방할 수 있는 질병입니다. 또한 조기에 검사를 실시하여 감염여부를 확인하고 정기적인 검사와 추적관찰을 통해 적절한 치료를 받으면 건강한 삶을 영위할 수 있습니다. 
그러나 가장 중요한 것은 예방입니다. 국내의 경우 성접촉으로 인한 감염이 90% 이상으로 올바르게 콘돔을 사용하는 것이 무엇보다 중요하다고 할 수 있습니다.
사용자가 콘돔의 사용 수칙을 정확하게 잘 지킨다면 100%에 가까운 예방효과를 거둘 수 있고 비용이 저렴하고, 손쉽게 이용할 수 있는 효과적인 에이즈 예방법이 되겠습니다. 
모르는 사람과의 성접촉 피하고 콘돔이 없을 경우 성관계 피하는 것이 좋습니다.
콘돔은 성관계 처음 삽입부터 사용해야 하며 1회용이므로 재사용하지 말아야 합니다.
콘돔 표면이 말라 있거나 끈적거리는 것은 유통기한이 지났을 확률이 높고, 열에 약하므로 자동차 안처럼 온도가 높은 곳에 오래 보관하면 제품이 변질되어 사용 도중 찢어지는 등의 손상이 있을 확률이 높습니다. 또한 항문성교 및 구강성교 시에도 상대방의 체액에 노출되지 않도록 콘돔을 사용해야합니다.
검사명: 임신성 당뇨검사(Gestational diabetes screening and diagnostic test)
검사 설명: 
정의
임신성 당뇨는 원래 당뇨가 없던 사람이 임신 20주 이후에 당뇨병이 발생하는 경우를 말합니다. 임신성 당뇨검사는 임신성 당뇨를 진단하기 위한 검사로 임신 24~28주에 모든 임산부에게서 시행하게 됩니다. 
검사시기
만약 임신성 당뇨병의 고위험군이라면 임신 초기부터 당뇨에 대한 선별검사가 필요합니다. 하지만 고위험군이 아니라 할지라도 임신 24~28주에 임신성 당뇨병 선별검사를  임신부 모두에게 시행합니다. 
준비사항
50g 경구당부하검사는 특별한 준비사항은 없습니다. 
  100g이나 75g 경구당부하검사는 8시간 이상 금식한 후 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
임신성 당뇨 검사에는 2단계 접근법과 75g 경구당부하 검사 두 가지가 있습니다. 
  2단계 접근법은 50g 포도당 섭취 후 1시간이 지났을때 혈액 중의 포도당 농도를 측정하여 140mg/dL(고위험 산모의 경우 130mg/dL) 이상인 경우 다시 100g 경구당부하 검사를 시행하는 것입니다. 
  75g 경구당부하검사는 75g 포도당 섭취 후 혈액 중의 포도당 농도를 측정하는 방법입니다.
검사결과
100g 경구 당부하검사의 경우, 기준에서 최소 2개 이상이 비정상으로 나올 경우 임신성 당뇨병으로 진단할 수 있습니다.
  75g 경구 당부하검사의 경우, 기준에서 1개 이상이 비정상으로 나올 경우 임신성 당뇨병으로 진단할 수 있습니다.
주의사항
검사 후 특별한 주의사항은 없습니다.
헬스팁
임신성 당뇨병
  임신성 당뇨란 임신 중 처음으로 인지되었거나 발생한 당대사 장애를 말합니다. 임신성 당뇨에서 가장 중요한 관심은 태아가 과도하게 커져 이로 인해 분만 손상이 초래될 수 있다는 점입니다. 또힌 50% 이상의 여성에서는 20년 이내에 현성 당뇨병이 발병할 수 있습니다. 임신성 당뇨로 진단되면 식이 요법과 운동, 약물 등으로 혈당을 관리해야 합니다. 
검사명: 인공수정(Intrauterine insemination)
검사 설명: 
정의
인공수정은 여성의 배란기에 맞추어 남성의 정액을 자궁강 내에 인공적으로 넣어 임신을 시도하는 방법입니다. 인공수정은 여성의 배란주기에 맞추어 시행하기도 하고 여러개의 난포가 자라도록 과배란시켜 시행하기도 합니다. 인공수정은 배우자의 정액을 사용하는 배우자 인공수정과 남성불임으로 정자를 얻지 못할 경우 기증자에게 정자를 공여받아 시행하는 공여자 인공수정으로 나눌 수 있습니다. 
준비사항
남성의 경우 시술받기 3~4일 전에는 부부관계나 수음을 통해서 정액을 배출시키고 이후에는 시술 당일까지는 금욕해야 합니다. 과음이나 뜨거운 사우나는 피하고, 심한 운동이나 무리한 활동은 하지 않도록 합니다. 
적응증
남성 난임, 남성 성교장애, 자궁경관 정액에 이상이 있는 경우, 원인을 알 수 없는 경우에 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 여성의 배란일에 맞추어 남성의 정액을 채취합니다. 
2. 채취한 정액을 특수 처리하여 건강한 정자를 분리합니다.
3. 분리한 정자를 관을 통해 여성의 자궁 안으로 직접 주입합니다. 
  시술 소요시간은 10분 정도입니다. 
검사결과
인공수정 약 2주 후 임신 여부를 확인할 수 있습니다. 
 
경과합병증
정자의 주입으로 인해 생리통과 비슷한 경미한 통증이나 감염, 출혈이 있을 수 있습니다. 과배란 이후 인공수정을 시행한 경우 다태임신의 확률이 증가할 수 있으며 드물게 난소과자극증후군의 위험이 증가할 수 있습니다. 
주의사항
인공 수정 직후에는 30분 정도 안정을 취한 후 일상 생활이 가능합니다. 무리한 운동은 피하고 스트레스를 받지 않도록 생활합니다.
  시술 후 목욕, 성관계의 제한은 없습니다. 
헬스팁
인공수정의 1주기당 성공율은 약 10~15% 정도이며 시술을 반복함에 따라 누적 임신율은 증가합니다. 난임기간이 길수록 인공수정의 성공률은 낮아집니다. 보통 3~4회 인공수정으로 임신이 되지 않으면 체외수정을 고려합니다.
검사명: 임신 진단 검사(Pregnancy test)
검사 설명: 
정의
임신 진단 검사는 임신 여부를 알기 위한 검사로 혈중이나 소변의 사람 융모성 성선자극호르몬(HCG)의 농도를 측정하여 검사하게 됩니다. 시중에서 쉽게 구매할 수 있는 임신테스트기를 이용해 소변으로 간단하게 확인이 가능하며 테스트기 결과가 불명확한 경우에는 혈액검사를 통해 확인할 수 있습니다. 5주가 지나면 초음파 검사를 통해 아기집을 확인할 수 있습니다.
검사시기
ㅍ
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 정맥에서 채혈된 혈액검체나 소변을 통해 검사하게 됩니다. 
검사결과
혈중과 소변에 사람 융모성 성선자극호르몬(HCG)의 농도는 상승하게 되면 임신을 확진할 수 있습니다.
  혈중 HCG 호르몬 참조치
3주: 5~50
4주: 10~425
5주: 19~7340
6주: 1080~56500
7~8주: 7650~229000
9~10주: 25700~288000(mIU/mL)
주의사항
사람 융모성 성선자극호르몬은 임신 초기에 증가하여 9~10주 쯤에는 최대치에 도달합니다. 임신 10주 이후에도 HCG 호르몬이 지속적으로 상승되어 있다면 영양막 종양을 의심할 수 있습니다.  
검사명: 투석(Dialysis)
검사 설명: 
정의
신장은 우리 몸의 노폐물을 제거해주고 체내 수분과 염분의 양, 전해질 및 산-염기 균형을 조절해주는 역할을 합니다. 신장은 하루에 약 150L의 혈액을 네프론에서 여과하여 이중 99%의 여과액은 신세뇨관에서 재흡수되고 나머지 1.5L의 농축된 소변으로 배출시킵니다.
이러한 신장이 제 기능을 하지 못할 경우 체내 수분과 노폐물이 쌓이게 되고, 전해질의 불균형이 나타나 위험을 초래할 수 있으므로 신장의 기능을 대신해주는 치료인 투석이 필요합니다. 투석은 신장 질환의 정도, 환자의 상태, 증상 등을 고려하여 시행 시기를 결정하게 되고, 혈액투석과 복막투석 두 가지 방법으로 시행할 수 있습니다. 
검사시기
급성 신부전, 만성 신부전 등 신장기능이 저하되었을때, 축척된 약물의 독성을 제거하고 심각한 전해질 불균형, 산-염기 불균형이 있을 때 일시적 또는 영구적으로 시행하게 됩니다. 
적응증
혈액투석
환자의 혈액을 투석기계에 통과시켜 투석기에 있는 필터를 통해 수분과 노폐물을 걸러낸 후 이 혈액을 다시 환자의 체내에 주입해주는 방법입니다. 투석기에는 환자의 혈액이 지나가는 부분과 투석액이 지나가는 부분, 두 가지로 나누어져 있습니다. 이 사이에 얇은 막의 작은 구멍을 통해 노폐물과 수분은 혈액으로부터 투석액으로 빠져나가고 신체에 부족한 물질은 투석액에서 혈액으로 이동하게 됩니다. 혈액 투석을 위해서는 큰 혈관이 필요한데, 어깨 부분의 큰 혈관에 카테터를 삽입하거나 외과적 수술로 팔 아래 동맥과 정맥을 연결하여 굵은 혈관인 동정맥루를 만들어 시행해야 합니다. 혈액투석은 병원에서 시행하며 일주일에 2~3회, 한번에 4시간 정도 소요됩니다. 
  복막투석
수술을 통해 배속에 플라스틱으로 된 복막 도관을 삽입한 후 이 도관을 통해 투석액을 복강에 넣어 투석을 시행하는 방법으로 피속에 있는 노폐물들은 투석액으로 이동, 배출되고 인체에 부족한 물질은 투석액에서 혈액속으로 이동하게 됩니다. 복막투석은 집에서 환자나 보호자가 직접 스스로 할 수 있는 투석 방법으로 지속적 외래 복막투석과 지속적 주기적 복막투석 방법이 있습니다. 
지속적 외래 복막투석
기계를 사용하지 않고 직접 시행하는 방법으로 하루 네 번정도 투석액을 교환해주는 방법입니다.  투석액은 중력에 의해 도관으로 복강내로 들어가게 되고, 이 투석액은 4~5시간동안 복강 내에 머무르게 한 다음 투석액을 체외로 다시 빼냅니다. 
지속적 주기적 복막투석: 기계를 이용하여 자동적으로 투석이 이루어지는 방법으로 야간에 환자가 자는 동안 기계가 투석액의 유입과 배출을 자동으로 조절하여 투석을 하는 방법입니다. 
검사결과
몸 안의 과다한 수분 및 노폐물이 제거됩니다.
경과합병증
부작용
혈액투석: 저혈압, 경련, 구토, 오한, 가려움증
복막투석: 복막염, 탈장, 복압 상승
주의사항
동정맥루 관리
동정맥루가 있는 팔에는 악세서리를 착용하지 않고 꽉 조이는 옷은 입지 않도록 합니다. 
동정맥루가 있는 팔에 혈압을 재거나 압력을 가하는 행위는 해서는 안됩니다. 
동정맥루를 만져보았을때 진동감이 느껴지는지, 혈액이 통과하는 소리가 나는지 자주 확인해보아야 합니다. 
  복막도관 관리
통목욕은 제한하며 흐르는 물로 샤워는 가능합니다. 다만 샤워 후 출구는 깨끗하게 잘 닦고 건조시켜야 합니다. 
복막도관은 매일 한번씩 손씻기 후 마스크를 착용하고 소독해주어야 합니다. 
도관 삽입부위가 빨갛게 되거나 분비물이 나올 경우 의료진에게 알려 적절한 치료를 받아야 합니다. 
헬스팁
우리 몸의 신장은 두 개가 있습니다. 신장이식이나, 신장에 병변이 생겨 한쪽 신장을 절제하더라도 나머지 다른 쪽이 정상이라면 살아가는데 큰 지장은 없습니다. 다만 신장이 하나밖에 없으면 남은 신장이 두 배의 일을 다 해야 하기 때문에 정상적인 크기보다 커질 수는 있으며, 정상인보다 저염식이, 혈압조절, 혈당 조절 등에 신경써서 신장을 보호하는 생활습관을 가지는 것이 필요합니다. 
검사명: C형 간염 항체 선별검사(Hepatitis C Virus antibody screening)
검사 설명: 
정의
C형 간염 바이러스는 간의 염증과 손상을 일으키는 간염 바이러스 중 하나입니다. C형 간염은 바이러스에 감염된 사람의 혈액을 수혈받거나 주사침 사고로 인해 주로 전파됩니다. 성행위 전파 및 산모-태아 전파도 가능하지만 B형 간염바이러스에 비해서는 낮은 비율인 것으로 알려져 있습니다.
  C형 간염 바이러스는 주로 간세포 내에 존재하게 됩니다. C형 바이러스가 침투하게 되면 우리 몸에서는 C형 바이러스에 대항하기 위해 면역반응을 일으켜 항체를 형성하게 됩니다. 이 때 형성된 항체를 검사하여 C형 간염바이러스 감염여부를 알아보는 것이 HCV 항체 선별검사입니다.
  그러나 C형 간염 바이러스에 대한 면역반응은 간세포를 파괴하여 간염을 유발하게 됩니다. 그리고 C형 간염바이러스는 면역반응에 의해 잘 사라지지 않기 때문에 한 번 감염이 되면 만성 간질환, 간경화로 진행될 가능성이 높기 때문에 정확한 진단을 받고 적절한 치료를 받는 것이 매우 중요합니다. C형 간염 바이러스 감염진단의 첫 단계가 HCV 항체 선별검사입니다. 
검사/시술/수술 방법
주로 효소면역측정법(EIA)이나 화학발광면역측정법(CLIA)의 측정원리를 사용하여 C형간염 바이러스의 core, NS3, NS4, NS5 재조합항원에 대한 항체를 검출하는 방법이 주로 사용되고 있습니다.
검사결과
Negative(음성)가 정상입니다.
주의사항
C형 간염바이러스에 의해 급성기 증상이 나타나더라도 오랜 기간 C형간염 항체검사는 위음성 결과를 보일 수 있습니다. 따라서 C형 간염이 강력히 의심되는 경우에는 체검사에서 음성을 보이더라도 C형 간염바이러스 핵산검사를 시행하여 감염여부를 일찍 진단하기도 합니다. 또한 C형 간염 바이러스에 감염되지 않은 정상인에서도 C형 간염 항체 선별검사가 양성을 보일 수 있습니다. 이는 C형 간염 감염 여부를 매우 민감하게 검출하려다 보니까 불가피하게 위양성이 발생하게 된 것입니다.
  따라서 C형간염 선별검사에서 양성 소견을 보이더라도 C형간염 항체 확인검사나 C형간염바이러스 핵산(RNA) 검사를 추가로 시행해서 확진을 받아야 합니다. C형간염바이러스 감염이 확인된 후에는 바이러스 유전항체검사자형과 바이러스 양을 검사함으로써 치료 예후를 예측하고, 치료 반응을 확인하는 데에도 도움을 받을 수 있습니다. 
헬스팁
C형 간염
  C형 간염 바이러스 항체는 대개 감염 후 수개월이 지나야 검출되지만 질병의 말기에는 거의 항상 존재합니다. HIV에 감염되어 AIDS를 앓는 환자의 25% 정도는 C형 간염 바이러스를 동시에 가지고 있으며, 이러한 경우 간 질환이 가속화되어 간손상을 유발합니다.
  만성 C형 간염에 대한 현재의 치료는 인터페론과 리바비린을 조합한 약물치료를 기반으로 하고 있습니다. 바이러스 유전자형에 따라 달라지긴 하지만 완치율이 높은 감염이기 때문에 정확한 진단과 치료를 시행하는 것이 매우 중요합니다. 기존 치료에 완치되지 않는 환자를 위한 새로운 약제가 계속 개발되고 있기 때문에 향후 완치율은 계속 높아질 것입니다.  
  C형 간염은 B형 간염과 달리 백신이 아직 개발되지 않은 상태이므로 C형 간염 바이러스가 전파되지 않도록 주의를 기울여야 합니다. 침습적 기구는 반드시 1회용을 사용하거나 소독된 기구를 사용해야 하고, 면도기나 칫솔, 손톱깎이를 통한 전파가 있을 수 있으므로 다른 사람과 함께 사용하지 않아야 합니다.
  C형 간염에 감염된 사람의 대다수에서 만성 간질환이 발생하고, 지속될 경우 간경변증이 발생하기도 합니다. 감염된 사람들의 대부분은 아무런 증상이 없어 감염상태를 인식하지 못하다가 만성 간염으로 이환되는 경우가 많습니다.
  질병관리본부는 불법적인 약물 주사를 한 경우, 1992년 7월 이전 수혈 또는 장기이식을 받은 경우, 1987년 이전 농축응고인자제제를 투여받은 경우, 장기투석을 한 경우, C형 간염 바이러스 양성 산모에게서 태어난 아기, C형 간염 바이러스 양성 혈액에 노출된 사고가 있는 경우, 만성 간질환의 경우 등에서 C형 간염 바이러스 감염 검사를 시행할 것을 권장하고 있습니다.
검사명: B형 간염 바이러스 유전자 정량검사(Hepatitis B virus deoxyribonucleic acid quantitati)
검사 설명: 
정의
B형 간염 바이러스는 간의 염증과 손상을 일으키는 간염 바이러스 중 하나입니다. B형 간염은 우리나라 급성 간염 중 가장 흔한 형태로 바이러스에 감염된 사람의 혈액, 체액을 통해 전염될 수 있습니다. 
성접촉, 수혈, 오염된 침습적 기구의 재사용 등에서 감염될 수 있는데, 이러한 경로를 통해 들어온 B형 간염 바이러스는 주로 간세포 내에 존재하게 됩니다. 
이때 우리 몸에서는 B형 바이러스에 대항하기 위해 면역반응을 일으키게 되고, 이로 인해 간세포가 파괴되면서 간에 염증이 생기게 됩니다. 
  HBV DNA 검사는 B형 간염 바이러스의 유전 물질을 검출하는 것으로 바이러스의 증식 정도를 직접 측정하는 검사입니다. 정량적 검사를 통해 활동성 HBV 감염 상태를 알 수 있습니다. 또한 항바이러스제 치료여부의 결정과 치료효과의 모니터링에 필수적인 검사입니다.                                                                                                                                                  
대한 간학회에서는 만성B형간염환자에서 간효소(AST/ASLT) 수치와 무관하게 HBV DNA를 2-6개월 간격으로 검사할 것을 권고하고 있습니다. 또한 항바이러스제 치료중에는 1-3개월 간격으로 검사할 것을 권장합니다.    
검사/시술/수술 방법
실시간 중합효소연쇄반응 (real-time polymerase chain reaction, real-time PCR) 법을 이용한 방법을 거의 대부분 사용하고 있습니다.
검사결과
< 10~15 IU/mL 
  IU/mL로 측정단위를 표준화 하는 것이 세계적인 추세입니다. 정상범위는 검사방법에 따라 차이가 다르며 검출한계 미만이 정상입니다.  
주의사항
정량농도가 높다는 것은 바이러스가 매우 활발히 복제되고 있다는 의미이므로 타인으로의 감염이 가능하고 간 손상의 위험이 높음을 뜻합니다. 농도가 낮다는 것은 바이러스가 활발히 복제되지 않은 비활성화 단계이거나 혹은 바이러스 복제에 필요한 정상 간세포가 적다는 것을 의미합니다.
  바이러스 복제에 필요한 정상 간세포가 적다는 것은 이미 간이 많이 손상을 입어 정상 간조직이 부족한 상태인 경우에도 바이러스 농도가 적게 나타날 수 있다는 의미입니다. 따라서 바이러스 정량 농도뿐만 아니라 간의 전반적인 상황에 대한 면밀한 진단이 필요합니다. 치료 경과를 감시하는 과정에서 바이러스 농도가 치료 후에 낮아지면 이는 치료에 효과가 있음을 뜻합니다.
  일반적으로 항바이러스제 치료시 혈청 바이러스 농도가 낮게 유지되면 치료에 대한 반응이 효과적인 것으로 볼 수 있습니다. 그러나 바이러스가 검출되지 않는다 하더라도(10~15 IU/mL 이하) B형간염 표면항원(HBsAg)이 계속 검출될 가능성이 높으며 이는 완치된 것이 아님을 의미합니다.
  특히 검출한계 미만으로 떨어져 있던 환자에서도 사용하는 약제에 내성이 발생하면 바이러스 농도가 다시 높게 상승할 수 있습니다. 그러한 경우에는 새로운 약제로의 변경이 필요하고 새로운 약제에 반응하게 되면 바이러스 정량검사를 시행할 경우 농도가 떨어지는 것을 확인할 수 있습니다.
헬스팁
B형 간염의 예방
  B형 간염에서 중요한 것은 예방입니다. 우리나라에서는 일상적으로 B형 간염의 예방접종을 시행하도록 되어있습니다. 그리고 B형 간염이 있는 산모가 아기를 출산하는 경우에는 출산 전 B형 간염 백신과 면역글로불린을 투여 받아 신생아가 B형 간염바이러스에 감염되는 것을 막고 있습니다.  
  B형 간염 바이러스가 전파되지 않도록 주의를 기울여야 합니다. 침습적 기구는 반드시 1회용을 사용하거나 소독된 기구를 사용해야 하고, 성적 접촉 시에는 콘돔을 사용하는 것이 바람직합니다. 
  B형 간염은 악수, 기침, 재채기 등 일상적 접촉이나 음식물을 통해 전염되지 않습니다. 
검사명: B형 간염 바이러스 약제 내성 검사(Hepatitis B Virus drug resistance)
검사 설명: 
정의
B형 간염 바이러스는 간의 염증과 손상을 일으키는 간염 바이러스 중 하나입니다. B형 간염은 급성 간염 중 가장 흔한 형태로 바이러스에 감염된 사람의 혈액, 체액을 통해 전염될 수 있습니다. 성접촉, 수혈, 오염된 침습적 기구의 재사용 등에서 감염될 수 있는데, 이러한 경로를 통해 들어온 B형 간염 바이러스는 주로 간세포 내에 존재하게 됩니다.
이때 우리 몸에서는 B형 바이러스에 대항하기 위해 면역반응을 일으키게 되고, 이로 인해 간세포가 파괴되면서 간에 염증이 생기게 됩니다. 
  B형 간염 치료에는 라미부딘, 아데포비어, 엔테카비어, 테노포비어 등 많은 약제들이 있는데, 이런 약물을 1년 이상 장기간 사용시 돌연변이가 발생할 수 있으며, 이 돌연변이가 약제에 대한 내성을 유발하여 치료의 실패나 재발로 이어질 수 있습니다. 그리고 한 약제에 대해 내성이 생기면 비슷한 원리로 작용하는 다른 약제에 대해서도 교차내성이 생겨 치료에 어려움이 있을 수 있습니다.                                                                                      
HBV 약제내성검사는 환자의 혈청에서 발견되는 HBV DNA의 유전자형내성 검사로, 항바이러스제에 대한 내성을 보이는 돌연변이 바이러스를 확인하는 방법입니다. 항바이러스 내성발생 여부는 HBV 치료에서 치료의 성패를 좌우하는 가장 중요한 요소 중 하나로, HBV 약제 내성검사를 통해 항바이러스 치료경과 모니터링 및 치료지침 수립을 가능하게 합니다. 
검사/시술/수술 방법
염기서열분석법, 제한효소질량다형성 분석(RFMP) 등 약제 내성 돌연변이 유전자형으로 알려진 부위를 검출할 수 있는 방법이 사용되고 있습니다.
검사결과
특정 약물에 대한 내성이 있는 바이러스 유전자가 검출되지 않은 경우 Negative(음성)로 해석하여 보고합니다.
주의사항
항 바이러스 치료를 받는 환자로부터의 간염 바이러스 돌연변이 유전자형 분석은 향후 치료에 사용될 다른 계열의 항바이러스제 선택을 위해서 필요합니다. 이는 개개인에게 적합한 항바이러스제를 투여하게 되어 치료기간을 단축시키고 치료율을 향상시키는데 도움을 줄 수 있습니다.  항바이러스 치료에도 불구하고 바이러스 농도가 오히려 증가하는 경우에는 항바이러스 내성검사를 시행합니다.
헬스팁
만성 B형 간염에 대해 부작용이 적고 복용이 간편하여 경구용 항바이러스제제가 널리 사용되고 있습니다. 하지만 단번에 완전히 제거하지 못하는 특성상 재발을 방지하기 위해 약제를 장기간 복용해야 하여 약제에 대한 내성 바이러스가 발생하게 됩니다. 돌연변이가 생존하기 위해 유리한 환경이 만들어지고, 점차 증식하면 바이러스 돌파현상이 발생하여 간염의 악화를 초래할 수 있습니다.
  과거에는 라미부딘의 사용으로 인한 돌연변이 바이러스가 많이 발생되었지만 근래에는 아데포비어에 대한 내성 또한 증가하는 추세입니다. 내성이 발견된 약제들은 단일요법이 아닌 병용요법이 추천되며 이에 대한 연구 또한 활발히 진행되는 중입니다.
  B형 간염에서 중요한 것은 예방입니다. 우리나라에서는 일상적으로 B형 간염의 예방접종을 시행하도록 되어있습니다. 그리고 B형 간염이 있는 산모가 아기를 출산하는 경우에는 출산 전 B형 간염 백신과 면역글로불린을 투여 받아 신생아가 B형 간염에 걸리지 않도록 해야 합니다. 
  B형 간염 바이러스가 전파되지 않도록 주의를 기울여야 합니다. 침습적 기구는 반드시 1회용을 사용하거나 소독된 기구를 사용해야 하고, 성적 접촉시에는 콘돔을 사용하는 것이 바람직합니다. B형 간염은 악수, 기침, 재채기 등 일상적 접촉이나 음식물을 통해 전염되지 않습니다. 
검사명: B형 간염 표면 항체(Hepatitis B surface antibody)
검사 설명: 
정의
B형 간염 표면 항체는 B형 간염 표면 항원에 대한 항체입니다. 혈청에서 검출될 경우 B형 간염의 과거력이나 회복을 의미합니다.
즉 B형 간염 표면항체가 양성으로 나온 경우 이전에 B형 간염으로부터 감염되고 회복된 상태이며, 재감염되지 않게 면역력이 생긴 상태를 말합니다.
  반면 B형 간염 표면항체가 음성이라면 B형 간염에 대한 면역력이 없는 상태이므로 예방접종을 시행하여야 합니다. B형 간염 백신 접종 후에는 항체가 생겨서 B형 간염바이러스에 대한 면역이 생겼는지를 확인하기 위해 시행합니다. 
준비사항
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
음성일 경우 면역이 없음을 뜻합니다. 감염되지 않았으나 장래에 감염될 위험이 있으므로 예방 접종이 필요한 상태를 뜻합니다.
  양성일 경우 과거에 B형 간염에 걸린 후 회복된 기왕력을 나타내거나 예방주사에 의한 능동면역을 보유함을 뜻합니다. 타인을 감염시킬 우려는 없습니다.
주의사항
HBs-Ab가 음성이나 HBsAg(간염바이러스 표면항원)이 양성이라면 현재 B형 간염에 감염 중이거나 만성보균자인 경우입니다. 이 상태는 타인에게 바이러스를 전염시킬 가능성이 있어 관리가 필요합니다.
  HBs-Ab가 음성이고 HBsAg 또한 음성이라면 현재 B형 간염에 대한 감염여부 및 면역여부를 확인할 수 없습니다. 이러한 경우 재검이 필요할 수 있으며 추가적인 평가를 위한 검사가 진행될 수 있습니다.
검사명: B형 간염 표면 항원(Hepatitis B surface antigen)
검사 설명: 
정의
B형 간염 바이러스는 간의 염증과 손상을 일으키는 간염 바이러스 중 하나입니다. B형 간염은 급성 간염 중 가장 흔한 형태로 바이러스에 감염된 사람의 혈액, 체액을 통해 전염됩니다. 성접촉, 수혈, 오염된 침습적 기구의 재사용 등에서 감염될 수 있는데, 이러한 경로를 통해 들어온 B형 간염 바이러스는 주로 간세포 내에 존재하게 됩니다. 이때 우리 몸에서는 B형 바이러스에 대항하기 위해 면역반응을 일으키게 되고, 이로 인해 간세포가 파괴되면서 간에 염증이 생기게 됩니다.  
B형 간염 표면항원은 B형 간염 바이러스 표면에 존재하는 단백질입니다. B형 간염 표면항원 측정은 B형 바이러스의 감염과 선별에 자주 이용되는 검사이며, 급성 B형 간염의 초기 표지자로 증상이 나타나기 전에 감염 여부를 확인할 수 있습니다. 만성 감염 환자의 혈액에서도 검출될 수 있습니다. 양성을 보이면 현재 B형 간염 바이러스에 감염 중이거나 만성 보균자임을 뜻합니다.
준비사항
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
음성이 정상입니다. 
헬스팁
B형 간염은 악수, 기침, 재채기 등 일상적 접촉이나 음식물을 통해 전염되지 않습니다. 
  B형 간염에서 중요한 것은 예방입니다. 우리나라에서는 일상적으로 B형 간염의 예방접종을 시행하도록 되어있습니다. 그리고 B형 간염이 있는 산모가 아기를 출산하는 경우에는 출산 전 B형 간염 백신과 면역글로불린을 투여 받아 신생아가 B형 간염에 걸리지 않도록 해야 합니다. 
  B형 간염 바이러스가 전파되지 않도록 주의를 기울여야 합니다. 침습적 기구는 반드시 1회용을 사용하거나 소독된 기구를 사용해야 하고, 성적 접촉시에는 콘돔을 사용하는 것이 바람직합니다. 
  B형 간염 감염자는 출혈시 타인의 몸에 혈액이 묻지 않도록 하며, 혈액이 묻은 물건은 모두 소각합니다. 체액이 묻을 수 있는 물건들은 타인과 함께 사용하지 않습니다. 헌혈을 하면 안되며 손씻기를 잘 해야하고, 정기적으로 간기능을 검사합니다.
  B형 간염 보균자란 간염이 검사로 확인되었음에도 불구하고 증상이 발현되지 않은 사람인데, 다른 사람에게 감염시킬 수 있어 주의해야 합니다. 그러나 일부러 보균자를 멀리할 필요는 없으며 체액을 통한 접촉이 없으면 사회생활에 큰 문제 없습니다.
  만성 보균자이지만 혈액 검사상 표면항원의 농도가 너무 낮은 경우에는 바이러스에 더욱 민감하게 반응할 수 있는 부가적인 혈액검사가 실행될 수 있습니다. 
  B형 간염 만성보균자는 간 경화증이나 간암으로 사망할 가능성이 높으므로 만성 B형 간염을 조기에 발견하여 관리하는 것이 중요합니다.
검사명: ABO 혈액형 검사(ABO typing)
검사 설명: 
정의
ABO 혈액형 검사를 통해 본인의 ABO 혈액형을 확인할 수 있고, 수혈이 필요한 경우 어떤 종류의 혈액을 선택해야 하는지 판단할 수 있습니다. 
  적혈구의 표면에는 수많은 구조물들이 있습니다. 이 구조물들 중에는 적혈구의 표면에서 중요한 일을 하고 있는 것들도 있고 아직 그 기능이 밝혀지지 않은 것들도 있습니다. 이 구조물들은 생체 내에서 면역학적인 자극을 통해 항체(항원과 특이적으로 결합하여 면역반응을 일으키는 물질)를 생성하도록 작용하는 항원으로서의 기능을 수행하기도 합니다.
  적혈구 표면의 항원들은 그 구성과 조합에 개인마다 조금씩 차이가 있으며, ABO 혈액형을 비롯하여 Rh, MNSs, Duffy, Kidd, Kell, Lewis 등 여러 종류의 적혈구 혈액형 항원들이 존재합니다. 이렇게 수많은 혈액형들 중에서 가장 중요한 것은 ABO 혈액형과 Rh 혈액형입니다. 수혈 시 ABO/Rh 혈액형을 적합하게 맞춰주지 않으면 용혈성수혈부작용이라는 중요한 합병증이 발생할 위험이 높기 때문입니다.
  ABO 혈액형은 적혈구 뿐만 아니라 신장, 간, 심장과 같은 장기에도 발현이 되어 있습니다. 따라서 이식 후 거부반응을 피하기 위해 장기이식을 할 때에도 ABO 혈액형을 맞춰주는 것이 필요하지만, 최근에는 의료기술의 발전으로 ABO 혈액형이 맞지 않는 경우라도 장기이식이 가능하게 되었습니다.
  ABO 혈액형은 A형, B형, O형, AB형으로 구분되며 유전자에 의해 표현됩니다. 위의 그림과 같이 ABO 혈액형 항원은 탄수화물인 당사슬(sugar chain)로 구성되어 있습니다. O형 적혈구의 표면에는 ABO 혈액형 항원의 기본이 되는 H-chain이라는 구조물이 존재합니다.
  A형과 B형은 항원 구조가 아주 비슷한데, H-chain의 끝부분에 추가로 N-acetylgalactosamine이 부착되면 A형이 되고 galactose가 부착되면 B형이 됩니다. AB형은 A형과 B형의 구조물을 모두 가지고 있습니다. 이러한 분자구조를 가진 항원들이 적혈구 한 개당 수십만 개 이상 존재하고 있습니다.
  A형인 사람은 항-B 항체(anti-B)를, B형인 사람은 항-A 항체(anti-A)를, 그리고 O형인 사람은 anti-A 및 anti-B 모두를 '이미' 가지고 있습니다. AB형인 사람은 두 종류의 항원을 모두 가지고 있으므로 anti-A 및 anti-B 모두를 생성하지 않습니다.
  만약 A형인 사람에게 B형 적혈구를 수혈하게 되면 A형인 사람이 '이미' 가지고 있는 anti-B가 수혈된 B형 적혈구와 체내에서 반응하여 급성 용혈성수혈부작용이 일어나게 됩니다. 그러므로 수혈 시에는 수혈을 받는 사람이 보유하고 있는 항체에 대한 항원을 지니고 있는 적혈구가 수혈되지 않도록 ABO 혈액형을 반드시 맞춰줘야 합니다.
검사/시술/수술 방법
Anti-A와 anti-B가 각각 해당되는 A항원 및 B항원과 체내에서 만나면 적혈구를 파괴시키는 용혈현상이 발생하지만, 체외에서 검사를 시행할 때에는 육안으로 관찰 가능한 적혈구의 응집현상이 일어납니다. ABO 혈액형 검사는 이러한 적혈구의 응집반응을 원리로 이용하여 이루어지는데, 혈구형 검사와 혈청형 검사 두 가지 방법으로 시행됩니다. 혈구형 검사에서는 검사 대상자의 적혈구를 anti-A 및 anti-B 시약과 반응을 시키고, 혈청형 검사에서는 검사 대상자의 혈청(혈액 내의 세포 구성물을 제외한 액체 성분)을 A형 및 B형 혈구 시약과 반응을 시켜 각각의 응집 여부를 확인하여 혈액형을 판정합니다.
검사결과

주의사항
O형인 사람은 A, B항원에 대한 항체인 anti-A 및 anti-B를 모두 가지고 있기 때문에 A형, B형, AB형의 혈액을 수혈받을 경우, 환자의 항체들이 수혈된 적혈구와 반응하여 이를 파괴시키는 용혈성수혈부작용이 발생할 수 있습니다. 그러므로 O형인 사람에게는 O형 적혈구만 수혈이 가능합니다. A형인 사람은 B항원에 대한 항체를 가지고 있기 때문에, B항원이 없는 A형 또는 O형 적혈구 수혈이 가능합니다.
  마찬가지로 B형인 사람은 A항원에 대한 항체를 가지고 있으므로, A항원이 없는 B형 또는 O형 적혈구 수혈이 가능합니다. AB형인 사람은 A, B항원에 대한 항체를 모두 가지고 있지 않으므로 AB형, A형, B형, O형 적혈구 수혈이 모두 가능합니다. 그러나 응급 상황이 아닌 일반적인 경우 동일한 혈액형의 제제를 수혈하는 것이 원칙입니다.
헬스팁
수혈 전 검사
부적합한 혈액의 수혈로 인해 일어나는 항원-항체 반응은 심각한 용혈성수혈부작용을 일으킬 수 있으므로, 수혈이 필요한 환자와 수혈될 혈액 사이의 ABO 및 Rh 혈액형의 적합성 검사는 매우 중요합니다. 
  O- 혈액
RhD 음성 O형 헌혈자의 혈액은 매우 귀합니다. 이들은 A, B, RhD 모두에 대해 항원을 가지고 있지 않기 때문에 특수한 경우를 제외하고는 대부분의 환자에게 이들의 혈액이 수혈 가능하므로 다양한 응급 상황에서 소중하게 사용됩니다.
  한국인 분포
한국인의 ABO 혈액형 빈도는 대략 A형이 34%, B형이 27%, AB형이 11%, O형이 28% 정도로 알려져 있습니다.
  친자 감별
A항원 또는 B항원이 약하게 표현되거나(A, B의 아형) cis-AB 유전자를 가진 경우, ABO 혈액형 검사 시 일관되지 않은 결과를 보여 혼선을 일으키거나 부모와 자식 사이에 일반적인 상식에 맞지 않는 혈액형을 가진 것으로 나타날 수 있습니다. 이 때문에 ABO 혈액형에 대한 잘못된 판단으로, 가족 사이에 오해로 인한 불필요한 갈등이 발생하는 경우가 종종 있습니다. 이 경우 유전자 검사를 포함한 혈액형 정밀검사가 필요할 수 있으므로, ABO 혈액형 결과를 친자 확인의 기준으로 삼아서는 안 됩니다.
검사명: Rh 혈액형 검사(Rh typing)
검사 설명: 
정의
Rh 혈액형은 ABO 혈액형 다음으로 임상적으로 가장 중요한 혈액형입니다. Rh 혈액형군(群)에는 D, C, c, E, e 등을 포함하여 약 50여가지나 되는 혈액형이 존재합니다. 이 중 면역학적인 반응을 가장 강하게 일으키는 것은 D 항원이며, 우리가 보통 Rh형이라고 하는 것은 바로 RhD 혈액형을 지칭합니다. Rh가 양성인 경우는 D 항원을 가지고 있는 경우이고 Rh가 음성인 경우는 D 항원을 가지고 있지 않은 경우입니다.
  Rh 혈액형은 당사슬(sugar chain)로 구성된 ABO 혈액형과는 달리, 단백(protein)으로 구성되어 있고 오로지 적혈구에만 존재합니다. Rh 혈액형도 ABO 혈액형과 마찬가지로 부적합한 혈액을 수혈받을 경우 용혈성수혈부작용이 발생할 수 있으므로, 수혈 전 Rh 혈액형을 반드시 검사하여 적합한 혈액을 수혈하는 것이 매우 중요합니다. 
검사/시술/수술 방법
Anti-D가 RhD 양성 적혈구와 만나면 육안으로 관찰 가능한 적혈구의 응집현상이 일어납니다. Rh 혈액형 검사는 이러한 적혈구의 응집반응을 원리로 이용하여 이루어집니다. Rh 혈액형 검사는 ABO 혈액형 검사와 달리 적혈구 표면에 D 항원이 존재하는지 확인하는 혈구형 검사만 시행하는데, 검사 대상자의 적혈구를 anti-D 시약과 반응을 시키고 응집이 일어나는지 관찰합니다.
검사결과
Anti-D 시약과 검사 대상자의 적혈구를 반응시켜 응집이 일어나면 RhD 양성, 응집이 일어나지 않으면 RhD 음성으로 판정합니다. 수혈 전에 ABO 혈액형 검사와 RhD 혈액형 검사를 같이 시행하는데, ABO 혈액형 검사 시 A형이고 RhD 혈액형 검사 시 양성이면 A+, 음성이면 A-라고 표기합니다. 
주의사항
RhD 양성인 사람은 항-D 항체(anti-D)를 생성하지 않기 때문에 RhD 양성 또는 음성 혈액을 수혈받아도 무방합니다. RhD 음성인 사람은 ABO 혈액형과는 달리 처음부터 anti-D를 가지고 있지 않습니다. 그러나 RhD 음성인 사람이 RhD 양성 혈액을 수혈받거나, RhD 음성인 산모가 RhD 양성인 아이를 가지게 되어 RhD 항원에 노출이 되면 anti-D를 생성하게 될 가능성이 높습니다. 이렇게 생성된 anti-D가 RhD 양성 적혈구와 만나면 결합하여 면역학적인 반응을 일으켜 문제가 발생합니다.
  처음 RhD 항원에 노출이 되었을 때에는 항체 생성량이 많지 않아 크게 문제를 일으키지 않을 수도 있지만, 추후 다시 노출이 되면 면역학적 반응이 강하게 일어나 용혈성수혈부작용이나 태아신생아용혈성질환이 발생할 수 있습니다. 따라서 RhD 음성인 사람에게는 반드시 RhD 음성 적혈구가 수혈되어야 합니다.
헬스팁
태아신생아용혈성질환
RhD 혈액형 검사는 임산부에게 매우 중요합니다. 산모가 RhD 음성이지만 아빠가 RhD 양성일 경우 태아는 RhD 양성일 가능성이 높습니다. RhD 음성 산모가 RhD 양성 태아를 임신한 경우 산모가 태아 혈액의 D 항원에 노출이 될 수 있으며, 이 경우 산모의 몸에서 D 항원에 대한 항체인 anti-D를 생성할 수 있습니다. 이 항체들이 태반을 건너가 태아에게 전달이 되면 태아의 적혈구를 파괴시키는 태아신생아용혈성질환을 일으킬 수 있습니다.
태아신생아용혈성질환은 큰 문제 없이 가볍게 지나갈 수도 있지만, 증상이 심한 경우 태아사망에까지 이를 수도 있습니다. 그러므로 아빠가 RhD 양성이어서 아기가 RhD 양성일 가능성이 높은 RhD 음성 산모들은 RhD 항체 생성 예방을 위해 임신 초기부터 의료진과 상의 후 적절한 시기에 Rh면역글로불린 주사를 맞아 태아신생아용혈성질환을 예방하는 것이 매우 중요합니다.
  RhD 음성 커뮤니티
RhD 음성인 사람의 비율은 서양에서는 약 15% 정도로 동양인에 비해 높은 편이지만 우리나라에서는 약 0.1-0.3%로 매우 드뭅니다. 따라서 RhD 음성 환자에게 수혈이 급하게 필요한 경우 때로는 빠른 시간 내에 충분한 양의 적합한 혈액을 구하기 어려운 상황이 발생하기도 합니다. 일반 헌혈만으로는 RhD 음성 혈액의 원활한 공급이 매우 어렵기 때문에 국내에서는 RhD 음성인 사람들이 각종 모임과 동호회 활동을 통해 갑작스런 응급상황에서 서로 도움을 주기도 하고 정보공유도 하고 있습니다. 대한적십자사 Rh- 봉사회전국협의회(http://rh.or.kr)에 방문하시면 더 많은 정보를 확인하실 수 있습니다.
  O- 혈액
RhD 음성 O형 헌혈자의 혈액은 매우 귀합니다. 이들은 A, B, RhD 모두에 대해 항원을 가지고 있지 않기 때문에 특수한 경우를 제외하고는 대부분의 환자에게 이들의 혈액이 수혈 가능하므로 다양한 응급 상황에서 소중하게 사용됩니다.
  RhD 유전
RhD 혈액형은 D 유전자에 의해 유전이 되는데 유전자형이 DD 또는 Dd이면 RhD 양성, dd이면 RhD 음성입니다. 양쪽 부모가 RhD 양성이라도 두 사람의 유전자형이 모두 Dd인 경우, 1/4의 확률로 dd 유전자형을 가진 RhD 음성 아이가 태어날 수 있습니다. 실제로 우리나라에서 태어나는 RhD 음성 신생아의 부모는 대개 RhD 양성인 경우가 많습니다.
검사명: C 반응성 단백 시험(C-reactive protein)
검사 설명: 
정의
CPR는 감염, 염증이 발생하면 수 시간내에 간에서 만들어져 혈류로 분비되는 급성기 반응물질입니다. 혈액 내 CRP가 증가하는 것은 급성 감염이나 염증이 있음을 의미하며, 심장 발작, 패혈증, 외과적 처치 후 수치가 증가할 수 있습니다. CRP는 감염성 질환과 자가면역질환에서 치료 효과를 감시하는 유용한 지표입니다. 

더 낮은 농도의 CRP를 정밀하게 측정하는 hs-CRP 검사가 있습니다. 이는 임상적으로 증상이 없는 사람에게서 향후 심혈관계 질환의 발생 위험도를 예측할 수 있는 인자입니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 0.00~0.49mg/dL 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
CRP 농도는 피임약의 사용이나 호르몬 대체요법으로 사용되는 에스트로젠, 임신, 비만의 경우 증가할 수 있습니다. 
CRP 검사 결과가 높다면 통증, 열 등의 다른 임상적 증상들이 수반될 수 있습니다.
헬스팁
CRP 뿐만 아니라 최근 감염성 질환의 표지자로서 프로칼시토닌도 많이 사용됩니다.
  일반적으로 CRP와 함께 ESR(적혈구침강속도) 검사도 염증 상태를 확인하는데 이용됩니다. 두 검사 모두 염증반응시 증가하는 소견을 보이지만 CRP는 급성 반응에서 수치가 증가하였다가 정상범위로 돌아오는 경향이나, ESR은 만성적인 염증의 추이를 보여주므로 수치가 증가되어 있을 수 있습니다.
검사명: 소디움 (Sodium)
검사 설명: 
정의
체내 수분량 조절에 필수적인 무기물로 세포 외액에 가장 많이 존재합니다. 체내에 필요한 나트륨의 대부분은 음식에서 섭취할 수 있으며, 우리 몸은 필요한 양만큼 나트륨을 사용한 뒤 나머지는 신장을 통해서 소변으로 배출합니다. 혈중 나트륨 농도에 변화가 생기면 체내 수분양도 같이 변화하여 탈수, 부종이 생길 수 있습니다. 

이 검사는 나트륨의 농도가 정상 범위 안에 있는지 확인할 수 있으며, 정상 범위를 벗어날 경우 지속적으로 감시하는 용도로 이용할 수 있습니다. 탈수, 부종이 발생한 경우, 고혈압이나 저혈압 등의 만성 질환을 가진 사람의 경우, 전해질 균형 여부와 신장의 기능을 확인하는데 사용할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  경우에 따라서는 소변검사를 시행할 수 있습니다.
검사결과
정상범위는 136~145 mmol/L 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
혈중 나트륨 농도를 증가시키는 약물로 스테로이드 제제, 지사제, 경구피임약 등이 있으며, 탈수되거나 이뇨제 사용이 증가할 경우, 쿠싱증후군, 다낭성섬유종증, 갑상선기능저하증, 신부전이 있는 경우에도 나트륨 농도가 높아질 수 있습니다.
  혈중 나트륨 농도를 감소시키는 약물로는 이뇨제, 카바마제핀, 삼환계 항우울제 등이 있으며 투약력을 고려하여 나트륨 수치 결과를 확인해야 합니다.
헬스팁
고나트륨혈증
탈수로 인해 나타나며 점막 건조, 갈증, 불안, 흥분, 혼수, 경련의 증상을 보일 수 있습니다. 
  저나트륨혈증
나트륨 소실, 수분 과다 섭취, 체내 수분 축적으로 인해 발생할 수 있으며, 무력감, 피로감의 느낄 수 있고 심한 경우 의식장애나 혼수상태에 빠질 수도 있습니다. 
  나트륨 섭취 제한
나트륨의 과도한 섭취는 고혈압을 유발할 수 있습니다. 식품영양위원회에서는 성인의 경우 하루 나트륨 섭취를 2400mg 미만으로 권장하고 있습니다. 나트륨이 많은 식품으로는 치즈, 수프, 피클, 프레첼처럼 가공시 소금이 첨가되는 식품이 있고, 가공되어 시중에 판매되는 식품, 그리고 음식점에서 판매하는 식품 또한 나트륨 함유량이 높습니다.
    생활 속 나트륨을 줄이는 식습관으로 저나트륨 소금, 저염 간장, 저염 된장을 사용하며, 화학 조미료 보다 향신료나 채소같은 천연 조미료로 향을 더하고, 국이나 찌개는 건더기 위주로 섭취하는 것이 좋습니다. 설렁탕이나 곰탕의 경우 소금 간보다 반찬을 함께 섭취하여 맛을 조절하는 것이 나트륨을 줄이는데 용이합니다.
검사명: 포타슘(Potassium)
검사 설명: 
정의
체액의 주요 전해질로 체내의 수분의 양과 산-알칼리 균형을 조절하고 근육수축을 자극하는 역할을 합니다. 대부분의 칼륨은 세포 내에 존재하는데, 칼륨의 혈액 내 농도는 매우 낮아 작은 변화로도 심각한 문제를 일으킬 수 있습니다. 혈중 칼륨 수치가 너무 낮거나 높을 경우 쇼크, 호흡곤란, 부정맥이 발생할 수 있습니다. 칼륨 농도가 정상범위에 있는지 수치를 확인하거나 심장 질환, 신장 질환, 전해질 불균형이 의심되는 증상이 나타나면 칼륨의 수치를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 3.5~5.1mmol/L 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
혈중 칼륨 농도를 증가시키는 약물로는 비스테로이드성 항염증제, 베타차단제, 안지오텐신 전환효소 억제제, 칼륨보존 이뇨제가 있습니다. 
  코르티코스테로이드, 베타교감신경 항진제, 카메니실린, 암포테리신 B 등의 약물은 칼륨 소실을 유발할 수 있습니다.
  당뇨병을 앓는 환자가 인슐린 복용하면 인슐린의 작용으로 체내 칼륨 농도가 감소하므로 현재 투약 상황을 고려하여 검사를 시행합니다.
  혈액 채취 과정에서 울거나 과호흡을하는 경우, 과도한 긴장으로 주먹을 지나치게 꽉 쥐고 편 경우, 정해진 시간 보다 지연되어 검사할 경우에는 칼륨 결과가 환자의 임상적인 상태와 달라질 수 있습니다.
헬스팁
고칼륨혈증
급성/만성 신부전, 저알도스테론증, 조직 손상, 감염, 당뇨, 탈수, 과도한 칼륨 섭취, 과도한 정맥내 칼륨 투여로 나타날 수 있습니다. 
  저칼륨혈증
탈수, 구토, 설사, 고알도스테론증, 칼륨 섭취 결핍, 아세트아미노펜 과다 복용으로 인한 합병증으로 나타날 수 있습니다. 
  칼륨이 풍부한 음식은 바나나, 시금치, 아보카도, 다시마, 고구마, 감자, 수박, 포도, 메론, 오렌지 등의 과일과 육류가 있습니다. 
검사명: 마그네슘(Magnesium)
검사 설명: 
정의
신체를 형성하는 무기질 중 하나로 식사를 통해서만 체내로 들어오며, 에너지 생산, 근육 수축, 신경기능, 뼈의 유지에 있어 필수적인 물질입니다. 마그네슘이 지속적으로 결핍될 경우 오심, 식욕 감퇴, 피로, 혼동, 근육 경련, 발작, 저린 감각 등이 발생할 수 있으며, 마그네슘이 지속적으로 과다할 경우 오심, 근육쇠약, 식욕 감퇴, 불규칙한 심장박동수와 같은 증상이 나타날 수 있습니다. 이러한 체내 마그네슘 농도는 신장에서 조절하고 유지하며, 소장과 대장에서 흡수됩니다.
마그네슘이 정상 범위에서 벗어나 과도하거나 과소한 경우 나타나는 증상들로 마그네슘 수치를 확인하거나 칼슘과 칼륨 수치가 비정상적일 때 검사합니다. 이를 통해 마그네슘 조절에 문제가 있거나 조절되지 않는 당뇨, 위장장애를 진단할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 1.58~2.55mg/dL 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
▶마그네슘 검사는 기타 전해질 검사와 함께 이루어지며, 낮은 마그네슘 수치가 지속되면 칼륨과 칼슘 수치가 함께 낮아질 수 있습니다.
▶임신 중에는 마그네슘 수치가 감소하는 경향이 있으므로 의사와 상의합니다.
▶특정 약물들이 마그네슘 수치에 영향을 줄 수 있습니다. 리튬, 아스피린, 항생제 등은 마그네슘 수치를 상승시킬 수 있으며, 디곡신, 싸이클로스포린, 인슐린, 하제, 페니토인 등은 반대로 마그네슘 수치를 감소시킬 수 있습니다.
헬스팁
고마그네슘혈증
배출이나 과도한 보충으로 인해 발생하며, 신부전, 부갑상선기능항진증, 갑상선기능저하증, 탈수, 당뇨병성 산증, 마그네슘 함유 제산제 복용 시 발생할 수 있습니다. 
  저마그네슘혈증
섭취하거나 흡수되는 양이 적거나 배출되는 양이 많을 경우 발생할 수 있으며, 이때 칼슘과 칼륨 수치도 같이 저하될 수 있습니다. 마그네슘 섭취 저하, 크론병, 위장장애, 당뇨, 부갑상선기능저하증, 이뇨제 장기간 복용, 장기간의 설사, 심한 화상, 임신중독증시 저마그네슘혈증이 나타날 수 있습니다. 
  마그네슘이 풍부한 음식은 시금치, 다시마, 곡물, 견과류, 호박, 멸치, 연어, 대구, 넙치, 푸른잎채소 등이 있습니다. 
검사명: 칼슘(Calcium)
검사 설명: 
정의
인체의 가장 중요한 무기질 중 하나로 뼈와 치아를 형성하며, 혈액응고를 돕고, 근육과 신경, 심장의 적절한 기능을 수행하기 위해 꼭 필요합니다. 칼슘의 약 99%는 뼈에 존재하고, 나머지 1%는 혈액을 순환합니다. 혈액 내 칼슘이 필요 이상으로 많아 특정 조직이나 기관에 쌓이면 석회질이 생길 수 있습니다.

우리가 지나치게 칼슘을 많이 섭취한다고 해서 석회질이 잘 생기는 것은 아닙니다. 부갑상선 호르몬과 신장기능에 문제가 없다면 체내 칼슘의 양은 일정하게 유지됩니다. 만약 칼슘 섭취가 부족하여 혈액 중의 칼슘 농도가 낮아지면 신체는 이를 보상하기 위해 뼈에 있는 칼슘을 녹이게 되어 뼈가 점점 약해지고 골밀도가 떨어지게 됩니다.
  그러므로 칼슘과 비타민 D를 충분히 섭취하여야만 뼈에 있는 칼슘의 분해를 최대한 줄일 수 있으며 규칙적인 운동으로 뼈와 관절의 기능을 유지하는 것이 필요합니다. 지나친 식이섬유와 인, 카페인의 섭취는 칼슘을 몸 밖으로 배출시키며 칼슘의 흡수를 방해할 수 있으므로 주의해야 합니다. 

칼슘 검사는 혈액이나 소변의 칼슘 양을 측정하는 검사로, 혈액 내의 칼슘이 유지되고 있는 농도를 확인하는 혈액검사와 혈액에서 신장에 의해 걸러진 칼슘이 배출되는 정도를 측정하기 위한 소변검사로 나뉘어집니다. 신장, 뼈, 혹은 신경 질환을 가졌을 때 기본적인 검사로 시행하거나 칼슘 농도가 정상 범위를 벗어나 증가하거나 감소될 경우 나타나는 증상들에 의하여 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  소변검사의 경우 24시간 소변 채집 결과에서 수치를 확인하기도 합니다.
검사결과
정상범위는 8.6~10.0mg/dL 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
헬스팁
고칼슘혈증
부갑상선 기능항진증, 종양, 갑상선 항진증, 사르코이드증, 결핵, 장기적인 부동, 과도한 비타민 D섭취, 신장이식의 경우 혈중 칼슘농도가 증가하여 나타날 수 있습니다. 
  저칼슘혈증
부갑상선 기능저하증, 칼슘 섭취 부족, 마그네슘 결핍, 비타민 D부족, 인 농도 증가, 급성 췌장염, 신부전, 영양실조, 알콜중독일 경우 혈중 칼슘농도가 감소하여 나타날 수 있습니다. 
  칼슘이 풍부한 음식으로는 유제품, 달걀, 브로콜리, 콩, 견과류, 해조류, 생선, 멸치 등이 있습니다. 
  칼슘 강화된 식품들이 무조건적으로 혈중 칼슘 농도를 상승시키지는 않습니다. 비타민 D와 부갑상선 호르몬의 영향으로 혈액의 칼슘농도가 조절되기 때문에 개개인에게 필요한 적정량을 섭취하는 것이 좋습니다.
검사명: 피브카 2 정량검사(Proteins Induced by Vitamin K Absence or Antagonis)
검사 설명: 
정의
간에서 생성되는 응고인자인 프로트롬빈의 비정상적인 형태입니다. PIVKA II는 간 종양에서 생산될 수 있기 때문에 간세포암종의 존재나 재발을 의미하는 종양표지자로서 유용하게 작용합니다. 간세포암종은 간염과 간경화와 같은 만성 간질환을 가진 사람들에게서 많이 발생하는데, 이러한 경우 추적검사로 알파태아단백과 함께 검사할 수 있습니다. 간세포암종에 대한 치료 효과를 평가하기 위해, 재발을 감지하기 위해 정기적으로 검사합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 40AU/ml 이하입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
PIVKA II의 증가만으로 간세포암을 진단할 수는 없습니다. PIVKA II는 간세포종양 외에 급만성간염, 비타민 K 결핍, 와파린 같은 항응고제나 광범위 항생제 사용 등으로 증가될 수 있으므로 암을 확진하기 위해서는 추가적인 검사가 필요합니다. 
헬스팁
활동성 B형 혹은 C형 간염은 PAVKA II의 검사 대상은 아니지만 만성 간질환이나 간경화를 앓고 있는 경우 감시할 수 있는 검사 도구로 사용될 수 있습니다. 
  PAVKA II 검사는 간세포암에 특이적인 선별검사가 아니므로 가족력 때문에 검사를 시행하거나 이 검사결과 단 하나만으로 특정질환을 진단하기는 어렵습니다. 
검사명: 신경 특이 에놀라제(Neuron Specific Enolase)
검사 설명: 
정의
신경 특이 에놀라제는 신경내분비세포로 혈소판, 적혈구, 림프구 등에 분포하고 있습니다. NSE는 정상적으로 혈액 내 소량 존재하지만 신경아세포종과 폐세포암일 경우 증가될 수 있습니다. NSE 수치는 조기암에서 양성률일 경우가 적기 때문에 선별검사보다는 치료 효과의 판정이나 경과 관찰, 재발 유무를 모니링하기 위해 사용됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 16.3ng/ml이하입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
채혈 후 1시간 이내에 원심분리 검사를 진행해야 합니다.
  성별에 차이는 없지만 유아에서는 높은 수치로 나타납니다.
헬스팁
NSE 수치가 증가하였다고 해서 암을 진단하기에는 무리가 있으므로 암이 의심되는 경우 추가적인 검사가 필요합니다.
검사명: 리파아제(Lipase)
검사 설명: 
정의
리파아제는 췌장에서 생성되어 지방을 분해하는 효소 중 하나로, 췌장관을 통해 십이지장으로 분비되며 섭취된 중성지방을 지방산으로 분해하는 역할을 합니다. 췌장염과 같이 췌장이 손상되거나 췌장관이 막히는 경우 췌장관으로 리파아제가 배출되지 못해 증가된 리파아제가 혈액 내로 유입되어 혈중농도를 증가시킵니다. 혈
  중 리파아제 검사는 일반적으로 아밀라제 검사와 함께 시행되고, 췌장과 관련된 질환들을 진단 및 모니터링하는 역할을 합니다.
  급성 췌장염의 경우 리파아제 수치는 5~10배 가량 증가합니다. 이는 급성 췌장 손상이 있은 후 24~48 시간 사이에 증가하여 5~7일까지 지속됩니다. 리파아제 수치의 감소는 췌장의 세포에 영구적인 손상이 생겼을때 나타날 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 13~60U/L 입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
급성 췌장염에서는 아밀라제와 리파아제 수치가 같이 증가하지만 아밀라제가 더 빨리 증가하고 감소합니다. 
  리파아제 수치를 증가시킬 수 있는 약물로는 코데인, 몰핀, 인도메타신 등이 있습니다. 
헬스팁
췌장염
  보통 췌장 질환 시 아밀라제와 리파아제를 함께 검사합니다. 아밀라제는 췌장 질환에서 상승할 수는 있지만 췌장 질환에서만 특이하게 상승하지는 않기 때문입니다. 리파아제 수치는 아밀라제보다 췌장질환에 더 특이적이므로 두 가지를 같이 검사하게 되면 췌장염 및 다른 질환을 감별하는데 도움이 됩니다.
  췌장염의 경우 리아파제 수치가 초반에 급격하게 증가한 뒤 약 5-7일 째에는 감소하는 추세를 보이는 경향이 있습니다. 리파아제는 췌장 외에도 신장 질환, 침샘염, 장 폐색, 위궤양 등의 상황에서도 상승이 있을 수 있으므로 리파아제의 상승이 반드시 췌장질환을 시사하는 것은 아닙니다.
검사명: 아밀라제(Amylase)
검사 설명: 
정의
췌장관에서 십이지장으로 분비되어 탄수화물 소화를 도와주는 소화 효소 중 하나입니다. 아밀라제는 소량이 혈액과 소변에 존재하는데, 췌장세포가 손상을 받았을 때 아밀라제 수치가 증가하므로 이를 진단적 목적으로 사용합니다.
급성 췌장염에서 혈액 속 아밀라제 수치는 4~6배 증가하는데, 췌장이 손상된 12~72시간 내에 일어나고 치료가 될 때까지 증가되어 있습니다. 급성 췌장염에서 아밀라제 수치는 리파아제(Lipase) 수치와 함께 증가하는 경우가 많습니다. 만성 췌장염의 경우 아밀라제 수치는 처음에는 약간 증가될 수 있으나 췌장 손상이 계속되면 감소할 수도 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  때때로 24시간 소변 채집에서 수치를 측정하기도 하며, 복수 검체에서 검사를 진행하기도 합니다.
검사결과
정상범위는 28~100U/L 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
급성 췌장염에서는 아밀라제와 리파아제 수치가 같이 증가하지만 아밀라제가 더 빨리 증가하고 감소합니다. 
  난소암, 폐암, 난관 임신, 충수돌기염, 장 천공 등에서도 아밀라제 수치가 상승할 수 있습니다. 아밀라제 수치를 증가시키는 약으로는 아스피린, 이뇨제, 경구피임약, 코르티코스테로이드제, 인도메타신, 에틸알코올, 코데인, 몰핀 등이 있습니다. 
  만성 췌장염, 췌장 적출, 췌장섬유증의 경우 아밀라제 수치가 감소할 수 있습니다. 
헬스팁
증가된 아밀라제 수치가 항상 췌장의 문제를 시사하는 것은 아닙니다. 담낭 손상 등 다양한 상황에서도 아밀라제 수치가 증가할 수 있으며, 여러가지 검사들과 함께 진단합니다.
  췌장에서는 소화액이 분비되므로 고지방식, 고칼로리식, 육식위주의 식습관을 개선하고, 생활방식으로는 흡연, 음주, 화학물질에 대한 노출을 줄이는 것이 도움이 될 수 있습니다.
  췌장에 좋은 음식으로는 지방보다는 탄수화물이 포함된 간식을 먹어 열량을 보충하는 것이 좋고, 유제품 등의 단백질 섭취를 증가시키고 지방을 제한하며, 녹황색 채소와 과일, 곡물들을 섭취하는 것이 좋습니다.
검사명: 콜레스테롤(Cholesterol)
검사 설명: 
정의
전신에 존재하는 모든 세포의 막을 형성하는 지질의 한 종류로 생명에 필수적인 물질입니다. 콜레스테롤은 체내의 막 표면에 있으면서 막을 보호하고, 혈관벽이 찢어지는 것을 예방하며 적혈구의 수명을 오래 보전시킵니다.
  따라서 콜레스테롤이 부족한 경우 적혈구의 수명이 짧아져 빈혈이 생기기 쉽고, 출혈성 질환의 위험도 증가될 수 있습니다. 반대로 혈중 콜레스테롤에 높은 경우 동맥벽에 침전물을 형성하여 동맥경화증을 일으킬 수 있으므로 적정량의 콜레스테롤을 유지하는 것이 중요합니다. 
  체내 콜레스테롤은 지단백과 함께 혈액내를 순환하는 HDL 콜레스테롤과 LDL 콜레스테롤을 포함하는 총 콜레스테롤을 측정합니다. 이 검사는 질환을 진단하는 데에 사용되지 않고, 심혈관질환의 위험도를 예측하고 콜레스테롤 수치를 조절 중인 사람의 추적검사로 사용됩니다.
  모든 성인은 적어도 5년에 한 번 씩 검사하는 것이 좋습니다.
검사/시술/수술 방법
콜레스테롤 검사만으로 검사가 진행된다면 금식이 필요하지 않으나 많은 경우에서 콜레스테롤 검사가 지단백 검사의 일부로 시행되는데, 이런 경우 검사 전 12시간의 금식이 필요하고, 이 금식 기간 동안 물은 섭취 가능합니다. 이후 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다. 
검사결과
경계성의 콜레스테롤인 경우 고단백 또는 저단백 콜레스테롤 중 어떤 지단백의 비율이 큰지 추가적인 검사가 필요할 수 있습니다. 고 콜레스테롤혈증의 경우 원인을 추적하기 위한 기타검사를 추가적으로 시행할 수 있습니다.
주의사항
HDL 콜레스테롤은 급성 질환, 심장발작, 스트레스 상황에 일시적으로 낮아질 수 있기 때문에 이러한 상황에 노출된 후 6주 정도 뒤에 측정하는 것이 비교적 정확합니다. 합성대사스테로이드, 베타차단제, 에피네프린, 경구피임약, 비타민 D는 콜레스테롤 농도를 높일 수 있습니다.
  여성의 경우 임신시 HDL 콜레스테롤 수치가 변할 수 있으므로 출산 후 6주 정도 뒤에 시행하는 것이 비교적 정확합니다. 
  100mg/dL 미만의 매우 낮은 콜레스테롤은 영양실조, 간질환, 암 같은 질환이 있을 경우 발생할 수 있습니다.
헬스팁
높은 수치의 콜레스테롤은 콜레스테롤, 포화지방, 트랜스지방이 높은 식이와 콜레스테롤이 높은 경향의 유전적 상황이 복합적으로 작용하여 형성합니다.
  증가된 콜레스테롤을 낮추기 위해서는 규칙적 운동과 저지방, 저콜레스테롤 식이가 권장되며, 생활습관으로 교정이 되지 않을 경우 지질강하제를 이용하여 약물을 시작할 수 있습니다.
  흡연, 당뇨, 높은 고혈압, 연령은 콜레스테롤을 높이고 또한 심장마비의 위험도 함께 증가합니다.
  콜레스테롤 농도는 시간이 지남에 따라 변화될 수 있어 한 번 측정한 결과값이 일반적인 콜레스테롤 농도를 나타내는 것은 아니므로 수 주에서 수 개월에 걸쳐 최소한 2번의 측정이 필요합니다.
  콜레스테롤 관리를 위해 도움이 되는 음식
달걀노른자, 오징어, 멸치, 새우, 생선, 알, 장어 등 콜레스테롤이 다량 함유된 식품은 피합니다. 
삼겹살, 소시지, 베이컨, 돼지기름, 버터, 생크림, 치즈 등 콜레스테롤 수치를 높이는 식품은 피합니다. 
올리브유, 카놀라유, 채소, 해조류, 등푸른생선, 견과류는 콜레스테롤 수치를 낮추는데 도움이 됩니다. 
  콜레스테롤 수치가 높은 것도 문제가 되지만 지나치게 낮은 것 또한 경계해야 합니다. 연구에 따르면 혈중 콜레스테롤치가 낮으면 뇌의 신경전달물질인 세로토닌의 양이 줄어 우울증과 자살충동을 유발할 수 있다는 결과가 있으므로 적정량의 콜레스테롤을 유지하는 것이 중요합니다.
검사명: 중성지방(Triglyceride)
검사 설명: 
정의
중성지방은 체내 지방조직에서 분비되어 에너지원으로 사용됩니다. 주로 식사 후 필요치 않은 에너지가 지방으로 전환될 때 혈중 중성지방 농도가 증가합니다. 혈중 중성지방의 증가는 심혈관 질환과 말초혈관질환의 위험요인이 될 수 있습니다.
  비만, 조절되지 않은 당뇨병, 과다한 알코올 섭취, 신부전, 전신성 홍반성 낭창, 지방이영양증, 글리코겐 저장질환, 그리고 에스트로겐 호르몬, 경구피임약, 베타 교감신경차단제 및 일부 약물의 사용이 중성지방의 증가를 유발할 수 있습니다. 

심질환에 대한 위험 인자를 갖고 있거나 고지혈증이나 고중성지방혈증으로 치료 중일 경우 추적검사로 시행합니다. 모든 성인은 적어도 5년에 한 번 씩 검사하는 것이 좋습니다.
준비사항
음주는 검사 결과에 영향을 미치므로 검사 24시간 전부터 삼가야 합니다.
  검사 전 12시간 동안 금식이 필요하고, 이 금식 기간 동안 물은 섭취 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다. 
검사결과
중성지방이 1000mg/dL 이상으로 매우 높을 때에는 췌장염으로 진행될 위험이 증가하므로 빠른 치료가 필요합니다.
주의사항
중성지방은 식사에 영향을 받습니다. 식사 후 중성지방 수치는 공복 시 측정한 수치보다 5~10배 이상 증가합니다. 그러므로 검사 전 9~12시간 금식하는 것이 보다 정확한 결과를 얻을 수 있습니다. 
  당뇨병을 앓고 있거나 혈당이 조절 범위를 벗어나면 중성지방의 수치는 매우 높을 수 있습니다.
  코티코스테로이드, 베타차단제, 에스트로겐 등의 특정 약물은 혈중 중성지방 수치를 높일 수 있습니다.
헬스팁
보통 높은 중성지방 수치는 높은 콜레스테롤 수치와 동반되기 때문에 중성지방을 낮추기 위해서는 콜레스테롤을 낮추는 방법과 같이 식이요법, 운동 등 올바른 생활습관을 유지해야 합니다. 생활습관 변화에 실패한다면 스타틴 계열의 약물 복용이 필요할 수 있습니다. 
  중성지방 개선을 위한 식습관으로는 탄수화물의 섭취를 제한하고 총 지방과 단백질을 균형있게 섭취하는 것입니다. 기름이 많은 부위의 고기, 식용유, 버터가 많이 들어간 제품 섭취를 줄이고, 쌀밥보다는 잡곡밥이 탄수화물이 적어 중성지방을 낮추는데 용이합니다. 술은 가급적 마시지 않는 것이 좋고, 재료를 튀기거나 볶는 방법보다는 찌거나 삶는 방법으로 조리하는 방법이 좋습니다.
검사명: 저밀도 콜레스테롤(Low density lipoprotein cholesterol)
검사 설명: 
정의
혈중 콜레스테롤을 운반하는 지단백 중의 하나입니다. LDL 콜레스테롤은 일명 '나쁜 콜레스테롤'이라고 하는데, 이는 혈관벽에 과도한 콜레스테롤 침착을 유발해서 동맥경화증과 심장질환 위험을 높이기 때문입니다. 그러므로 이 검사는 고밀도 지단백 콜레스테롤 검사와 함께 심장질환 발생 위험도를 예측하기 위해 사용됩니다.
  정기적인 검사를 통해 식이요법 또는 운동처방의 효과를 감시하거나 지질감소 약물의 필요한지에 대해서도 평가할 수 있습니다.모든 성인은 적어도 5년에 한 번 씩 검사하는 것이 좋습니다. 심질환에 대한 위험 인자를 갖고 있거나 고중성지방혈증으로 치료 중일 경우 정기검사로 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 12시간 동안 금식이 필요하고, 이 금식 기간 동안 물은 섭취 가능합니다. 이후 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상: < 100 mg/dL
정상 이상: 100~129 mg/dL
약간 높음: 130~159 mg/dL
높음: 160~189 mg/dL
아주 높음: ≥ 190 mg/dL
주의사항
LDL 콜레스테롤 검사 시 금식을 하지 않으면 중성지방이 증가되어 검사 결과에 영향을 주기 때문에 채혈 전 12시간 동안 금식하는 것이 비교적 정확한 검사 결과를 나타낼 수 있습니다.
  LDL 콜레스테롤은 급성 질환이나 심장마비 후, 스트레스 상황에서 저밀도 콜레스테롤 수치가 일시적으로 낮아질 수 있으므로 질환 발생 후 6주 정도 뒤에 검사를 시행하는 것이 비교적 정확합니다.
  임신 시 LDL 콜레스테롤이 증가하므로 출산 후 적어도 6주 뒤에 검사를 시행합니다.
  LDL 콜레스테롤은 나이가 많거나, 고혈압, 낮은 HDL 콜레스테롤 수치, 관상동맥질환, 당뇨, 흡연을 하는 경우 증가할 수 있습니다.
  유전성 지단백 결핍, 갑상선 항진증, 감염, 염증이 있는 경우 LDL 콜레스테롤 수치가 낮을 수 있는데, 이는 특별히 신체에 문제가 되지 않으므로 경과를 관찰합니다. 
헬스팁
LDL 콜레스테롤이 160mg/dL 이상일 경우 약물요법을 병행할 수 있습니다. 
  식단에서 포화지방을 줄이고 규칙적인 운동을 통해 적절한 체중을 유지하는 등 생활방식의 변화를 주어 콜레스테롤을 낮추기 위해 노력합니다. 생활방식의 변화로도 수치가 낮아지지 않으면 약물 처방을 고려할 수 있습니다.
  흡연은 이상지질혈증을 증가시켜 동맥경화 위험도를 증가시키고, 혈전 형성을 쉽게하여 심근경색 등 치명적인 질환을 일으킬 수 있으므로 금연하여야 합니다. 
  LDL 콜레스테롤 관리를 위해 도움이 되는 음식
달걀노른자, 오징어, 멸치, 새우, 생선, 알, 장어 등 콜레스테롤이 다량 함유된 식품은 피합니다. 
삼겹살, 소시지, 베이컨, 돼지기름, 버터, 생크림, 치즈 등 콜레스테롤 수치를 높이는 식품은 피합니다. 
올리브유, 카놀라유, 채소, 해조류, 등푸른생선, 견과류는 콜레스테롤 수치를 낮추는데 도움이 됩니다. 
검사명: 고밀도 콜레스테롤(High density lipoprotein cholesterol)
검사 설명: 
정의
혈액 내 콜레스테롤을 운반하는 지단백 중 하나입니다. HDL 콜레스테롤을 흔히 '좋은 콜레스테롤'이라고 부르는데, 이는 혈중의 과다한 콜레스테롤을 간으로 이동하는 역할을 하기 때문입니다. 혈중 HDL은 혈액으로부터 콜레스테롤을 제거하여 혈관벽에 침착되어 쌓이게 되는 플라그(plaque)의 생성을 저하시켜 동맥경화나 심장질환 위험을 감소시켜 줍니다. 
일반적으로 정기 검진에서 콜레스테롤 검사와 함께 지질검사를 시행하는데, 이는 주로 심장 질환 발생의 위험도를 측정하기 위해 검사합니다. 모든 성인은 적어도 5년에 한 번 씩 검사하는 것이 좋습니다.
준비사항
검사 전 12시간 동안 금식이 필요하고, 이 금식 기간 동안 물은 섭취 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
남성은 40mg/dL이상, 여성은 50mg/dL이상이 정상입니다. 
  정상범위 이하일 경우 심장 질환 발생 위험도가 증가할 수 있습니다.
주의사항
HDL 콜레스테롤은 급성 질환, 심장 발작, 스트레스 상황에서 일시적으로 낮아질 수 있기 때문에 이러한 질환이나 상황에 노출된 후 6주 정도 뒤에 측정하는 것이 비교적 정확합니다. 
  여성의 경우 임신 시 HDL 콜레스테롤 수치가 변할 수 있으므로 출산 후 6주 정도 뒤에 측정하는 것이 비교적 정확합니다. 
헬스팁
최근에 HDL 콜레스테롤도 나쁜 생활습관을 유지할 경우 혈액 속에서 산화되어 '나쁜 콜레스테롤'인 LDL 콜레스테롤과 같은 작용을 한다는 연구 결과가 있습니다. 결국 금연, 금주, 운동, 과식하지 않는 생활습관이 건강한 삶을 유지하기 위해 꼭 필요합니다. 
  HDL 콜레스테롤을 증가시키는 좋은 식품은 견과류, 참기름, 등푸른 생선, 콩류 등이 있습니다. 하지만 매일 챙겨 먹기 힘들 경우 건강기능식품으로 보충하는 것이 좋습니다. 그리고 한 두 잔의 술을 마시면 HDL 콜레스테롤 수치를 올리지만 그 이상의 섭취는 중성지방을 증가시켜 오히려 HDL 콜레스테롤 수치를 감소시키는 역할을 합니다.
  유산소 운동은 운동의 에너지로 중성지방을 소비하여 체내의 HDL 콜레스테롤 수치를 증가시키는데 도움을 줍니다. 1일에 30분 이상씩 주 3회 정도가 적당하고, 강도는 약간 힘들다고 느낄 정도로 걷거나 자전거를 타는 것이 좋습니다.
검사명: 산도(pH)
검사 설명: 
정의
우리 몸의 pH는 적절한 대사와 산소공급을 위해 정상범위 내에서 유지되어야 합니다. 혈액의 pH가 7.35미만으로 감소하면 산증이며, pH가 7.45를 초과할 경우는 알칼리증이라고 정의합니다. 우리 몸에는 체내의 pH를 일정하게 하여 산과 염기의 균형을 이루려고 하는데, 주로 폐와 신장에서 이런 역할을 합니다. 폐는 호흡을 통해 이산화탄소를 내보내면서 몸 속의 산을 밖으로 내보냅니다. 신장은 소변으로 산을 배출하고 혈액의 중탄산염 농도를 조절합니다. 이로 인해 우리 몸은 정상적인 pH 범위내에서 조절되고 있습니다. 
산증은 당뇨병, 알콜 중독, 설사 등 산의 생성이 증가하거나 산의 배출이 감소하거나 염기 배출 증가로 생길 수 있습니다. 알칼리증은 구토, 탈수, 과호흡 등 염기의 과도한 투여나 소모로 인해 발생할 수 있습니다. 호흡으로 이산화탄소 농도 변화로 인해 유발되는 산-염기 질환을 호흡성 산증, 호흡성 알칼리증이라고 부릅니다. 중탄산염 농도의 영향으로 나타나는 산-염기 질환을 대사성 산증, 대사성 알칼리증이라고 부릅니다. 
검사/시술/수술 방법
요 산도 검사를 통해 확인할 수 있습니다. 요 산도 검사는 시약지에 소량의 소변을 묻혀 나타나는 색 변화로 pH를 판별하는 방법입니다. 더 정밀한 판별이 필요하면 pH 전극을 사용할 수도 있습니다.
검사결과
정상인에서 소변의 pH는 4.6 ~ 8.0까지 나타날 수 있습니다.
주의사항
소변 pH는 채집 후 시간이 경과함에 따라 변화하므로 채집 즉시 측정하여야 합니다.
헬스팁
호흡성 산증
  호흡성 산증은 호흡수 감소, 호흡운동 및 폐 운동 장애, 호흡근이나 호흡신경 질환, 기도폐색, 폐질환으로 인해 이산화탄소 배출이 감소될 때 발생할 수 있습니다. 호흡성 알칼리증은 과호흡, 약물, 폐렴, 운동, 고열, 외상, 감염, 간부전 등으로 이산화탄소 배출이 증가될 때 발생할 수 있습니다. 
  대사성 산증
  대사성 산증은 알콜성 케톤산증, 당뇨병 케톤산증, 신부전, 젖산산증, 설사 등 중탄산염의 소실로 발생할 수 있습니다. 대사성 알칼리증은 이뇨제 투약, 구토, 탈수, 중탄산염 투여 등 체내 중탄산염이 증가되면서 발생할 수 있습니다. 
검사명: 요당(Urine glucose)
검사 설명: 
정의
소변에 당이 섞여있는 상태를 말합니다. 우리 혈액에는 일정한 포도당이 함유되어 있는데 이를 혈당이라고 합니다. 혈당은 췌장에서 분비되는 인슐린 호르몬의 작용으로 분해되어 에너지로 변하고 나머지는 체외로 배설됩니다. 건강할 때 당은 세뇨관에서 흡수되어 혈액 속으로 돌아가게 되지만 신장 기능에 문제가 있거나 혈당이 너무 높을 경우 당이 소변으로 빠져나오게 됩니다.
검사시기
제1형 당뇨병의 경우 식전이나 취침 전 검사를 시행하며, 제2형 당뇨병의 경우 식후 2~3시간이 되는 시점에 검사를 시행하는 것이 좋습니다.
검사/시술/수술 방법
요당 검사를 통해 확인할 수 있습니다. 요당 검사는 시약지에 소량의 소변을 묻혀 나타나는 색 변화로 요당 유무를 판별하는 정성검사와 24시간 소변을 모아 당의 양을 조사하는 정량검사가 있습니다. 
검사결과
정성검사에서 음성(-), 정량검사에서 하루 1g 이하가 나오면 정상입니다. 
주의사항
소변으로 당이 나오려면 혈당은 180mg/dL는 넘어야 합니다. 즉 180mg/dL 이하의 혈당에서는 요당 검사 시 정상으로 나오기 때문에 혈당이 잘 조절되고 있는 것으로 오인할 수 있습니다. 그리고 혈당이 똑같더라도 물을 많이 먹었거나, 땀을 많이 흘리게 되면 소변은 희석되거나 농축되기 때문에 다른 결과가 나올 수 있습니다. 요당은 혈액에서 당 농도를 검사하는 것보다 정확성이 떨어지고 스트레스와 같은 환경적 요인이나 다른 질환으로 발생할 수 있기 때문에 이 검사만으로 진단을 확정할 수는 없습니다. 
  소변 채취 시 식후 소변인지 공복 소변인지 확인하여야 하며, 비타민 C를 과도하게 섭취하면 요당이 음성으로 나타날 수 있으므로 검사 전 섭취는 피하는 것이 좋습니다. 
헬스팁
소변을 통해 배출되는 요당 수치가 1g을 넘어 정상치 이상으로 나타나지만 동시에 혈액의 혈당치는 정상범위 내에 있는 경우가 있는데, 이를 신성 당뇨라 합니다. 이는 증상이 없는 경우에서도 매우 흔하게 발견되고, 당뇨병으로 이환된다는 의학적 증거가 뚜렷하지 않으므로 1년에 한 번 정도 정기검진으로 검사결과를 확인하는 것이 좋습니다.
검사명: 단백뇨(Proteinuria)
검사 설명: 
정의
소변 내에 과도한 단백질이 섞여 나오는 것을 말합니다. 신장이 정상적으로 기능을 할 때에는 사구체에서 여과된 단백질을 재흡수하여 혈액으로 되돌려 보냅니다. 그러나 신장 기능이 저하되면 단백질을 재흡수하지 못하고 소변으로 단백질이 나옵니다. 단백뇨는 당뇨, 고혈압과 같은 만성 질환에서 나타날 수 있는데, 단백뇨 수치의 증가는 신장 손상 정도가 증가함을 의미합니다. 
신체적인 증상으로는 소변에서 거품이 생기며 피로감이 심하고, 소변의 양이 줄어들며 체중이 증가하는 경우가 있습니다.
  단백뇨의 원인 및 분류
사구체성 단백뇨 : 사구체 모세혈관벽의 이상으로 발생합니다. 
세뇨관성 단백뇨 : 작은 분자의 단백질을 재흡수하는 근위세뇨관의 이상으로 발생합니다. 
범람성 단백뇨 : 다량의 저단백물질이 혈액 내에 증가하여 발생합니다.
기능적 단백뇨 : 신장 기능은 정상이나 체내 호르몬계가 활성화되어 사구체내압이 일시적으로 증가하여 발생합니다. 심한 운동 후, 스트레스 상황, 심장 기능 장애가 있을 시 동반될 수 있습니다. 
기립성 단백뇨 : 서 있을 때 단백뇨가 일시적으로 나오는 것을 말하며, 정상적으로 나올 수 있는 소견입니다.
일과성 단백뇨 : 운동, 고열, 스트레스 등에 의해 발생할 수 있으며, 일시적으로 발생하므로 재검사 시 소실되는 것이 특징입니다. 
검사/시술/수술 방법
단백뇨는 시약이 묻어있는 요 시험지(dipstick)에 소변을 적신 후 초록색으로 변하는 정도로 판정합니다. 
검사결과
하루 300mg 이상의 단백질이 배출되면 단백뇨로 정의합니다. 
1+는 소변 중 단백뇨의 양이 30mg/dL, 2+는 100mg/dL, 3+는 300mg/dL, 4+는 1000mg/dL에 해당합니다. 
  이 검사법으로 단백뇨가 확인되면 정확한 양을 측정하기 위해 24시간 소변검사를 진행합니다.
주의사항
검사 당일 아침에 물을 많이 마시면 평소보다 단백뇨 수치가 낮게 나올 수 있습니다. 
  단백뇨는 신장질환을 의미하기도 하지만 감염, 약물복용, 심한 운동, 스트레스로 인해 일시적으로 상승할 수 있습니다. 임신한 여성에서 단백뇨는 자간전증과 관련 있을 수 있습니다. 
헬스팁
소변이 탁하거나 거품이 나는 것이 단백뇨의 증상이나, 실제 검사 시 단백뇨가 발견되지 않는 경우도 있기 때문에 미리 걱정하지 말고 병원에서 소변검사로 정확하게 확인하는 것이 중요합니다. 
  당뇨, 고혈압 등의 만성질환자는 주기적으로 단백뇨를 측정하는 것이 질병 관리에 도움이 됩니다.
검사명: 요 백혈구(Pyuria)
검사 설명: 
정의
소변을 원심분리한 후 바닥에 가라앉은 침전물을 현미경으로 관찰했을 때 고배율 상에서 백혈구가 3개 이상 존재하는 것을 뜻하며, 이는 신장-요로계의 염증 및 감염의 가능성을 시사하고 요도염, 방광염, 신장염 등으로 인해 발생할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
소변 내 적혈구 존재 유무는 요 침사 현미경검사로 알 수 있습니다. 소변 중에는 적혈구, 백혈구, 각종 세포, 세균 등이 존재하는데, 이러한 소변 중의 성분들을 검사하여 이상이 있는 부분을 확인하게 됩니다.
검사결과
현미경 한 시야에 백혈구가 3개 이하면 정상입니다. 
  검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
소변을 받은 후 장시간 실온에 방치하면 백혈구가 파괴되거나 세균이 증식하여 잘못된 결과가 나올 수 있으므로 가능하면 소변을 받은 즉시 검사해야 합니다.
  여성의 경우 생리 중이나 전후에는 적혈구나 백혈구 등이 많기 때문에 검사 결과가 영향을 받을 수 있고, 질 배설물이 많은 경우에도 양성으로 나타날 수 있기 때문에 해석에 주의가 필요합니다.
헬스팁
여러 원인에 의해 일시적으로 백혈구가 증가될 수 있습니다. 그러나 지속적으로 요 백혈구가 높을 경우에는 그 원인에 대한 정밀 검사가 필요합니다. 
검사명: 요 적혈구(Hematuria)
검사 설명: 
정의
소변을 원심분리하여 남은 침전물을 현미경으로 관찰했을 때 높은 배율에서 적혈구가 3-5개 이상 관찰되는 것을 말하며, 요로 감염, 요 결석, 외상 등으로 인해 발생할 수 있습니다. 소변검사를 하기 전에는 자각증상이 없어 모르는 채로 지내다 병이 진행될 수 있으므로 아무 증상이 없는 일반인도 일 년에 한 번 씩은 정기적으로 소변검사를 하는 것이 좋습니다.
검사/시술/수술 방법
소변 내 적혈구 존재 유무는 요 침사 현미경 검사로 알 수 있습니다. 소변 중에는 적혈구, 백혈구, 각종 세포, 세균 등이 존재하는데, 이러한 소변 중의 성분들을 검사하여 이상있는 부분을 확인하게 됩니다.
검사결과
현미경 한 시야에 적혈구가 0~2개이면 정상입니다. 
  검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
적은 양의 혈뇨가 한 번 있었다고 해서 이상이 있다고 할 수는 없습니다. 혈뇨는 생리, 감염, 알레르기, 운동 및 외상에 의해 일시적으로 나타날 수 있기 때문입니다. 따라서 지속적인 혈뇨가 있거나 혈뇨의 양이 많을 때 그 원인에 대해 정밀 검사가 필요합니다.
헬스팁
비뇨기과적인 증상이나 아무런 증상없이 신체 검사에서 우연히 혈뇨가 발견되는 경우가 흔한데, 이때는 내과적 또는 비뇨기과적 조사를 하여도 특별한 병소를 찾을 수 없는 경우가 많습니다. 이는 현재의 진단 방법으로는 찾기 어려울 정도로 미세하거나 조기 병변일 가능성이 있고 별 달리 유의할 정도가 아닌 병소일 수 있으므로 지속적으로 추적 검사를 해보면 대개는 더 진전이 없는 경우가 많습니다.
  중년 이후에 발견되는 무증상의 요 적혈구는 단백뇨나 요 침사상의 원주가 없다하더라도 추가적인 검사를 시행하여 이상여부를 확인해보는 것이 좋고, 이상이 없다면 주기적인 요 검사로 추적하는 것이 좋습니다.
검사명: 요 잠혈(Occult hematuria)
검사 설명: 
정의
신장이나 요관, 방광 등에 문제가 있을때 소변에 적혈구가 섞여 나오는 것을 말합니다. 요 잠혈 여부는 시험지에 소변을 묻혀 검사를 하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
일반적으로 요 검사지를 통한 검사를 하는데, 적혈구에 있는 헤모글로빈이 요 검사지에 처리된 시약과 결합하여 반응하면 검사지의 색깔이 푸른 녹색으로 변하는 것을 통해 결과를 확인합니다. 
  소변 채집 시 중간 소변을 채집해야 합니다.
검사결과
요 잠혈 반응 검사시 음성(-)이면 정상입니다. 
  검사 결과가 양성(+)이면 실제로 적혈구가 있는지 추가적인 현미경 검사를 통해 확인이 필요합니다.
주의사항
여성의 경우 월경 전후 요 검사시 잠혈이 보일 수 있으므로 월경 기간을 피해서 검사하거나 부득이하게 검사를 시행해야 하는 경우 이를 의사에게 알려야 합니다.
  그 외 심한 운동, 감염 등의 신체 변화에 있어서도 미세한 요 잠혈이 나타날 수 있으므로 요 검사 전에는 무리한 활동을 하지 않는 것이 좋습니다.
헬스팁
요 잠혈 반응은 한 번의 검사로는 판정할 수 없습니다. 감염, 격렬한 운동 직후, 고열 등으로 인해 일시적으로 요잠혈검사가 양성으로 나타날 수 있기 때문에 재검사를 통해 잠혈의 지속 여부를 확인해야 합니다. 
  요 잠혈과 함께 단백뇨가 동반되거나 소변을 보는 데에 불편함이 있다면 병원을 찾아 질환 여부를 확인해야 합니다.
검사명: 소변 알부민 크레아티닌 비율(Albumin Cr ratio, Urine)
검사 설명: 
정의
소변검사를 통해 얻어진 크레아티닌 값과 미세알부민 수치를 비율로 나타낸 것으로 미국 당뇨병협회에서 미세알부민뇨증의 선별검사로 선호하는 검사입니다. 근육 대사의 부산물인 크레아티닌은 하루 중 비교적 일정한 양이 소변에 배설되는 특징이 있어 이러한 크레아티닌과 알부민을 동시 검사하여 측정하는 비율로 하루동안 소변으로 배설되는 총 단백량을 추정할 수 있습니다.

소변 알부민 크레아티닌 비율 검사는 발병위험이 높은 당뇨병과 고혈압과 같은 만성질환을 앓는 환자에게 신부전으로의 진행을 알아보는 선별검사로 사용됩니다. 미세단백뇨 측정을 위해 24시간 소변검사가 가장 정확하나 이는 실제 환자에게 적용하기에는 불편함이 있습니다. 반면 소변 내 알부민과 크레아티닌의 비율을 측정하는 검사는 비교적 방법이 간편하고 시간에 구애받지 않으며, 결과를 바로 알 수 있고 검사의 신뢰도도 높아 최근에 많이 이용되고 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
한 번의 검체 채집으로 미세알부민뇨를 측정하는 단회뇨 알부민/크레아티닌 비율 검사법입니다. 이 검사는 금식상태에서 이른 아침 첫 소변 검체를 채집하는 것이 비교적 안정적인 결과를 나타내며, 총 3회 채집한 소변에서 결과를 측정합니다.
소변검사는 깨끗한 검사 용기에 채집되어야 합니다. 채집한 검체는 바로 검사실로 옮겨 검사를 시행합니다.
검사결과
▶정상: < 30 ug/mg Cr
▶미세알부민뇨: 30 ~ 299 ug/mg Cr
▶단백뇨: ≥300 ug/mg Cr
주의사항
미세단백뇨를 측정할 때에는 다양한 외부 조건을 고려해야 합니다. 연령, 체질량지수, 운동, 고단백 식이, 고열, 심부전증, 요로 감염 등이 결과에 영향을 미칠 수 있습니다. 특히 운동에 의해 일시적으로 알부민 배설이 증가할 수 있으므로 검사 24시간 이전에는 심한 운동을 피해야 합니다.
  미세단백뇨는 밤 시간보다 낮 시간에 약 25% 더 많이 배출되는 등 소변 채집 시간에 따른 차이가 있어 가능한 이른 아침에 검사하는 것이 비교적 정확한 결과를 나타냅니다.
  크레아티닌 값이 예상치를 벗어난 경우(예를 들어 지나치게 근육질이거나 마른 경우, 크레아티닌 수치에 영향을 주는 약물을 투약중인 경우 등) 알부민과 크레아티닌의 비를 측정하는 이 검사 결과의 정확도가 떨어집니다. 
  크레아티닌은 연령, 성별, 인종, 근육량 등에 따라 배설량이 다르므로 이를 고려한 결과 해석이 필요합니다.
검사명: 미세알부민뇨(Microalbuminuria)
검사 설명: 
정의
하루 30-300mg의 알부민이 소변으로 배출되는 것을 미세알부민뇨증이라고 합니다. 신장 기능이 떨어질 경우 신장에서 소변의 단백질을 거르는 능력을 잃게 되어 알부민이 소변을 통해 배설되게 됩니다. 알부민은 분자가 작기 때문에 신장 손상 시 최초로 소변에서 검출됩니다. 지속적으로 소변에서 알부민이 검출되는 미세알부민뇨증의 경우 향후 신장 질환의 진행의 위험성을 높이고, 심혈관계 질환으로의 이환될 가능성이 높으며 사망률 또한 높습니다.
검사/시술/수술 방법
단백뇨의 선별은 시약이 포함된 가느다란 플라스틱 판에 소변을 묻히는 요시험지(dipstick) 검사는 매우 간편하나 미세알부민뇨의 확인이 어렵고 정확도가 낮습니다.
  미세알부민 검사를 진행하기에 가장 적절한 검체는 24시간동안 소변을 모아 알부민의 배설률을 측정하는 방법입니다. 그러나 이 검사는 24시간동안 소변을 모아야 하는 불편함이 있고 소아나 외래환자에게는 어려움이 있을 수 있습니다. 
검사결과
하루에 30mg 이하의 알부민이 소변으로 배출되는 것은 정상으로 간주합니다. 
  건강한 소아나 청소년에서는 단백이 다소 높게 배설되는 경향이 있어 하루 250mg을 상한치로 보며 그 이하는 정상으로 간주합니다.
  미세알부민뇨의 확진은 6개월 이내에 3번 검사하여 2번 이상 알부민뇨의 증가가 확인될 때 확진합니다.
주의사항
심한 신체운동, 요로감염, 발열, 울혈성 심부전, 심한 고혈당, 혈압 상승, 고단백섭취 등의 요인에 의해 단백뇨의 배출이 소량 증가하므로 가능한 안정 상태에서 검사하여야 하며, 비특이적 요인들을 고려한 결과의 해석이 필요합니다.
  요시험지 검사는 플라스틱에 포함된 패드가 열과 직사광선에 약하므로 시약이 변질되지 않은 상태로 검사해야 합니다. 
  24시간 소변의 경우 적절한 보존제 사용이 중요하므로 보존제를 반드시 소변채집 전에 용기에 넣어야 합니다. 
  채뇨 후 한 시간 이내에 검사를 신속히 시행하는 것이 바람직하며, 검사가 지연되더라도 실온에 1-2시간 이상 방치하면 안 되고 1시간 이내에 검사되지 않으면 4-6도의 냉장 보관이 필요합니다. 
  채뇨 협조가 어려운 유아의 경우 유아용 채뇨백을 이용하여 60-90분 이내에 아이가 배뇨하도록 하고, 그 이상의 시간이 흐르면 채뇨백을 교환 후 다시 채뇨해야 합니다.
▶중증의 고혈당으로 소변양이 많을 때에는 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
헬스팁
일시적인 단백뇨, 기립성 단백뇨는 건강한 성인에게도 일시적으로 나타날 수 있습니다. 무리한 운동이나 노동, 과량의 단백질 섭취, 월경 전후, 발열, 탈수 등의 상황에서도 미세알부민뇨의 증가가 있을 수 있고, 이런 경우에는 충분한 휴식으로 회복할 수 있습니다.
  소변검사에서 단백뇨가 없는 정상으로 나왔으나 미세 알부민뇨 검사에서 일정 수치 이상이 나왔다면 신장질환으로 발전할 가능성이 있습니다. 미세알부민뇨 검사는 신장 질환의 아주 초기 단계를 구별할 수 있기 때문에 조기에 질환을 관리할 수 있는 좋은 지표가 됩니다. 
  고혈압과 당뇨병 환자는 1년에 한 번 이상은 반드시 소변검사를 통해 신장의 이상여부를 검사하는 것이 필요한데, 신장 기능의 평가는 소변에서의 단백 및 미세알부민이 검출되는 것으로 알 수 있습니다. 혈압이나 혈당이 조절되지 않으면 미세혈관부터 손상이 되는데, 신장은 대부분이 혈관으로 구성되어 있어 영향을 받을 가능성이 매우 높기 때문입니다.
  당뇨병환자에서 미세알부민뇨는 당뇨병성 신병증이나 심혈관계 합병증을 예측하는 지표로 사용됩니다. 특히 당뇨병 환자가 비만, 고혈압, 고지혈 등의 다른 동반 요소들을 가지고 있다면 미세알부민뇨 검사를 통해 신장 혹은 혈관 손상 여부를 반드시 확인해야 합니다.
검사명: 요산(Uric acid)
검사 설명: 
정의
요산은 핵산의 일종인 퓨린이라는 물질이 분해되면서 생기는 최종 대사산물입니다. 퓨린은 주로 체내에서 세포의 정상적인 분해를 거쳐 혈액으로 들어가며, 소량은 특정 음식(간, 멸치, 고등어, 마른콩류 등)과 음료(맥주, 와인 같은 알콜 음료)을 섭취함으로써 혈류로 들어가게 됩니다. 대부분의 요산은 주로 신장에서 배설되어 소변으로 배출되고, 나머지는 대변으로 배출됩니다. 
  요산의 생성이 과다하거나 배출이 충분치 못할 경우 체내에 축적되어 혈중농도가 증가하기도 하고, 과포화상태가 되면 요산의 형태가 바늘모양으로 결정을 이루어 조직에 침착되기도 합니다. 과다한 요산이 관절에 축적되면 통풍이 발생할 수 있으며, 그밖에 요산이 신장에 침착하게 되면 신장 질환을 야기할수도 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
특별한 준비사항 없이 정맥에서 채혈한 혈액으로 간단하게 검사할 수 있습니다.
  하루동안 소변으로 배출되는 요산의 양을 측정하기 위해 24시간 소변 채집 검사를 실시합니다. 24시간을 기준으로 시작할 시간에 소변을 본 뒤 그 소변은 채집을 제외하고 24시간 뒤 기준으로 삼은 시간에 마지막 채뇨를 하여 24시간 소변 채집을 마무리합니다.
검사결과
혈중 요산의 정상범위는 7㎎/dL 미만입니다. 하루동안 소변으로 배출되는 요산의 정상범위는 250-750mg입니다.
  연령: 요산의 수치는 유아기에 낮고, 서서히 증가하여 성인은 일정하게 유지됩니다.
  성별: 남성이 여성보다 0.5-1.5mg/dL 정도 높은 수치를 보입니다.
  식사, 운동, 측정시의 체위 등의 영향으로 0.5-1.5mg/dL 정도 변동사항이 있을 수 있습니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
혈중 요산농도가 증가하였다고 해서 반드시 증상을 유발하는 것은 아닙니다. 동반 증상이 없는 무증상 고요산혈증이 대부분이며, 통풍이나 신결석, 다른 질환에 이환된 경우가 아니라면 특별한 경과 추적이나 치료가 필요하지 않을 수 있습니다.
헬스팁
퓨린 제한 식이
  요산이 증가된 경우 퓨린 함량이 높은 음식 섭취는 피해야 합니다. 
- 고퓨린식품 : 어육류의 간, 신장, 뇌, 육집 등의 내장
- 중등급 퓨린식품 : 어류, 패류, 육류(쇠고기, 돼지고기, 새고기)
- 경퓨린식품 : 어육류(정어리, 멸치, 꽁치, 고등어), 두류, 야채류(아스파라거스, 버섯, 시금치)
- 저퓨린식품 : 곡류(쌀밥, 빵, 메밀, 옥수수), 감자, 고구마, 우유, 유제품(치즈, 버터), 야채류(당근, 토마토, 오이, 호박, 배추, 가치), 비타민이 풍부한 계절과일, 조미료(식초, 소금, 간장, 설탕), 커피, 코코아
  퓨린은 물에 녹는 성질을 가지고 있어 퓨린이 포함된 음식을 찜, 탕 등으로 조리하고 건더기 위주로 먹는 것이 좋습니다.
  고지방음식, 당분이 많은 음식, 맥주를 비롯한 주류는 요산 배설을 어렵게 할 수 있으므로 피해야 합니다. 
  공복, 기아, 스트레스 상황에 노출될 시에도 혈중 요산 농도는 증가할 수 있습니다. 
  요산이 높을 때는 하루에 2-3L 정도로 수분 섭취를 증가시켜 몸 속에 쌓인 요산 배출을 도와야 합니다.
  주로 40대 이상의 남성에게 요산이 체내에 축적되어 발생하는 질환인 통풍의 발병률이 높은 편이므로 이 연령대의 남성은 최소한 1년에 한 번 씩 요산의 수치를 확인해보는 것이 좋습니다.
검사명: FK506 치료적 약물농도 감시(FK506 therapeutic drug monitoring)
검사 설명: 
정의
혈액 안의 FK506(tacrolimus) 약물 농도를 측정하는 검사입니다. FK506은 T림프구 활성을 억제하여 우리 몸의 자연 방어작용을 약화시키는 면역억제제입니다. FK506은 심장, 신장, 간 등 이식된 장기가 면역체계에 의해 공격당하는 것을 막아주어 좀 더 좋은 기능을 할 수 있게 도와줍니다. 그리고 류마티스 관절염, 건선, 재생불량성빈혈, 크론병과 같이 자기 몸의 세포나 조직에 반응하는 자가면역질환의 면역반응을 조절시켜주는데도 유용하게 사용됩니다. 
  FK506 투약 시 혈중 약물농도를 주의깊게 감시해야 합니다. 일반적으로 치료 시작시 고용량을 투약하고 다음 몇 주 동안 용량을 감소시키는데, 식전 또는 식후에 정해진 간격으로 하루 2회 투약합니다. 혈액 내 FK506 농도가 너무 낮으면 장기이식을 한 경우 거부반응이 일어날 수 있고, 자가면역질환의 경우 증상이 발현될 수 있습니다. 농도가 너무 높으면 신장손상, 진전, 두통, 고혈압, 오심, 구토, 전해질 불균형, 이명, 발작 등의 독성 증상이 나타날 수 있으므로 약물 투약 시 혈중 약물농도 모니터링은 매우 중요합니다. 

FK506 치료적 약물농도 검사는 혈중 약물이 최저의 농도일 때 측정하게 되고, 검사 빈도는 치료를 시작할 때와 용법을 정할 때, 용량이 변경될 때마다, 투약에 의한 부작용 및 독성 발생시 검사합니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  치료적 약물 농도 모니터링을 위해 FK506 TDM은 몸 안에서 약물이 최저용량 시점인 다음 약물 투여 직전에 시행합니다.
검사결과
FK506의 치료범위는 5~20ng/mL으로 장기이식의 경우 이식된 장기 종류에 따라 다를 수 있습니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
FK506은 식전 또는 식후 정해진 간격으로 하루 2회 투여합니다. 약물 투여 후 혈중농도가 점점 상승하여 2~3시간 내 최고점에 도달하며 이후 서서히 감소하기 시작하는데, FK506 TDM은 일반적으로 최저(trough)농도를 측정합니다. 
  FK506 농도를 증가시킬 수 있는 약물은 칼슘채널 차단제, 항진균제, 매크롤리드 항생제, 단백분해 억제제, 클로람패니콜, 사이클로스포린 등이 있고 항경련제, 항균제, 시롤리무스와 같은 약물은 FK506 농도를 감소시킬 수 있습니다. 
헬스팁
FK506은 자의적으로 용량이나 투여시간을 변경해서는 안되며, 임신 중이거나 임신을 계획하는 여성이라면 투약에 대해 반드시 의사와의 상의가 필요합니다.
  이식을 받은 경우 외에도 다른 약물에 잘 반응하지 않는 습진, 피부질환, 중증근무력증의 경우에도 FK506을 투약하여 치료할 수 있습니다.
  고지방식의 경우 약물의 흡수에 영향을 미치므로 식사에 대해 규칙적인 간격을 두고 일관적이게 투여되어야 합니다. 
검사명: 리튬 치료적 약물농도 감시(Lithium therapeutic drug monitoring)
검사 설명: 
정의
혈액 내 lithium의 약물 농도를 측정하는 검사입니다. lithium은 항조증약물로 불안, 흥분, 긴장을 수반한 조증, 양극성조울증 등의 정신질환에 효과를 나타냅니다. lithium 투약 시 혈중 약물농도를 주의깊게 모니터하여야 합니다. 혈액 내 lithium 농도가 낮을 경우 치료효과가 없을 수 있으며 농도가 너무 높으면 독성 증상이 나타날 수 있으므로 약물 투약 시 혈중 약물농도 모니터링은 매우 중요합니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으나 검체채취 시간이 결과에 영향을 미칩니다. 리튬 혈중 농도는 마지막 투약 후 12-18시간이 지났을 시점이 최저 혈중 농도를 나타내므로 이 시점에 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다. 
검사결과
Lithium의 치료범위는 0.6-1.2 mEq/L (mmol/L) 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
혈액을 채취하는 사람에게 반드시 마지막으로 약을 복용한 시간을 공유하여야 검사 결과를 판단하는데 있어 정확한 결과를 확인할 수 있습니다. Lithium은 주로 신장을 통해 배설되며 장기간 사용 시 신기능 감소의 위험이 있습니다. 신장질환을 가진 환자는 신장을 통한 lithium 제거가 감소되기 때문에 혈중 농도가 증가할 수 있습니다. 그리고 lithium을 복용하면 갑상선저하증이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
과도한 염분섭취는 lithium의 농도를 감소시킬 수 있으며 부족한 염분섭취는 lithium 농도를 증가시켜 독성 증상을 유발할 수 있습니다. 체액감소와 탈수도 lithium 농도를 증가시킬 수 있습니다.
  리튬은 주로 신장을 통해 배설됩니다. 리튬을 장기간 사용하면 신기능 감소의 위험이 있습니다. 신장질환을 가진 사람들은 리튬 제거가 감소되기 때문에 리튬 농도가 증가할 수 있습니다.
검사명: 사이클로스포린 치료적 약물농도 감시(cyclosporine therapeutic drug monitoring)
검사 설명: 
정의
이 검사는 혈액 내 사이클로스포린 약물의 농도를 측정하는 것입니다. 사이클로스포린은 우리 몸의 자연 방어작용을 약화시키는 면역억제 성능을 하는 성분으로서 사이클로스포린은 심장, 신장, 간 등의 장기이식에서 이식된 장기가 면역체계에 의해 공격당하는 것을 막아주어 좀 더 좋은 기능을 할 수 있게 도와줍니다. 그리고 류마티스 관절염, 건선, 재생불량성빈혈, 크론병과 같이 자기 몸의 세포나 조직에 반응하는 자가면역질환의 면역반응을 조절시켜주는데도 유용하게 사용됩니다.

사이클로스포린 투약시 치료적 농도를 유지하고 독성 농도를 감지하기 위하여 혈중 약물농도를 주의깊게 모니터하여야 합니다. 혈액 내 사이클로스포린의 농도가 너무 낮으면 장기이식을 한 경우 거부반응이 일어날 수 있고, 자가면역질환의 경우 증상이 발현될 수 있습니다. 농도가 너무 높으면 신장 손상, 고혈압, 떨림, 고지혈증 등의 독성 증상이 나타날 수 있으므로 약물 투약 시 혈중 약물농도 모니터링은 매우 중요합니다. 

사이클로스포린 치료적 약물농도 감시 검사는 환자의 상태에 따라 주기가 바뀔 수 있습니다. 약물 용량이나 용법이 확립되지 않은 경우에는 치료 시작과 함께 매일 또는 1주일에 2-3회씩 검사를 시행하고, 약물의 용량이 결정되고 문제가 없다면 1~2개월에 한번씩 정기적으로 검사할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 100 ~ 300 ng/mL 입니다.     

이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다.  
주의사항
사이클로스포린 치료적 약물 농도 감시 검사는 다음 용량 투여 직전의 최저 농도 상태 혹은 마지막 약물 투여 후 12시간이 지난 시점에 혈액 채취를 시행합니다.

결과는 검사실에서 시행한 검사법에 따라 다양할 수 있으므로 치료기간 동안에는 동일한 검사기관에서 시행하여 비교하는 것이 효과적입니다.
헬스팁
의사와 협의 없이 약물 용량이나 투여시간을 변경해서는 안됩니다. 
  사이클로스포린은 특히 혈액 내 농도가 높고 장기간 지속되는 경우 신장이나 간에 손상을 줄 수 있어 반드시 신장과 간의 기능을 감시하는 검사가 필요합니다.
검사명: 발프로산 치료적 약물농도 감시(Valproic acid therapeutic drug monitoring)
검사 설명: 
정의
이 검사는 혈액 내 발프로산 약물 농도를 측정하는 것입니다. 발프로산은 뇌 안에 있는 GABA 농도를 감소시켜 신경세포의 흥분을 감소시킴으로써 발작을 치료하기 위해 사용되는 약물입니다. 발작 이외에도 양극성 장애나 편두통 예방을 위해 투여하기도 합니다. 

발프로산 투약 시 혈중 약물농도를 주의깊게 모니터하여야 합니다. 혈액 내 발프로산의 농도가 너무 낮으면 발작, 조증, 편두통 등의 증상이 발현할 수 있고, 농도가 너무 높으면 부작용의 횟수가 잦아지고 정도가 심해질 수 있으므로 발프로산 투약 시 혈중 약물농도 모니터링은 매우 중요합니다. 혈액 내 안정된 농도에 도달할 때까지 조심스러운 약물 조정이 필요하며, 안정상태의 약물 용량은 개개인에게 다르고 시간에 따라 유동적으로 변할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  치료적 약물 농도 모니터링을 위해 발프로산 TDM은 몸 안에서 약물이 최저용량 시점인 다음 약물 투여 직전에 시행합니다.
검사결과
혈중 valproic acid의 치료범위는 50~100 mg/L입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
임신 중 발프로산을 복용하면 태아에게 이분척추와 같은 선천적 결손증이 발생할 위험이 증가하므로 가임기 여성은 의사와 상의하여 투약을 하여야 합니다.
  간과 관련된 혈액검사 수치인 AST, ALT가 증가할 수 있으나 투약이 지속되어도 수치는 내려가는 등 유동적일 경우가 많습니다.
  많은 약들이 혈중 발프로산의 농도에 영향을 미치므로 투약력을 의사에게 반드시 이야기해야 합니다.
헬스팁
발프로산 약물 투약 시 오심, 구토, 설사, 진전, 두드러기, 간기능이상, 기분변화 등의 부작용이 있을 수 있습니다. 
  환자 임의대로 약의 용량을 증감량하거나 끊는다면 발작에 더 크게 영향을 미칠 수 있으므로 용량의 조절이 필요하다고 판단되는 경우 의사와의 상의 하에 약물이 조정되어야 합니다.
  발프로산의 투약 용량과 기간은 개개인마다 다르므로 환자가 일생동안 투약을 유지해야 할 경우도 있는 반면 아주 짧은 기간만 투약을 유지하여야 하는 경우도 있습니다. 이는 약물에 대한 환자의 반응 여부에 따라 판단할 수 있으므로 규칙적인 투약과 지속적인 증상에 대한 감시를 필요로 합니다.
검사명: 마이코페놀산 치료적 약물농도 감시(Mycophenolic acid therapeutic drug monitoring)
검사 설명: 
정의
이 검사는 혈액 내 마이코페놀산 약물 농도를 측정하는 것입니다. 마이코페놀산은 T-림프구와 B-림프구 증식에 필요한 효소의 형성을 억제하여 우리 몸의 자연 방어작용을 약화시키는 면역억제제입니다. 
우리 몸은 외부의 물질을 이물질로 인식해 공격하는 면역체계가 있습니다. 마이코페놀산은 심장, 신장, 간 등의 장기이식에서 이식된 장기가 면역체계에 의해 공격당하는 것을 막아주어 좀 더 좋은 기능을 할 수 있게 도와줍니다. 그리고 류마티스 관절염, 건선, 재생불량성빈혈, 크론병과 같이 자기 몸의 세포나 조직에 반응하는 자가면역질환의 면역반응을 조절시켜주는데도 유용하게 사용됩니다. 

마이코페놀산 투약 시 혈중 약물농도를 주의깊게 모니터하여야 합니다. 혈액 내 마이코페놀산의 농도가 너무 낮으면 장기이식을 한 경우 거부반응이 일어날 수 있고, 자가면역질환의 경우 증상이 발현될 수 있습니다. 농도가 너무 높으면 독성 증상이 나타날 수 있으므로 마이코페놀산을 투약할 때 혈중 약물농도 모니터링은 매우 중요합니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  치료적 약물 농도 모니터링을 위해 마이코페놀산 TDM은 몸 안에서 약물이 최저용량 시점인 다음 약물 투여 직전에 시행합니다.
검사결과
다른 면역억제제와는 달리 아직 치료범위가 확립되지 않았습니다. 그러므로 의료진이 약물 작용을 모니터링하고 임상증상과 부작용을 연관하여 적절한 용량을 처방하고 적절한 농도를 기준으로 정하여 치료합니다.
주의사항
마이코페놀산 약물은 백혈구수를 낮추고 빈혈을 일으킬 수 있어 마이코페놀산 TDM검사와 전혈구검사를 함께 수행할 수 있습니다.
  마이코페놀산을 복용하는 여성은 임신과 모유수유를 해서는 안됩니다. 가임기 여성의 경우 약물 복용에 대해 의료진과 상의해야 합니다. 
헬스팁
마이코페놀산 복용 시 빈혈, 변비, 설사, 오심, 불면, 피로, 복통, 어지러움, 근육통 등의 부작용이 있을 수 있습니다. 
  얼마나 오래 마이코페놀산을 복용할지에 대해서는 환자 개개인의 약에 대한 반응정도에 따라 다릅니다. 규칙적인 투약과 함께 정기적인 혈액검사와 진료를 통하여 의사와 적합한 투약의 종류와 기간에 대해 충분히 상의를 하며 관리를 하는 것이 바람직합니다.
  예방접종을 맞거나 다른 과의 진료를 볼 경우 현재 마이코페놀산을 투약 중임을 의료진에게 알려야 합니다. 마이코페놀산은 면역억제 작용이 있어 다른 약을 사용할 경우에 상호작용을 일으킬 수 있으므로 투약력을 고려한 진료와 처치가 필요합니다.
검사명: 크레아틴키나제(Creatine Kinase)
검사 설명: 
정의
골격근, 심근, 평활근, 뇌 등에 포함된 효소로 그 부위가 손상받으면 혈중으로 유출됩니다. 우리 몸에는 CK-MM, CK-MB, CK-BB와 같이 3가지 다른 형태의 CK가 있는데, 이를 동종효소라고 부릅니다.
  혈중 CK는 근육이나 심장세포가 손상될 때 증가할 수 있습니다. 특히 CK의 증가는 급성심근경색일 경우 나타날 수 있는데, 심근경색 이후 처음 4~6시간이 지나면 혈중 CK 농도가 증가하기 시작하고 18~24시간이 지나면 최고 농도에 도달하며 2~3일 내 정상으로 돌아옵니다. 그러므로 CK 수치 측정은 심근경색의 조기진단으로 유용한 검사입니다. 그러나 CK가 높다는 것은 단순히 심근경색만을 지칭하는 것이 아니라 다른 부위의 근육이 손상되면 증가할 수 있기 때문에 심장 손상이 의심될 경우 추가적인 검사를 시행할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
혈중 CK 농도의 정상범위는 50-250 IU/L 입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
근육의 양이 많은 사람, 심한 운동을 한 경우, 외상 및 수술과 같은 근육 손상, 콜레스테롤 강하제, 지나친 음주는 CK의 수치를 상승시킬 수 있습니다. 그리고 임신 초기에는 CK 수치가 감소할 수 있으므로 결과에 반영하거나 영향을 주는 요인은 사전에 조절하여 검사를 준비하도록 합니다.
헬스팁
흉통을 일으키는 원인들은 다양하기 때문에 흉통이 발생한다고 해서 반드시 심근경색은 아니며 이를 통해서만 심근경색을 진단할 수 있는 것 또한 아닙니다. 심근경색의 경우 트로포닌과 CK-MB, 미오글로빈, 크레아틴키나아제, 심전도 등을 통해 추가적인 검사를 할 수 있습니다.
  흉통으로 인해 처방받은 약물로도 증상이 가라앉지 않는다면 즉시 병원을 방문해야 합니다.
검사명: 심장형 크레아틴키나제(Creatine Kinase MB Fraction)
검사 설명: 
정의
골격근, 심근, 평활근, 뇌 등에 포함된 효소로 그 부위가 손상받으면 혈중으로 유출됩니다. 우리 몸에는 CK-MM, CK-MB, CK-BB와 같이 3가지 다른 형태의 CK가 있는데, 이를 동종효소라고 부릅니다. CK의 3가지 동종효소 중 하나로 대부분의 심장근육에서 발견되고, 심장근육세포가 손상되면 수치가 상승할 수 있습니다.
  CK-MB 검사는 흉통이 있는 사람에게 흉통이 심근경색으로 인한 것인지 판단하기 위해 CK 검사와 함께 시행합니다. CK-MB 수치는 심근경색 환자에서 흉통이 시작된 지 3~4시간 후 증가하며 18~24시간에 최고 농도에 이르다가 72시간 이내 정상으로 돌아옵니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
혈중 CK-MB 농도가 5.0 ng/mL 이상일 경우 심근경색을 의심할 수 있습니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다. 
주의사항
심한 운동, 신장 손상, 만성근육질환, 갑상선호르몬 농도가 낮은 경우, 알콜남용의 경우 CK-MB 농도가 증가할 수 있습니다. 
헬스팁
협심증이란 심장에 혈액을 공급하는혈관이 동맥경화증, 혈전, 혈관 수축 등의 이유로 좁아질 때 생기는 질환이며, 심근경색증은 관상동맥이 완전히 막혀서 생기는 질환입니다.
  심근경색이 발생하였을 때 응급조치
최대한 움직임을 줄이고 처방받은 니트로글리세린을 용법에 따라 투약합니다. 사람들에게 도움을 요청하여 구급차를 불러 대학병원 응급실로 갑니다. 발병 6시간 이내에 치료를 시작하면 심장의 괴사를 막을 수 있고, 최대한 12시간 이내에 병원에 도착하여야 심근을 회복시킬 수 있습니다.
  심근경색증을 앓는 사람은 부드러운 음식을 심장에 무리가 가지 않는 범위 내에서 소량씩 섭취하며 기름기가 없는 음식을 싱겁게 먹도록 합니다. 금연과 절주는 가장 중요합니다. 규칙적인 운동과 체중 조절이 필요하고, 고지혈증, 고혈압이 있는 경우 이에 대한 교정이 필요합니다.
검사명: 트로포닌아이(Troponin I)
검사 설명: 
정의
트로포닌은 골격계와 심근에 중요한 역할을 하는 단백질입니다. 우리 몸에 트로포닌은 트로포닌 C, 트로포닌 T, 트로포닌 I의 세 가지 형태로 존재하며, 이들은 근육 수축을 조절합니다. 이 중 트로포닌 I와 트로포닌 T는 다른 근육의 손상과 관계없이 심장에서만 발견되며, 심근세포의 손상이 있을 때 혈중 수치가 증가하게 됩니다.
  정상적으로 심근에 트로포닌 수치는 너무 낮아서 측정할 수 없습니다. 이는 트로포닌 수치가 조금만 상승하더라도 심근에 어느 정도 손상이 있다는 것을 의미합니다. 심장에 문제가 생겼을때 트로포닌 수치는 손상 후 3~4시간 이내에 상승하며 10~14일간 지속됩니다. 트로포닌 검사는 CK-MB나 Myoglobin과 같은 다른 심근표지자보다 심근손상을 잘 반영하기 때문에 흉통이 있는 환자에게 더 선호되는 검사입니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다. 
  심근손상이 의심되는 경우 첫 번째 검사 후 6시간이 지난 시점, 12시간이 지난 시점에서 반복적으로 혈액검사합니다.
검사결과
고민감도 트로포닌아이 검사에서 정상 성인의 99백분위는 약 0.04 ug/L 입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다. 
주의사항
트로포닌 수치는 심근염, 울혈성 심부전, 심한 감염, 신부전, 만성피부염일 때에도 상승할 수 있습니다. 그러므로 증가된 트로포닌 농도만으로 심근경색이나 심장마비를 진단하는것은 바람직하지 않으며 정확한 진단을 위해서는 추가적인 검사가 필요합니다. 
  트로포닌은 힘든 운동 후에도 증가할 수 있으나 심근 질환과 관련된 흉통 등의 증상 및 징후가 함께 발생하지 않는다면 임상적으로 의미를 갖지 않습니다.
헬스팁
심장마비란 심근경색과 같은 의미로 사용되며, 심장 내 근육 조직의 일부가 더 이상 기능하지 못함을 의미합니다. 주된 증상은 흉부에 죄는 듯한 압박감과 통증, 왼쪽 어깨와 팔로 방사되는 통증, 식은땀 등이 있습니다. 이러한 증상이 시작되면 최대한 빠른 시간 내에 병원에 도착하여 막힌 심혈관을 뚫어주는 시술이 반드시 필요합니다. 빠른 처치가 뒷받침되지 못한다면 심장은 영구적이고 비가역적인 손상을 받을 수 있습니다.
검사명: 혈액요소질소(Blood Urea Nitrogen)
검사 설명: 
정의
혈액 안의 요소질소를 측정하는 검사입니다. 요소는 체내에서 단백질이 분해될 때 생성되는데, 이는 신장을 통해 배설되기 때문에 혈액요소질소 측정으로 신장 기능을 간접적으로 평가할 수 있습니다. 그러나 혈액요소질소는 간 기능의 변화로 간에서 생성되는 요소의 양이 증가하거나 고단백 식이에 영향을 받을 수 있으므로 혈액요소질소 하나만으로 신장 기능의 전부를 평가할 수 없습니다. 그러므로 보통은 혈액요소질소와 크레아티닌 농도를 같이 측정하여 신장 기능을 평가하고, 이를 통해 투석의 효과를 판단하기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 6~20mg/dL 입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다. 
주의사항
혈중요소질소는 나이가 증가함에 따라, 단백질 섭취량이 많을때, 울혈성 심질환, 쇼크, 스트레스, 심한 화상, 위장관 출혈, 탈수시 증가할 수 있습니다. 반대로 간 질환이나 영양실조 시에는 BUN 수치가 감소할 수 있으나 반드시 치료가 필요한 것은 아닙니다.
헬스팁
신장기능을 평가하기 위한 검사로는 혈중요소질소 외에도 크레아티닌이 함께 검사되는데, 이는 신장이 혈액에서 얼마나 노폐물을 잘 걸러지는지를 확인하기 위한 검사입니다. 그리고 칼륨과 나트륨 등을 확인하는 전해질 검사 또한 함께 시행할 수 있습니다.
  임신 시에는 혈중요소질소 농도가 약간 증가하는데, 태아가 성장을 위해 단백질을 사용하고 남은 요소들이 산모의 체내에 쌓이기 때문입니다.
검사명: 소변 단백질/크레아티닌 비율(Protein/Cr ratio, Urine)
검사 설명: 
정의
신장이 정상적으로 기능을 할 때 여과된 단백질을 보유하거나 재흡수하여 혈액으로 되돌아가게 합니다. 그러나 신장 기능이 떨어지면 이러한 역할을 하지 못해 소변으로 단백질이 배출됩니다. 크레아티닌은 근육에서 생성되는 노폐물로 대부분 신장을 통해 배출되기 때문에 신장 기능의 좋은 지표가 됩니다. 소변 단백질/크레아티닌 비율 검사는 소변에 포함된 단백질 양과 크레아티닌의 양의 비율을 계산하여 단백뇨를 평가하는 방법으로 24시간 요단백 검사보다 편리하여 많이 사용하는 검사입니다. 
검사/시술/수술 방법
금식상태에서 이른 아침 첫 소변 검체를 채집하는 것이 식사로 인한 결과에 미치는 영향을 최소화시키며 비교적 안정적인 결과를 나타냅니다. 일정한 시간동안 소변을 수집하여 검사할 수 있고, 24시간 소변을 수집한 후 검사할 수 있습니다.
검사결과
참고범위가 명확히 설정되지 않았습니다. 임의뇨에서 소변 단백질/크레아티닌 비율이 30 mg/g 미만인 경우 normoalbuminuria, 30-300 은 microalbuminuria, 300 초과는 macroalbuminuria로 해석할 수 있습니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
단백뇨는 신장질환을 의미하기도 하지만 감염, 약물복용, 심한 운동, 스트레스로 인해 일시적으로 상승할 수 있습니다. 
  검사 당일 아침에 물을 많이 마시면 단백뇨 수치가 낮게 나올 수 있습니다. 
  크레아티닌 농도는 근육손상의 결과 일시적으로 증가할 수 있고, 임신 동안에는 낮게 유지됩니다. 임신한 여성에서 단백뇨는 자간전증과 관련이 있을 수 있습니다. 
헬스팁
소변검사는 깨끗한 검사 용기에 채집해야 합니다. 검체는 바로 시험지봉으로 검사를 하고, 나머지 검체는 현미경으로 관찰합니다. 가능한 아침 첫 소변이 검사결과에 가장 안정적이며, 채집한 검체는 바로 검사실로 옮겨 검사를 시행해야 합니다.
검사명: 크레아티닌(Creatinine)
검사 설명: 
정의
크레아티닌은 근육에서 생성되는 노폐물로 대부분 신장을 통해 배출되기 때문에 신장기능의 좋은 지표가 됩니다. 보통 신장기능 평가를 위해 크레아티닌 검사와 혈액요소질소 검사를 함께 수행합니다. 크레아티닌 농도는 신장의 세균감염, 약제나 독소에 의한 세뇨관 괴사, 전립선 질환, 신장결석, 요관폐색, 쇼크, 심부전, 당뇨병 등으로 인해 증가될 수 있습니다. 혈액 내 크레아티닌 검사와 24시간 소변 내 크레아티닌 검사의 결과로 신장이 얼마나 효과적으로 걸러내는지 측정할 수 있는 크레아티닌 청소율을 계산할 수 있습니다. 
CT 촬영이 예정되어 있거나 약물에 의한 치료의 전과 후, 그리고 투석 전과 후를 비교하여 치료 효과를 확인하는 데에 검사를 이용합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 혈청 크레아티닌 수치를 측정합니다.
검사결과
혈중 크레아티닌 농도의 정상범위는 0.50~1.4 mg/dL 입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다. 
주의사항
크레아티닌 농도는 근육손상의 결과 일시적으로 증가할 수 있고, 임신 동안에는 낮게 유지됩니다. 
  혈청 크레아티닌은 검사 시간에 영향을 받는데, 오후 3시부터 7시 사이가 최고 농도로 유지됩니다. 근육량에 비례하는 검사결과이므로 여성보다는 남성에게서 약간 높은 수치가 나타나고, 식사나 운동이 결과에 영향이 거의 미치지 않습니다. 지속적으로 많은 양의 육식을 섭취한 경우에는 크레아티닌 농도가 높게 측정됩니다.
헬스팁
반코마이신과 젠타마이신과 같은 아미노글라이코사이드 계열의 약제는 신장손상을 유발할 수 있으므로 혈중 크레아티닌 검사를 주기적으로 시행해야 합니다. 
  크레아티닌 농도가 감소치를 보이는 경우는 요붕증, 근위축, 임신으로 인해 사구체 여과율이 증가되었을 경우 등이 있습니다.
  혈중 크레아티닌 농도가 높은 경우 원인 질환을 확인하고 신속하게 치료해야 합니다. 만약 크레아티닌 농도가 높을 경우 투석을 고려할 수 있습니다.
검사명: 당화혈색소(HbA1c)
검사 설명: 
정의
지난 2~3개월 동안의 혈당의 평균치를 평가하는 것으로 당화된 A1c형 혈색소의 농도를 측정하여 시행하는 검사입니다. 혈중 포도당 수치가 높을 수록 더 많은 당화혈색소가 생성됩니다. 이 검사는 당뇨를 진단받은 사람에게 일정시간동안 혈당이 얼마나 잘 조절되고 있는지를 평가하는데 도움을 줍니다.
  다른 혈당 검사는 식이, 흡연, 커피, 운동 등 음식이나 환경으로 인해 혈당이 변하여 검사결과가 부정확할 수 있는데 비해 당화혈색소 검사는 최근의 운동이나 음식섭취에 영향을 받지 않기 때문에 혈당 조절을 평가하는 유용한 기준으로 사용되는 검사입니다.
검사 시기는 최초로 당뇨를 진단받았을 때, 치료 도중에는 1년에 2~4회 이상 검사하게 되며, 당뇨로 의심할 수 있는 증상이 있을 경우 또한 검사하게 됩니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 4.0~6.0 % 입니다. 
당화혈색소 수치가 6.5% 이상이면 당뇨로 진단할 수 있습니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
빈혈, 용혈, 과다출혈이 있는 경우에는 당화혈색소 검사 결과가 낮을 수 있으며 철 결핍이거나 최근에 수혈을 받았다면 당화혈색소 수치가 증가할 수 있으므로 이런 경우 당화혈색소 검사는 혈당조절을 정확하게 반영하기는 힘들 수 있습니다. 
헬스팁
당뇨 환자의 경우 당화혈색소를 6.5% 이하로 유지할 것을 권하고 있습니다. 하지만 환자마다 기저질환, 합병증, 저혈당 위험 등이 다르기 때문에 의료진과 상담을 통해 본인에게 맞는 적절한 당뇨 조절 목표를 세워야 합니다. 
  당화혈색소 검사는 현재의 급격한 혈당의 변화를 반영하지 않으므로 불안정형 당뇨병 환자에게서 관찰되는 큰 폭의 포도당 농도 변화는 반영되지 않아 선택적으로 평가하여야 합니다.
검사명: 알부민(Albumin)
검사 설명: 
정의
알부민은 세포의 기본 물질을 구성하는 단백질의 하나로 혈관속에서 체액이 머물게 하여 혈관과 조직 사이의 삼투압 유지에 중요한 역할을 합니다. 혈청 알부민은 혈청 총단백의 50∼70％를 차지하고 알부민의 농도가 적어지면 혈관밖으로 체액이 빠져나가 혈액량이 줄어들어 혈압이 떨어질 수 있고 어지럼증, 부종, 복수 등이 발생할 수 있습니다.
  알부민은 전적으로 간에서만 합성되며 알부민의 농도는 간 기능 저하, 신장질환, 영양실조, 염증, 쇼크일 경우 감소할 수 있습니다. 탈수상태일때 알부민 농도가 증가할 수 있으나 이는 혈장 용량이 감소하면서 일어나는 상대적인 증가입니다. 
황달 등의 간질환이나 부종같은 신장 질환의 증상이 있는 경우, 급격한 체중 감소, 영양 부족과 관련된 증상 발현시, 수술 전 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 3.5~5.2 g/dL 입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
스테로이드 제제, 성장호르몬, 인슐린 등 특정 약물은 알부민 농도를 증가시키며, 간경화, 만성 간질환, 영양장애, 신증후군, 단백소실성 쉬장병증, 만성 소모성질환 등에서는 저알부민혈증이 나타날 수 있습니다.
  갑자기 복수가 차거나 다량의 정맥 수액을 주입받고 있는 경우 알부민 농도가 급격하게 희석되는 경우 알부민 합성률이 촉진되어 검사결과가 부정확할 수 있습니다.
헬스팁
알부민은 환자의 영양상태를 반영하는 단백질을 측정하는 중요한 지표입니다. 
  알부민은 약 20일의 긴 반감기를 가지고 있어 농도의 감소는 간질환의 만성도를 나타내며 예후를 판단하는데 중요합니다. 
검사명: 알라닌아미노전달효소(ALanine Transaminase)
검사 설명: 
정의
주로 간에서 발견되는 효소로 AST보다 간세포 손상을 감지할 수 있는 좋은 지표입니다. ALT 수치는 간 손상이 있을때 증가하므로 간 손상 발견을 위한 유용한 검사입니다. 
  ALT는 AST와 함께 간기능검사의 일부로 시행할 수 있습니다. 급성 간염의 경우 ALT 수치는 정상보다 10배 이상 증가하여 1~2개월 동안 높은 상태로 유지되다, 3~6개월이 지나야 정상으로 돌아옵니다. 만성 간염에서는 ALT 수치는 정상보다 4배 정도 증가하게 됩니다. 
  ALT 수치는 간으로 가는 혈류가 감소되거나 간 독성을 가지는 약물에 노출되었을 경우 급증할 수 있습니다. 그러나 ALT는 간 세포 이외에도 심장, 골격근육, 신장, 뇌 등에도 분포하고 있기 때문에 ALT의 증가가 무조건 간 손상을 반영하는 것은 아닙니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
혈중 ALT 농도의 정상범위는 0~40U/L입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
100U/L 이하의 증가는 만성 간염, 지방간, 간경변, 간암 등을 의심할 수 있습니다.
  100~500U/L 증가는 만성 간염, 알코올성 간염, 심근경색과 같은 심장의 질환이나 근육의 질환을 의심할 수 있습니다.
  500U/L 이상의 증가는 막 시작한 급성 간염, 혹은 비활동상태였던 만성 간염이 활성화된 경우, 심장질환이 급성으로 진행되는 경우, 간 독성을 유발하는 약물을 복용한 뒤 발생할 수 있습니다.
  많은 종류의 약물을 복용할 경우 간 손상을 유발시켜 ALT 수치가 증가할 수 있습니다. 건강보조식품의 경우도 ALT 수치 증가를 유발할 수 있으므로 반드시 의료진과 상의 후 복용하도록 합니다.
헬스팁
간 손상을 받으면 우선적으로 환자의 병력과 음주력, 신체검사, 관련된 질환에 근거하여 검사를 진행합니다. 원인과 증상에 따라서 추가적으로 간염검사, CT 혹은 MRI 촬영, 간 생검 등을 진행할 수 있습니다.
검사명: 아스파테이트아미노전달효소(ASpartate Transaminase)
검사 설명: 
정의
주로 심장과 간에 존재하는 효소이며, 신장과 근육에 소량 존재합니다. 간이나 근육 손상이 생겼을 때 혈액으로 AST가 방출되어 혈중 농도가 증가합니다.
  AST는 간염, 약물로 인한 간 독성, 간경변, 간손상을 발견하는데 유용한 검사로 ALT와 함께 간기능검사의 일부로 시행할 수 있습니다. 급성 간염의 경우 ALT 수치는 정상보다 10배 이상 증가하여 1~2개월 동안 높은 상태로 유지되며, 3~6개월이 지나야 정상으로 돌아옵니다. 만성 간염에서는 ALT 수치는 정상보다 4배 정도 증가합니다. 그러나 ALT는 간 세포 이외에도 심장, 골격근육, 신장에도 분포하기 때문에 ALT의 증가가 무조건 간 손상을 반영하는 것은 아닙니다. 
  AST 검사는 ALT, ALP, 빌리루빈과 같은 기타 검사들과 함께 간 질환 여부를 판단합니다. 간 질환 환자의 치료효과를 감시하기 위해 측정하며, 간 독성이 있는 약물치료를 받는 경우 AST 농도를 평가하기 위해 검사합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
혈중 AST 농도의 정상범위는 0~40U/L입니다.
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
많은 종류의 약물을 복용하거나 건강보조식품을 먹는 경우 AST 수치 증가를 유발할 수 있으므로 의료진과 상의 후 복용하여야 합니다.  
  임신을 한 경우에는 AST 농도가 감소할 수 있습니다.
  정상범위가 병원마다 조금씩 다를 수 있는데 이는 효소를 혈액에서 검출하는데 쓰이는 시약이 병원마다 다르며, 정상범위에 포함되는 사람들의 검사 수치 구성이 다를 수 있기 때문입니다.
헬스팁
간 손상을 받으면 우선적으로 환자의 병력과 음주력, 신체검사, 관련된 질환에 근거하여 검사를 진행합니다. 원인과 증상에 따라서 추가적으로 간염검사, CT 혹은 MRI 촬영, 간 생검 등을 진행할 수 있습니다.
  간 질환 이외에 심장 및 골격근의 질환이 있거나 심한 운동을 하는 경우, 근육 손상, 급성췌장염, 심장마비 등의 경우에 AST는 미세한 증가에서부터 중등도의 증가까지 있을 수 있습니다. 담관이 막히거나 간경변, 간에서 발생하는 암의 경우의 간 질환에서 AST가 중등도로 상승합니다.
검사명: 단백질(Protein)
검사 설명: 
정의
우리 몸을 구성하는 기본 요소로 신체의 성장, 발달에 중요한 역할을 합니다. 단백질은 우리 몸의 장기를 형성할 뿐만 아니라 호르몬의 구성성분이기도 합니다. 

우리 몸의 단백질을 측정하면 신장, 간과 같은 주요 장기의 상태와 영양과 관련된 일반적인 건강상태에 대한 정보를 얻을 수 있습니다. 높은 단백질 수치는 간 질환, 신 질환, 소화와 흡수가 되지 않는 질환이 있을 경우 나타날 수 있습니다. 낮은 단백질 수치는 영양 결핍, 염증성 장질환의 경우에 나타날 수 있습니다. 
  최근 급격한 체중 감소를 겪은 경우, 간이나 신 질환이 의심되는 경우, 부종이 발생한 경우 등에 여러가지 검사들과 함께 신체의 일반적인 영양 상태를 확인할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  신생아의 경우 발의 뒷꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 6.0~8.0g/dL입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
채혈시 압박대로 오래 묶어 놓은 뒤 검체를 채집하면 평소의 검사 수준보다 높은 결과를 나타날 수 있습니다. 
  에스트로겐 및 경구 피임제와 같은 특정 약물은 단백 수치를 감소시키는 결과를 나타냅니다.
헬스팁
건강을 유지하기 위해 하루 단백질 섭취량은 체중 1㎏당 0.8~1.2g으로 권장합니다. 특히 식물성 단백질보다 동물성 단백질의 체내 이용률이 더 높습니다. 
  육류와 생선은 질 좋은 단백질로 필수 아미노산이 고루 들어있습니다. 붉은색 고기는 포화지방이 많아 혈관을 노화시킬 수 있으므로 흰 살 부위를 권장합니다.  
검사명: 감마지티(r-glutamyltransferase)
검사 설명: 
정의
간, 신장, 췌장, 비장, 심장, 뇌에 분포하는 효소 중의 하나로, 조직에 세포막에 존재하여 질병을 방어하는 역할을 합니다. 알콜성 간질환, 폐쇄성 황달, 간암 등 간담도 질환으로 수치가 상승할 수 있으나 음주와 특정 약물 복용으로도 상승할 수 있으므로 간 질환을 확인하기 위한 검사로는 ALP 혹은 AST, ALT, 빌리루빈 등의 검사와 병행하여 진행합니다.

ALP가 증가한 경우 간과 뼈의 질환을 감별하기 위해 검사하고, 간질환이나 알코올남용을 진단하고 감시하는데 이용합니다.
검사/시술/수술 방법
검사결과는 식후에 감소하므로 최소 8시간 금식 후 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
남성 : 10~71U/L
여성 : 6~42U/L
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
r-GT 수치를 상승시킬 수 있는 약물은 페니토인, 카바마제핀, 페토바비탈, 비스테로이드성 진통소염제, 지질강하제, 항생제, 제산제, 항진균제, 항우울제, 와파린 등이 있습니다. 그리고 소량의 알코올이라도 24시간 내에 섭취한 뒤 검사를 진행하였다면 일시적으로 r-GT 수치를 증가시킬 수 있어 만성음주자의 최근 음주여부를 확인하기 위해서도 사용될 수 있습니다. 흡연 또한 검사 결과를 증가시키는 요인입니다.
헬스팁
음주로 인해 증가한 r-GT는 금주를 하게 되면 정상 범위 내로 돌아갑니다. r-GT의 호복은 금주한 시점으로부터 최소 1달 이상의 시간이 소요되며, 금주는 간손상의 진행을 중단시킬 수 있습니다. 
  간 질환이 있는 경우 단백질 섭취량을 극도로 제한하여 간에서 해독되지 못하고 쌓이는 독성물질의 생성을 제한해야 합니다. 복수와 부종이 있는 경우는 특히 소금 섭취를 제한하며, 음주 또한 독성물질을 유발할 수 있어 자제합니다.
  간 질환을 예방하려면 간염 백신 및 정기검진을 꾸준히 받고, 규칙적인 운동과 균형있는 식사로 건강을 관리합니다. 날 음식은 최대한 피하며 비위생적인 생활습관을 교정하고, 과음 및 무분별한 약물 사용을 삼가도록 합니다.
검사명: 직접 빌리루빈(Bilirubin, direct)
검사 설명: 
정의
빌리루빈은 담즙의 구성성분의 하나로 헤모글로빈에서 만들어집니다. 우리의 혈액 중에서 적혈구는 약 3주동안 혈관을 돌아다니면서 산소를 공급해주는 역할을 하다가 그 이후에는 파괴되는데, 이때 헤모글로빈이 대사되어 빌리루빈으로 변합니다. 헤모글로빈은 비결합 빌리루빈으로 분해되었다가 간에서 당이 결합되어 결합빌리루빈이 됩니다. 결합 빌리루빈은 간에서 담즙의 형태로 분비되어 소장에서 분해되어 대변으로 배출됩니다. 

혈액의 빌리루빈 농도가 증가하면 황달이 생길 수 있는데, 이때 증가하는 혈청 빌리루빈에는 알부민과 결합하는 간접 빌리루빈과 직접 빌리루빈이 있습니다. 직접 빌리루빈은 물에 용해되기도 하고 소변으로도 배설되며, 답즙이 정체되면 혈중에서 축적될 수 있습니다. 직접 빌리루빈의 상승은 급성 간염, 간경변, 간암, 전격성 간염, 급성 지방간, 원발성 담즙성 간경변, 원발성 경화성 담관염, 폐쇄성 황달 등에서 나타날 수 있습니다. 

간손상의 징후가 있거나 간질환, 담관 폐쇄, 용혈성 빈혈, 간과 관련된 대사문제가 발생시 검사합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  신생아의 경우 발의 뒷꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 0.0~0.5mg/dL입니다. 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
신생아에게 있어 과도하게 높은 빌리루빈 농도는 엄마와 신생아 사이의 혈액형부적합으로 인해 발생할 수 있습니다. 발달중인 뇌세포를 손상시키지 않기 위해서는 낮추기 위한 특별 치료를 빠른 시간 내에 시작해야 합니다.
성인의 경우 간담도의 폐쇄, 간의 외상, 간경변, 약물반응, 알코올 남용으로 인해 빌리루빈 농도가 증가할 수 있습니다.
헬스팁
신생아에게 생리적 황달이 발생할 수 있습니다. 엄마와 신생아 사이의 혈액형 부적합으로 적혈구 파괴가 가속화되면 신생아는 간의 대사 능력이 미성숙하여 빌리루빈을 배출하지 못합니다. 신생아의 혈액 내 빌리루빈이 축척되면서 황달이 발생할 수 있습니다. 과다한 빌리루빈은 영아의 발달중인 뇌세포를 손상시켜 정신지체, 학습발달장애, 청력 손상 등을 유발할 수 있으므로 성인에서보다 신생아에게서 빌리루빈 농도 증가가 더 위협적일 수 있습니다. 
빌리루빈은 보통 소변으로 배출되지 않으나 체내에서 증가할 경우 소변을 통해 배설되기도 합니다. 이는 보통 간이나 담관폐쇄, 간염, 간손상을 의미하므로 소변 내 빌리루빈은 요시험지봉 검사로 간단하게 검사할 수 있습니다.
  빌리루빈이 낮은 경우는 문제되지 않아 감시하지 않습니다.
검사명: 총 빌리루빈(Total bilirubin)
검사 설명: 
정의
빌리루빈은 담즙의 구성성분의 하나로 헤모글로빈에서 만들어집니다. 우리의 혈액 중에서 적혈구는 약 3주동안 혈관을 돌아다니면서 산소를 공급해주는 역할을 하다가 그 이후에는 파괴되는데, 이때 헤모글로빈이 대사되어 빌리루빈으로 변하게 됩니다. 헤모글로빈은 비결합 빌리루빈으로 분해되고 이는 간에서 당의 결합으로 결합빌리루빈이 됩니다. 결합 빌리루빈은 간에서 담즙의 형태로 분비되어 소장에서 분해되어 대변으로 배출됩니다. 
  총 빌리루빈은 직접 빌리루빈과 간접 빌리루빈을 포함한 전체 빌리루빈의 수치를 말합니다. 혈액의 빌리루빈 농도가 증가하면 황달이 생길 수 있습니다. 간질환이나 폐쇄성 황달, 용혈성 빈혈, 길버트 신드롬 등에서 총 빌리루빈이 상승할 수 있습니다
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  신생아의 경우 발의 뒷꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
성인의 정상범위는 0.1~1.2mg/dL입니다. 
  신생아 고빌리루빈혈증
24 hrs: ≥ 8.0mg/dL 
48 hrs: ≥ 13.0mg/dL 
84 hrs: ≥ 17.0mg/dL 
  혈액검사의 정상 범위는 성별, 나이, 임신 여부, 검사를 시행하는 기관, 검사 방법에 따라 차이가 있을 수 있으므로 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다.
주의사항
신생아에게 있어 과도하게 높은 빌리루빈 농도는 엄마와 신생아 사이의 혈액형부적합으로 인해 발생할 수 있습니다. 발달중인 뇌세포를 손상시키지 않기 위해서는 낮추기 위한 특별 치료를 빠른 시간 내에 시작해야 합니다.
  성인의 경우 간담도의 폐쇄, 간의 외상, 간경변, 약물반응, 알코올 남용으로 인해 빌리루빈 농도가 증가할 수 있습니다.
헬스팁
신생아에게 생리적 황달이 발생할 수 있습니다. 엄마와 신생아 사이의 혈액형 부적합으로 적혈구 파괴가 가속화되면 신생아는 간의 대사 능력이 미성숙하여 빌리루빈을 배출하지 못합니다. 신생아의 혈액 내 빌리루빈이 축척되면서 황달이 발생할 수 있습니다.
  과다한 빌리루빈은 영아의 발달중인 뇌세포를 손상시켜 정신지체, 학습발달장애, 청력 손상 등을 유발할 수 있으므로 성인에서보다 신생아에게서 빌리루빈 농도 증가가 더 위협적일 수 있습니다. 
  빌리루빈이 증가하면 간기능 장애가 의심되므로 다른 검사결과와 종합하여 원인에 적합한 치료를 해야 합니다.
검사명: 호산구(Eosinophil)
검사 설명: 
정의
호산구는 백혈구 세포 중 하나로 알레르기 반응과 기생충감염시 증가합니다. 이외에도 약물반응, 염증성 질환 등에서도 증가하므로 호산구증가증 자체만으로 임상질환을 진단하기는 어렵습니다. 말초혈액의 백혈구감별계산과 총백혈구수를 이용한 계산에 의한 호산구 측정시 500 /μL이면 호산구증가증이라고 판단합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
자동혈구분석기로 측정시 <350 /μL, 백혈구 감별계산과 총백혈구수를 이용한 계산시 <500 /μL,  말초혈액 감별계산에서는 5% 미만이 정상입니다.
주의사항
호산구증가증에 대한 진단은 먼저 이차적으로 발생하는 원인들을 임상적인 맥락에서 배제한 후 일차적으로 발생할 수 있는 골수질환에 대해서 평가합니다. 
헬스팁
검사결과상 호산구의 수치가 증가하였다고 해서 바로 치료를 시작하지는 않습니다. 지속적으로 호산구가 증가되었는지 추적검사를 하거나 신체적인 증상의 발생 유무를 관찰하여 호산구가 증가된 원인을 밝혀야 합니다.
  경증의 호산구증가증의 경우 대부분 아무 증상이 없기 때문에 정기검진에 의해 발견되는 경우가 많습니다. 호산구증가증 자체의 치료는 필요하지 않습니다. 다만 알레르기가 원인이라면 알레르기 치료를 하고, 기생충감염이 원인이라면 기생충 약을 복용하는 등 호산구증가를 유발하는 원인을 찾아 근본적인 치료를 합니다. 
검사명: 혈소판(Platelet)
검사 설명: 
정의
혈소판은 골수에서 생성되어 혈관이나 조직이 손상된 후 지혈과 혈액응고에 중요한 역할을 합니다. 혈소판 수가 20,000/uL이하로 감소되면 자연출혈에 의해 생명이 위협받을 수 있습니다. 그람음성균 패혈증, 특발저혈소판자색반병과 같은 자가면역질환, 아세트아미노펜이나 디곡신, 반코마이신과 같은 약물 투약, 신장질환 시 혈소판 수치가 감소할 수 있습니다. 
출혈질환 또는 백혈병과 같은 골수질환의 진단을 위해서 혈소판 수치를 검사합니다. 특히 지혈이 지연되는  경향이 있는 경우 반드시 혈소판 수를 확인하여야 합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 150,000-450,000/uL 입니다. 
주의사항
고산지대에 살거나 심한 운동, 출산 후, 경구피임약 복용 및 골수증식종양과 같은 혈액질환은 혈소판 수를 증가시킬 수 있으며, 과도한 혈소판의 증가는 출혈경향을 일으키거나 혈전색전증을 유발할 수 있습니다.
  여성의 경우 생리 전 혈소판수가 감소하며 만성실혈, 항암치료 및 방사선치료, 임신한 여성의 만삭시기, 자가면역질환, 특정 약물로 인하여 혈소판 수가 낮아질 수 있으므로 이에 대한 고려 후 검사결과를 해석해야 합니다.
헬스팁
혈소판 기능 장애가 있는 유전 질환은 Glanzmann's 혈소판무력증, Bernard-Soulier 증후군, Chediak-Higashi 증후군, Wiskott-Aldrich 증후군, May-Hegglin 증후군 및 다운증후군 등이 있습니다. 
  수술 전 아스피린을 복용하고 있었다면 8-10일정도 투약을 중지하고 수술하여야 하며 투약력에 대하여 의사와 반드시 상의해야 합니다. 아스피린은 혈전용해제로서 혈소판 기능 저하를 유발하여 지혈시간을 지연시킬 수 있기 때문입니다.
검사명: 백혈구(white blood cell)
검사 설명: 
정의
우리 몸의 건강상태를 유지하고 감염이나 외부 물질에 저항하여 신체를 보호하는 면역기능을 수행하는 세포로 다섯 종류로 나뉘어집니다. 
  호중구(neutrophil)
세균 및 곰팡이 감염에 대해 방어하며, 모든 염증의 초기 반응을 수행합니다.
  림프구(lymphocyte)
바이러스와 같은 다른 외부침입체와 결합하여 이들을 몸 밖으로 제거하는 일을 도우며 T-림프구, B-림프구, 자연살해세포로 이루어져 있습니다. 
  단구(monocyte)
세균 및 외부 물질에 대한 탐식작용을 수행합니다. 
  호산구(eosinophil)
기생충 감염 및 알레르기 반응에 관여합니다. 
  호염기구(basophil)
알레르기 반응 및 항원에 대한 반응으로 히스타민을 분비하여 염증 및 과민반응을 일으킵니다.  

백혈구 생성에 문제를 유발하는 질환이 의심되거나 감염이 의심될 때, 백혈병을 진단할 때, 골수의 기능이나 치료상태를 감시하기 위해 검사합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  신생아의 경우 발꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 4,000 - 10,000 /μL입니다. 
주의사항
세균감염, 염증, 백혈병, 외상, 심한 운동, 스트레스 시, 만삭과 출산시, 비장적출술, 흡연시 백혈구는 증가될 수 있으며, 화학요법, 방사선치료, 자가면역질환 시 백혈구감소증이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
백혈구가 감소된 사람의 식이요법
개인적인 기호, 병세, 식욕상태를 고려하여 식단을 작성하고, 단백질 섭취를 증가시키며 소화가 잘되는 식품과 조리법을 고려합니다. 소량씩 잦은 횟수로 식사를 합니다.
구강 장애가 있을 때에는 거친 표면의 식품군을 피하고 뜨겁거나 양념이 많은 음식도 피하도록 합니다.
비타민을 충분히 공급하고, 경우에 따라 항대사성 약물이나 엽산이 필요한 경우도 있습니다.
  백혈병은 대개 원인을 모르기 때문에 예방이 어렵습니다. 가족 내 백혈병을 앓는 사람이 있는 경우 유전적 소인이 관여할 수 있으므로 주기적인 검사가 필요합니다.

백혈병을 발병시킬 수 있는 위험인자로는 유전적 소인, 원자폭탄이 투하되었던 지역에서 방출된 방사선이나 치료목적의 방사선에 노출, 벤젠, 페인트, 방부제, 담배, 살충제와 같은 화학약품과 항암제 등이 있습니다.
검사명: 중성구(Neutrophil)
검사 설명: 
정의
백혈구 중 가장 많은 세포인 호중구는 세균 및 곰팡이 감염에 대해 방어하는 세포입니다. 호중구는 세균감염이나 염증 반응, 골수 질환에서 증가할 수 있으며, 심한 감염이나 화학요법을 시행할 경우 호중구가 감소할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
1,800 - 7,000 /μL
주의사항
장기간동안 스테로이드를 사용하거나 독성물질에 노출되었을 경우 백혈구 감별계산의 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
헬스팁
절대호중구수 계산으로 호중구감소증을 진단할 수 있으며 절대호중구수가 500 이하로 저하되면 세균감염에 극도로 취약해지기 때문에 보호적 격리술이 필요합니다.
  패혈증, 장티푸스, 인플루엔자, 풍진, 말라리아 등의 감염증, 과립구감소증, 반티증후군, 악성빈혈 등의 혈액질환, 애디슨병, 항간질약이나 벤졸 투약시, 방사선 조사시 호중구가 감소하는 경향을 보입니다.
  폐렴, 수막염 등의 감염증, 골수성백혈병 등의 혈액질환, 요독증성혼수, 당뇨병성혼수 등의 대사 질환, 쿠싱증후군, 심근경색, 뇌출혈, 수술후, 외상시 호중구가 증가하는 경향을 나타냅니다.
검사명: 평균적혈구용적(Mean Cell Volume)
검사 설명: 
정의
평균적혈구용적은 적혈구 하나의 평균 부피를 말하며 헤마토크리트/적혈구수 × 1,000으로 계산합니다. 평균적혈구용적은 빈혈의 감별진단에 이용됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶남성의 경우 85.8 ~ 102.0 fL
▶여성의 경우 82.2 ~ 100.0 fL
▶소적혈구빈혈은 MCV≤80, 정적혈구빈혈은 MCV 81~100, 대적혈구빈혈은 MCV≥101로 판단할 수 있습니다.
주의사항
심한 철결핍빈혈과 재생불량빈혈, 임신시에는 평균적혈구용적이 감소합니다. 반면 악성빈혈이나 산소가 부족한 고산지대에서 거주하는 경우, 항암제 투약 후 평균적혈구용적이 증가할 수 있습니다. 
헬스팁
빈혈의 감별은 평균적혈구용적과 펑균적혈구혈색소, 평균적혈구혈색소농도, RDW 등과 함께 고려합니다.
  대적혈구빈혈은 비타민 B12나 엽산 결핍으로 인한 빈혈, 항암제나 항경련제 투약 이후에 발견되며, 정적혈구빈혈은 급성실혈이나 재생불량빈혈, 골수형성이상증후군에서 보일 수 있습니다. 소적혈구빈혈은 대부분의 빈혈을 포함하게 되는데 철결핍빈혈과 만성질환빈혈이 여기에 속합니다.
  철결핍빈혈는 초기에 정적혈구빈혈로 시작하며 심한 철결핍이 동반되는 경우에 소적혈구빈혈로 나타날 수 있습니다.
검사명: 적혈구용적률(Hematocrit)
검사 설명: 
정의
혈액에 있는 적혈구의 비율을 측정하는 것입니다. 적혈구 수가 증가하거나 탈수가 일어나면 적혈구 용적률은 상승하며, 적혈구 생성이 줄어들거나 적혈구 파괴가 증가하거나 출혈이 있으면 적혈구 용적률은 감소합니다. 
빈혈, 출혈, 적혈구증가증, 탈수증이 발생할 수 있을 때 검사합니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  전혈구검사 시에 혈색소와 함께 검사합니다. 
  신생아의 경우 발꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶남성 38~53% 
▶여성 36~46%
▶소아의 경우 32~42%
주의사항
임신시에는 혈액 내 체액성분이 증가하여 적혈구용적률이 감소할 수 있으며, 비타민이나 무기질 결핍, 최근의 출혈, 간경화, 암 등으로 인해서도 감소할 수 있습니다.
  심한 구토, 설사, 고열 등에 의해 탈수증이 있는 경우, 조혈기관의 이상으로 적혈구가 과다하게 생성되는 경우, 고지대에서 사는 경우에 적혈구용적률이 증가할 수 있습니다. 
  여름철보다 겨울철에 높은 측정치를 보입니다.
검사명: 혈색소(Hemoglobin)
검사 설명: 
정의
적혈구의 주요 성분으로 산소와 이산화탄소를 운반하는 역할을 수행합니다. 혈중 혈색소의 양을 측정함으로써 혈액의 산소운반 능력을 알 수 있는데, 체내의 적혈구 생산 감소, 파괴 증가 또는 출혈로 인해 혈색소 수치가 낮아지면 조직에 산소운반이 제대로 이루어지지 않을 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  신생아의 경우 발꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶남성 13.0~17.0g/dL
▶여성 12.0~16.0g/dL
주의사항
철분, 비타민 B12 또는 엽산 결핍, 유전질환, 간경변, 과다출혈, 과도한 적혈구 파괴, 신장질환, 만성질환, 혈액종양 등의 경우에 혈색소 수치가 낮을 수 있습니다. 
  어린이와 노인의 경우 일반 성인보다 혈색소 수치가 낮으며, 정상적으로 임신이나 월경, 다이어트 중에도 혈색소 수치가 감소할 수 있습니다. 
헬스팁
▶혈색소 수치가 8g/dL 이하일 경우 단순 빈혈보다는 출혈을 뜻하므로 원인질환을 확인하기 위한 추가적인 검사가 필요할 수 있습니다. 혈색소 수치가 8~12g/dL라면 쇠고기, 해조류, 녹황색 채소, 우유, 달걀 등과 같이 철분함량이 높은 식품을 섭취함으로써 혈색소 교정을 할 수 있습니다.
철분제를 복용한다면 꾸준히 복용해야 합니다. 우리 몸은 철분을 체내에 저장해두는데 혈액검사에서 혈색소 저하가 확인된 정도라면 체내에 저장된 철분이 많이 소모되었다는 증거이기 때문입니다. 따라서 체내의 철분을 충분히 보충하기 위해서는 최소 3개월 이상 섭취가 필요합니다. 
  철분제는 반드시 병원에서 처방받아서 투약하도록 하고, 복용방법으로는 식간에 복용하는 것이 흡수에 좋으나 위장장애가 유발되는 사람의 경우는 식사 직후에 섭취하는 것이 좋습니다. 철분제를 투약하게 되면 흡수되지 못한 철분이 대변으로 나와 대변 색깔이 어두워질 수 있습니다. 철분제 복용 전후로 철분 흡수를 방해하는 제산제, 카페인, 녹차, 우유 등을 섭취하지 않아야 하며, 빈혈이 있는 임산부는 임신 초기부터 철분제를 복용하고 정상산모라면 임신 5개월부터 철분제 섭취를 시작하면 됩니다.
  흡연자는 비흡연자보다 혈색소 수치가 높으며, 고지대에 살면 혈색소 수치가 증가할 수 있습니다. 
  혈색소 수치는 시간에 따라 달라질 수 있는데 매일 오전 8시경 제일 높게 오후 8시경 가장 낮게 측정될 수 있습니다. 
검사명: 절대호중구수(Absolute neutrophil count)
검사 설명: 
정의
총 백혈구수에 호중구의 백분율을 곱하여 계산한 것으로 이를 통해 호중구감소증을 진단할 수 있습니다. 호중구는 백혈구의 한 종류로 인체를 세균 및 진균 감염으로부터 보호하며, 모든 염증반응에 있어 초기 반응을 수행하기 때문에 절대호중구수가 감소하면 감염의 위험이 증가합니다. 급성 호중구감소증은 수일간 지속되다 회복되지만 만성 호중구감소증은 수개월에서 수년 간 지속됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
1,800 - 7,000 /μL
주의사항
절대호중구수 감소는 약물 독성, 과민반응, 항암제, 면역억제제 사용으로 나타날 수 있습니다. 
  절대호중구수 감소를 일으키는 질환으로는 골수형성이상증후군, 백혈병, 재생불량빈혈 등이 있습니다. 
  세포독성 약물이나 방사선조사에 의한 호중구감소증은 노출 후 7-10일이 되는 시점에 나타나며 2-3주간 지속됩니다. 
헬스팁
절대호중구수가 500/μL 이하로 감소하면 세균감염에 극도로 취약해지기 때문에 보호적 격리술이 필요합니다. 
  급성으로 증가하는 호중구의 경우에는 염증, 감염, 신체손상, 스트레스가 흔한 원인이나, 만성적으로 지속될 경우 골수증식종양의 가능성도 있으므로 이에 대한 확인이 필요할 수 있습니다.
검사명: 적혈구 침강속도(Erythrocyte sedimentation rate)
검사 설명: 
정의
체내에 존재하는 염증의 정도를 간접적으로 측정하는 방법으로, 길고 얇은 수직 관에 혈액을 떨어뜨려 실제 적혈구가 침강되는 속도를 측정합니다. 적혈구 침강속도는 적혈구 침강에 작용하는 섬유소원과 같은 인자와 침강에 반응하는 적혈구 사이의 음전하로 형성됩니다. 급성기 반응물질의 혈중농도가 증가하면 적혈구가 더 빨리 침강하여 적혈구 침강속도가 증가하게 됩니다. 적혈구 침강속도는 감염, 자가면역질환, 종양, 조직 손상 등에 의해 증가할 수 있으며, 겸상적혈구빈혈 등에서는 감소할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶남성: 0~9 mm/hr
▶여성: 0~15 mm/hr
주의사항
적혈구침강속도를 증가시킬 수 있는 약제로는 덱스트란, 메틸도파, 경구피임제, 페니실라민, 프로카이나마이드, 테오필린, 비타민 A 등이 있으며, 감소시킬 수 있는 약제는 아스피린, 코디손, 퀴닌 등이 있습니다. 
  적혈구침강속도가 증가하면 염증의 원인을 밝히기 위한 검사들을 추가로 시행합니다. 여성이 높은 경향을 보이고, 빈혈, 월경, 임신, 고령 등이 결과에 영향을 미치므로 자세한 병력과 함께 다른 검사결과를 종합하여 판독해야 합니다.
헬스팁
적혈구 침강속도와 CRP는 둘다 염증성 표지이나 염증에 대한 민감도는 CRP가 더 높습니다. 
  만성 감염, 류마티스 관절염, 교원병, 종양 등의 상태에서의 적혈구 침강속도의 증가는 진단적 의미보다는 질환의 활동성을 모니터링하는데 이용됩니다.
검사명: 프로트롬빈 시간(Prothrombin time)
검사 설명: 
정의
혈액 검체 안에서 혈전이 생성되는 시간을 초 단위로 측정하는 검사입니다. 인체 내 응고는 다양한 응고인자들이 외인성 경로와 내인성 경로에서 시작되어 공통 경로로 합쳐지는 과정이 순차적으로 작용하는데, 특히 외인성 및 공통 경로의 응고인자의 양이 부족하거나 기능에 문제가 있을 경우 프로트롬빈시간이 연장됩니다.
  출혈이나 응고에 대한 평가를 위해 검사를 할때는 활성화부분트롬보플라스틴시간과 같이 검사하는 것이 보다 정확합니다. 프로트롬빈시간은 경구용 항응고제인 와파린을 복용하는 환자의 모니터링과 출혈 질환을 진단하는 데에 이용됩니다. 
프로트롬빈시간이 연장되어 있다면 과도한 출혈로 이어질 수 있으므로 적절한 정상범위를 유지하는 것이 중요합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  검사를 시행하는 주기에 대한 원칙은 따로 없지만 항응고제에 대한 투약 효과를 모니터링하는 경우라면 약제가 원하는 효과를 보이고 안정화될 때까지 가능한 자주 검사하는 것이 좋습니다.
검사결과
정상범위는 11.4~15.4초 입니다. 또다른 보고단위인 Internatinal normalized ratio (INR)의 정상범위는 0.80~1.30 이며, 와파린 항응고제 복용의 경우 일반적으로 2.0~3.0를 정상범위로 간주합니다. 
주의사항
항응고제를 복용하고 있다면 당일 약을 복용하기 전 채혈해야 합니다. 알코올, 항생제, 경구용 피임제, 호르몬 제제, 비타민 K 함유 식품이나 약물 등은 프로트롬빈 시간을 짧게 할 수 있습니다. 비타민 K 결핍, 간염, 간경변, 간장애, 항응고제 복용, 파종혈관내응고, 응고인자 결핍 시 프로트롬빈 시간이 연장될 수 있습니다. 그러므로 최근 약 복용력과 섭취한 음식들을 토대로 결과를 해석해야 합니다.
헬스팁
프로트롬빈검사는 응고되는 시간을 측정하는 것으로 검사에 사용되는 시약에 따라 결과가 다를 수 있습니다. 그래서 국제적으로 통용될 수 있는 단위를 개발하였는데, 이것이 INR입니다. 즉 PT의 수치를 시약의 종류에 관계없이 동일한 결과로 표준화한 것을 INR이라고 보면 됩니다. 
  소와 돼지의 간, 녹차, 브로콜리, 이집트콩, 케일, 녹색 순무, 콩제품 등은 비타민 K 함량이 높은 음식이므로 이는 응고 작용을 도와 프로트롬빈 시간에 영향을 미칠 수 있습니다.
  매일 같은 시간에 프로트롬빈 시간 검사를 시행할 필요는 없습니다. 하지만 항응고제는 지속적으로 동일한 혈중농도를 유지하기 위하여 반드시 같은 시간에 복용하는 것이 중요합니다.
검사명: 디다이머(D-dimer)
검사 설명: 
정의
체내에서 혈전이 용해될때 발생하는 단백질 중 하나입니다. D-이합체는 정상적으로 혈중에 존재하지 않고 혈전이 형성되어 용해된 경우에만 생산됩니다. 그러므로 인체 내에서 혈전이 형성되었고 용해된 적이 있다면 D-이합체는 증가할 수 있습니다. 특히 혈전색전증과 파종혈관내응고에서 D-이합체는 현저히 증가될 수 있습니다.

D-이합체 검사는 정맥혈전색전증, 심혈관질환, 혈전질환, 파종혈관내응고의 진단 및 추적관찰을 위해 사용됩니다. D-이합체 검사 결과가 정상이거나 음성인 경우 대상자는 혈전의 형성이나 용해를 일으키는 질환을 가지고 있지 않을 가능성이 높다는 것을 의미합니다.
  D-이합체 검사 결과 양성일 경우 체내 어딘가에서 혈전의 형성과 용해가 이루어지고 있음을 시사하지만 항상 혈전의 존재를 의미하는 것은 아니며, 정확한 부위나 원인은 알 수 없으므로 추가 검사가 필요할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
정상범위는 0.5 mg/L 이하입니다. 
주의사항
위양성은 고농도 류마티스 인자, 높은 중성지방, 이상지질혈증, 고빌리루빈혈증, 염증 반응, 종양, 간질환, 심장질환, 최근의 외상, 수술, 감염, 임신, 고령, 혼탁된 검체 등일 경우 나타날 수 있습니다. 위음성은 혈전형성이 있은 후 너무 일찍 또는 늦게 채혈한 경우, 검사가 지연된 경우, 항응고제를 사용한 경우 나타날 수 있습니다. 
헬스팁
D-이합체 검사는 선별적인 검사로 추천됩니다. 그러므로 검사 결과가 증가된 경우 혈전의 존재를 배제하기 위하여 다른 검사들을 추가적으로 시행할 수 있습니다. 예를 들어 정맥초음파, CT 혈관조영술, 폐혈관조영술 등을 시행할 수 있습니다.
검사명: 활성화부분트롬보플라스틴시간(activated partial thromboplastin time)
검사 설명: 
정의
혈장에 시약을 첨가하여 섬유소 응괴가 형성되는데 걸리는 시간을 측정하여 환자의 혈액응고가 적절하게 일어나고 있는지 평가하는 검사입니다. 인체 내 응고는 다양한 응고인자들이 외인성 경로와 내인성 경로에서 시작되어 공통 경로로 합쳐지는 과정이 순차적으로 작용하는데, 특히 내인성 및 공통 경로의 응고인자의 양이 부족하거나 기능에 문제가 있을 경우 활성화부분트롬보플라스틴시간이 연장됩니다.
  자주 출혈이 있는 환자나, 출혈 위험이 높은 시술이나 수술 전에 이 검사를 수행함으로써 환자의 지혈능력을 평가하고, 출혈질환 혹은 혈전질환의 가능성을 확인할 수 있습니다. 헤파린 치료중인 환자의 약물 모니터링을 위해 검사하기도 하며, 수술 전 선별검사로 이용됩니다.

정상보다 응괴형성 시간이 길게 걸린다면 aPTT가 연장되었다고 말하며, 출혈 가능성이 높아집니다. 출혈이나 응고능력을 평가하기 위한 검사에는 aPTT와 프로트롬빈시간(PT)을 같이 시행하는 것이 보다 정확합니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
시약에 따라 다르나 보통 33~45초를 정상범위로 봅니다.
주의사항
지질이 많이 함유된 음식은 검사결과에 영향을 끼칠 수 있으므로 채혈 전 고지질 음식의 섭취는 피하는 것이 좋습니다.
  혈액검체의 헤파린 오염은 검사 결과를 거짓으로 증가시키는 가장 흔한 원인이므로 검체 채취 시 주의해야 합니다. 흔히 쓰이는 항응고제 중 하나인 저분자량 헤파린, 다나파로이드는 부분트롬보플라스틴시간을 연장시키지 않으므로 헤파린 항-Xa 검사가 필요합니다.
  검체량이 충분하지 못하면 검사결과에 영향을 미치므로 정확한 혈액량을 채취하는 것이 중요합니다. 항응고제와 혈액간의 비는 1:9가 적절합니다.
  응고된 혈액검체 또한 검사에 적합하지 않습니다. 응고되는 과정에서 일부 응고인자들이 소모되기 때문입니다.
헤마토크리트 수치가 높으면 부분트롬포플라스틴시간이 연장되는 결과를 가져옵니다.
헬스팁
혈액응고반응에 도움을 주는 비타민 K의 결핍으로 aPTT 증가가 나타날 수 있습니다. 비타민 K가 함유된 음식으로는 브로콜리, 시금치, 양배추, 상추, 올리브 오일, 해조류 등이 있습니다. 
  이상 출혈이나 응고의 증상이 있을 때, 혹은 가족력이 있을 때에 한해서 검사를 진행하여도 됩니다. 모든 사람들을 대상으로 선별검사로 시행할 필요는 없습니다. 그러나 심한 출혈이 예상되는 수술을 하기 전에 선별검사로 시행하는 경우도 있습니다.
검사명: 빈혈 검사(Anemia Test)
검사 설명: 
정의
빈혈이란 혈액 중의 혈색소(Hemoglobin) 또는 적혈구(RBC)의 양이 정상 이하로 감소된 상태를 말합니다. 적혈구는 뼈 속의 골수에서 만들어져 폐에서 말초 조직까지 산소를 운반시키는 역할을 하는데, 적혈구의 가장 중요한 성분인 혈색소는 산소가 적은 조직에서는 산소를 떼어주고, 산소가 많은 조직에서는 산소와 결합하는 성질을 가지고 있습니다. 빈혈이 있으면 대개의 경우 혈액의 산소 운반능력이 감소된 것을 의미하는데 이를 혈색소 농도의 변화로 나타냅니다.
빈혈의 주된 증상은 피로감이며, 호흡곤란, 심계항진, 쇠약감, 가슴 통증, 어지러움, 수족냉증, 창백함, 두통이 있을 수 있고, 심한 경우 실신 등의 증상이 발생합니다.
  빈혈의 분류
  철결핍빈혈
가장 흔한 빈혈의 형태로, 혈색소의 주요한 구성 요소인 철분이 부족하여 혈색소 합성이 정상적으로 이루어지지 않아 발생합니다.
거대적혈모구빈혈: 비타민 B12나 엽산의 결핍으로 DNA 합성 과정에 오류가 일어나서 발생합니다. 
  용혈빈혈
적혈구의 정상 수명은 평균 120일인데, 이 수명이 다하기도 전에 적혈구가 지나치게 많이 파괴되어 발생합니다. 용혈이 발생하는 장소에 따라 간, 비장 등에서 일어나는 용혈과, 혈관 내에서 직접 일어나는 용혈로 구분됩니다. 선천적으로 유전구형적혈구증이나 겸상적혈구빈혈, 후천적으로 자가면역질환, 감염, 악성종양 등으로 나타날 수 있습니다. 
  재생불량빈혈
골수 안에서 줄기세포를 만들지 못하여 적혈구 수가 줄어들면서 발생합니다. 이때는 적혈구 뿐만 아니라 백혈구와 혈소판 수치도 같이 저하됩니다. 선천질환에 동반되어 나타나거나, 후천성으로 방사선, 벤젠 등의 화학물질이나 바이러스, 자가면역질환 등에 의해 발생할 수 있습니다.
  만성질환빈혈
만성염증질환, 류마티스질환, 감염, 그리고 악성종양 등과 같은 전신염증질환과 연관되어 나타나는 빈혈을 말합니다.
검사결과
혈색소 수치가 남성은 13 g/dL, 여성은 12 g/dL 이하인 경우 빈혈로 정의합니다. 
특히 임산부의 경우 체중과 혈장량의 증가를 감안하여 11 g/dL 이하로 정의합니다. 
주의사항
빈혈을 위한 혈액검사를 할 때에는 가임기 여성이라면 월경기간을 가급적이면 피해서 검사를 하는 것이 좋습니다. 월경으로 인한 철분 손실이 검사결과에 영향을 미칠 수 있기 때문입니다. 만약 피치못할 경우로 월경기간 중 혈액검사를 하게 된다면 진단에 참고할 수 있도록 의사에게 알려주어야 합니다.  
  금식이 필요한 혈액검사는 아니며, 가능한한 평소와 비슷한 식사량과 운동량을 유지한 채로 검사를 받는 것이 평소의 건강상태를 최대한 반영한 검사결과를 확인할 수 있습니다.
  원인 질환을 파악하여 교정하는 치료를 시행하는 것이 중요합니다. 성급한 수혈은 원인을 찾아낼 수 없어 적절한 치료가 이루어지지 않을 수 있으니 급성 실혈로 인한 빈혈 이외에는 원인을 밝힌 후 필요시 수혈 및 치료를 시작하는 것이 좋습니다.
헬스팁
빈혈을 예방할 수 있는 특별한 방법은 따로 없지만 규칙적이고 균형 잡힌 식습관과 건강한 몸 상태를 유지하는 것이 무엇보다도 도움이 됩니다. 영양의 균형이 깨지면 빈혈이 생길 확률이 높기 때문에 하루 세끼 규칙적인 식사를 통해 고른 영양분을 섭취하도록 합니다.
  빈혈의 가장 흔한 원인은 철 결핍에 있습니다. 철 결핍성 빈혈의 경우 경구 철분 제제의 복용으로 보충할 수 있습니다. 그러나 간편하게 음식을 통한 철분 섭취로 빈혈을 예방할 수도 있습니다. 철분은 주로 단백질이 풍부한 식품에 많습니다. 동물성 단백질 식품의 철이 식물성 단백질 식품의 철보다 3배 가량 흡수가 잘되므로 가급적이면 동물성 단백질의 섭취를 권장합니다. 대표적인 음식으로 붉은 살코기, 간, 달걀 노른자, 굴, 우유, 유제품, 두부, 두유, 녹색채소, 해조류 등이 있습니다. 
  철분의 흡수를 돕기 위해 비타민 C를 충분히 섭취하는 것이 좋습니다. 골수에서 혈액을 만들때 필요한 비타민 B12와 엽산도 빈혈에 좋은 영양 성분입니다. 시금치나 연근, 파슬리는 음식 자체의 철분뿐만 아니라 철분의 흡수를 돕는 비타민 C도 풍부하게 함유하고 있어 빈혈에 좋은 음식입니다. 비타민 B12는 동물성 단백질 식품에 많이 함유되어 있으며 엽산은 씨앗, 땅콩, 시금치,연어 등에 풍부하게 들어있습니다. 
  빈혈이 있는 사람의 경우 어지럼증이 있을 시에는 운전, 아이 돌보기, 외출과 같은 활동에 있어서 주의가 필요합니다. 특히 누워있거나 앉은 자세에서 일어나는 자세의 변동시에는 천천히 일어나야 합니다.
  빈혈은 남녀노소를 불문하고 누구에게나 발생할 수 있습니다. 그러나 특히 철 결핍성 빈혈의 경우 매달 월경으로 일정량의 철분을 손실하는 가임기 여성에게 나타날 가능성이 높고, 성인남성의 경우에는 위장관 출혈과 관련된 이차적인 빈혈이 많이 나타나는 경향입니다.
  빈혈은 체내 조직으로 운반되는 산소의 양이 줄어들어 쉽게 피로를 느끼는 증상이 나타나는 것이므로 만성적인 빈혈이 있는 상태라면 신체조직에서 요구하는 산소의 양이 많아지는 과격한 운동은 무리가 될 수 있습니다. 빈혈이 있는 사람은 가벼운 활동정도의 움직임이 적절합니다.
검사명: 전혈구검사(Complete blood cell count)
검사 설명: 
정의
전반적인 건강 상태를 알 수 있으며, 악성 혈액질환의 진단 및 추적관찰까지 다양한 임상적응증을 가지고 가장 흔히 시행되는 기본적인 혈액검사입니다. 특별한 준비사항 없이 정맥에서 채혈한 혈액으로 간단하게 검사할 수 있는데, 이를 통해 탈수증이나 출혈 등과 같은 직접적인 체액량의 변화를 알 수 있으며 혈구세포, 즉 적혈구, 백혈구, 그리고 혈소판의 생성, 수명, 파괴와 관련된 이상 유무를 확인할 수 있습니다. 또한 급만성 염증, 알러지, 혈액응고 이상, 빈혈 진단에도 유용한 지표입니다. 

전체혈구검사를 통해 다음과 같은 항목을 측정할 수 있습니다. 
  백혈구수(WBC)
우리 몸의 건강상태를 유지하고 감염이나 외부 물질에 저항하여 신체를 보호하는 면역기능을 수행하는 세포로 다섯 종류로 나뉘어집니다. 
  호중구(neutrophil)
세균 및 곰팡이 감염에 대해 방어하며 모든 염증의 초기 반응을 수행합니다.
  림프구(lymphocyte)
바이러스와 같은 다른 외부침입체와 결합하여 이들을 몸 밖으로 제거하는 일을 도우며 T-림프구, B-림프구, 자연살해세포로 이루어져 있습니다. 
  단구(monocyte)
세균 및 외부 물질에 대한 탐식작용을 수행합니다. 
  호산구(eosinophil)
기생충 감염 및 알레르기 반응에 관여합니다. 
  호염기구(basophil)
알레르기 반응 및 항원에 대한 반응으로 히스타민을 분비하여 염증 및 과민반응을 일으킵니다.  

적혈구수(RBC)
산소운반을 하는 도너츠 모양의 세포로 붉은색을 띄는 혈색소(헤모글로빈)라는 단백질이 포함되어 있습니다. 전혈구검사에서 적혈구의 크기, 모양, 개수를 확인하여 이상유무를 확인할 수 있습니다. 
  혈색소(Hb)
적혈구에서 산소를 운반하는 단백질로 이를 통해 혈액의 산소 운반 능력을 알 수 있습니다. 
  적혈구용적률(Hct)
혈액 중 적혈구의 비율을 말합니다. 
  평균적혈구용적(MCV), 평균적혈구혈색소(MCH), 평균적혈구혈색소농도(MCHC)
적혈구 수치로 계산한 값입니다.
  혈소판수(PLT)
혈소판은 혈액 응고에 필수적인 역할을 합니다. 
검사/시술/수술 방법
특별한 준비사항 없이 정맥에서 채혈한 혈액으로 간단하게 검사할 수 있습니다.
검사결과
▶백혈구수(WBC) : 4000~10000개/μL
호중구(neutrophil) : 3000~7500/mm3(54~75%)
림프구(lymphocyte) : 1500~4500/mm3(25~40%)
단구(monocyte) : 100~500/mm3(2~8%)
호산구(eosinophil) : 50~400/mm3(1~4%)
호염기구(basophil) : 25~100/mm3(0~1%)
▶적혈구수(RBC) : 남성 420만~630만/μL 여성 400만~540만/μL
▶혈색소(Hb) : 남성 13.0~17.0g/dL 여성 12.0~16.0g/dL
▶적혈구용적률(Hct) : 남성 38~53% 여성 36~46%
▶평균적혈구용적(MCV) :  85~101fL
▶평균적혈구혈색소(MCH) : 27~33pg
▶평균적혈구혈색소농도(MCHC) :  33~36g/dL
▶혈소판 수(PLT) : 150,000-450,000/uL
▶혈소판용적(MPV) : 7.4~10.4fL
주의사항
전혈구검사의 정상범위는 일반 성인을 기준으로 한 전형적인 수치로 인종, 성별, 나이, 신체상태에 따라 검사 결과가 달라질 수 있습니다. 또한 단 한 번의 측정결과가 현재의 건강 상태 및 질병의 유무를 확진하는 것은 아니므로, 검사를 시행하는 병원이나 검사실에서 제시하는 참고치를 사용하여 의료진과 결과를 상담하는 것이 가장 정확합니다. 
  특히 소아는 성인과 다른 생리학적 특성을 가지므로 검사결과 해석에 유의해야 합니다. 백혈구 수는 청소년기까지 전 연령의 소아에서 모두 성인보다 높은 수치를 나타내며, 상대적인 림프구 증가는 청소년기 초반까지 지속될 수 있습니다. 
헬스팁
검사 2~3일 전부터 과로, 심한 운동, 지나친 스트레스, 흡연 및 음주는 가급적이면 피하도록 합니다. 이러한 신체상태의 변화는 백혈구의 세포군 중 면역기능을 담당하는 호중구의 수치를 일시적으로 증가시킬 수 있습니다.
  혈액도말표본을 염색하여 현미경으로 관찰하는 말초혈액혈구형태검사는 혈액질환을 진단하거나 경과를 관찰하는 데 도움을 줄 수 있는 방법입니다.
검사명: 유리 싸이록신(Free thyroxine)
검사 설명: 
정의
혈중 갑상선 호르몬은 싸이록신(T4)과 삼요오드티로닌 (T3)이 있습니다. 싸이록신(T4)은 갑상선 호르몬의 약 90%를 차지하는데 대부분은 싸이록신 결합 글로불린에 결합되어 있고 0.1%정도가 유리형으로 존재합니다. 결합 단백질에 결합되지 않고 유리형으로 존재하여 활성을 갖고 있는 싸이록신이 유리 싸이록신입니다.

싸이록신(T4)이 감소하게 되면 시상하부는 갑상선자극호르몬-방출호르몬을 분비하여 뇌하수체를 자극하여 갑상선자극호르몬을 방출시킵니다. 갑상선 자극호르몬은 갑상선을 자극하여 싸이록신(T4)의 생성 및 분비를 증가시킵니다. 총 싸이록신(T4) 측정으로 갑상선기능항진증이나 저하증을 진단할 수 있으나 이는 결합단백질과의 결합 양상에 의해 영향을 받을 수 있습니다.
  유리 싸이록신(free T4)은 결합 단백질 농도나 결합력에 영향을 받지 않고 갑상선호르몬 기능을 더 정확하게 반영하는 수치로 갑상선 기능 평가와 갑상선 질환의 경과 관찰시 유용한 지표가 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
  신생아의 경우 발의 뒷꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학검사법의 정상범위는 0.8-1.9 ng/dL입니다.
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
검사 시 주의사항은 없습니다.
검사명: 난포자극호르몬(Follicle stimulating hormone)
검사 설명: 
정의
난포자극호르몬(FSH)은 뇌하수체에서 합성, 분비되는 호르몬입니다. 여성에서 난포자극호르몬은 생리주기의 난포기 중 난소내 여포를 자극하고 성장을 촉진시키는 역할을 합니다. 남성의 경우 고환의 정자 생산을 자극합니다. 원발성 난소 부전, 폐경, 원발성 고환 부전시에 난포자극호르몬 수치가 증가하게 됩니다.
  반대로 이차성 난소 부전(뇌하수체나 시상하부의 기능 저하가 원인)의 경우 난포자극호르몬 수치는 감소합니다. 조발 사춘기의 경우 난포자극호르몬 수치가 증가하며, 사춘기가 늦어지는 경우 난포자극호르몬 수치가 감소합니다. 뇌하수체나 시상하부의 질환, 난소나 고환의 질환이 의심될 때, 불임, 폐경, 소아의 성장 지연이나 조기 성 성숙의 증상이 보일 때 검사하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶0~12세 
남아 : 0.1 ~ 2.3 mIU/ml
여아 : 0.4 ~ 12.7 mIU/ml
▶12-18세 : 0.3 ~ 9.0 mIU/ml
▶남성 : 1.3 ~ 8.1 mIU/ml

여성의 배란주기에 따른 범위
난포기 : 1.8 ~ 9.4 mIU/ml
배란기 : 3.4 ~ 33.1 mIU/ml
황체기 : 1.2 ~ 13.4 mIU/ml
폐경기 : 27.7 ~ 93.3 mIU/ml
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
난포자극호르몬(FSH)의 수치는 시메티딘, 클로미펜, 강심제, 레보도파, 흡연으로 증가할 수 있고 경구피임제, 페노티아진 등에 의해 감소될 수 있습니다. 
헬스팁
여성의 경우 난포자극호르몬 수치가 생리주기에 따라 변하기 때문에 여러 번의 난포자극호르몬 검사를 통해 변화 양상을 파악할 수 있습니다. 
  불임의 원인을 찾는 기본 검사로 난포자극호르몬과 황체호르몬을 비롯한 여러가지 호르몬 검사를 실시합니다. 경우에 따라서 추가적으로 영상검사를 실시할 수도 있습니다.  불임의 원인 파악을 위해서는 이러한 검사를 바탕으로 한 전문의의 진단이 필수적입니다.
  남성에게도 난포자극호르몬과 황체형성호르몬이 생산되어 고환에서의 정자 생산을 자극하게 되므로 남성에게도 여성호르몬 검사인 난포자극호르몬 검사가 시행될 수 있습니다.
검사명: 황체형성호르몬(Luteinizing hormone)
검사 설명: 
정의
황체형성호르몬(LH)은 뇌하수체에서 합성, 분비되는 호르몬입니다. 여성에서는 황체형성호르몬은 난자를 자극시켜 에스트라디올과 같은 호르몬의 생성을 촉진합니다. 폐경기에는 난자들이 기능을 하지 않기 때문에 황체형성호르몬은 증가하게 됩니다. 남성에서 황체형성호르몬은 고환의 라이디히세포를 자극하여 테스토스테론을 생성을 촉진시킵니다.  원발성 난소 부전이나 원발성 고환 부전이 있을 경우 황체형성호르몬 수치가 증가합니다. 반대로 이차성 난소 부전(뇌하수체나 시상하부의 기능 저하가 원인)의 경우 황체 형성 호르몬 수치는 감소합니다. 불임, 불규칙한 월경 주기, 뇌하수체나 시상하부의 질환, 난자나 고환의 질환이 의심되는 경우, 아이의 성장발달이 지연되거나 조기 성숙된 성적 변화를 보이는 경우 검사를 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
▶ 0~12세 
남아 : 0.0 ~ 1.4 mIU/ml
여아 : 0.0 ~ 0.9 mIU/ml
▶ 12-18세 : 0.1 ~ 10.6 mIU/ml
▶남성 : 1.0 ~ 5.3 mIU/ml

여성의 배란주기에 따른 범위
난포기 : 0.8 ~ 10.4 mIU/ml
배란기 : 2.9 ~ 41.1 mIU/ml
황체기 : 0.5 ~ 7.6 mIU/ml
폐경기 : 14.4 ~ 52.8 mIU/ml
  이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
헬스팁
남성에게도 황체형성호르몬과 난포자극호르몬이 생산되어 남성의 생식기 발달에 중요한 역할을 하므로 남성이 테스토스테론의 수치가 낮을 경우 황체형성호르몬 검사가 시행될 수 있습니다.
검사명: 테스토스테론(Testosterone)
검사 설명: 
정의
남성 고환의 라이디히 세포에서 생성되는 스테로이드 호르몬입니다. 남성에서 테스토스테론은 성기 확대, 체모의 성장, 변성 등의 2차 성징을 자극하며 정자형성을 촉진하고, 근육을 발달시키고 유지시키는 등의 역할을 합니다. 이 테스토스테론 수치는 나이가 들수록 감소합니다.
  여성에서 테스토스테론은 주로 부신에서 생성되지만 난소에서도 소량 생성되는데, 여성의 테스토르테론은 여성의 주요 성 호르몬인 에스트라디올로 전환됩니다.
  남아의 테스토스테론 수치가 높으면 성조숙증의 원인이 되며, 반대로 성인에서 테스토스테론이 감소하면 불임, 성기능 감퇴, 발기 부전 등이 나타납니다. 여성의 경우 남성성(저음의 목소리, 많은 털, 무월경)을 보이거나 불임일 경우 검사를 진행할 수 있습니다.
 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학검사 방법의 정상범위는 다음과 같습니다. 
  - 남성  : 2.5 ~ 10.6 ng/mL  
- 여성 : 0 ~ 0.95 ng/mL 
  이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
남성에서 알코올중독이나 간질환이 있을 경우, 안드로겐이나 스테로이드와 같은 약물을 투약 중인 경우 테스토스테론의 수치를 감소시킬 수 잇습니다.
  항경련제, 바르비투르산염, 클로미펜과 같은 약물 투약은 테스토스테론의 수치를 증가시킬 수 있습니다. 여성이 에스트로겐 요법을 받는 경우 테스토스테론의 수치가 증가될 수 있습니다.
헬스팁
남성은 나이가 들어감에 따라 테스토스테론 수치가 감소하면서 40세가 지나면 상대적인 남성호르몬 결핍상태에 놓이게 됩니다. 이때 여성의 갱년기 증상과 비슷한 골, 근육, 중추신경계, 생식계 등에 노화현상이 나타나게 되는데, 이를 '남성 갱년기'라고 합니다. 
  테스토스테론 수치가 낮은 경우 보충 약제의 복용이 도움이 될 수는 있습니다. 약제를 복용함으로써 호르몬 감소와 동반된 증상을 완화할 수 있고, 근육과 골 감소 저하에도 도움을 줄 수 있습니다. 하지만 일부 테스토스테론 요법이 고환암 위험도를 증가시킬 수 있으며, 다른 기저질환이 있을 경우 증상개선이 되지 않을 수 있으므로 복용 여부는 의료진과 상담 후 결정하여야 합니다. 
  여성의 경우에도 소량의 테스토스테론이 생산되기 때문에 체모가 평균이상으로 많은 경우, 생리주기가 비정상적인 경우, 혹은 무월경인 경우 다른 호르몬 수치들과 연계하여 테스토스테론 검사를 실시할 수 있습니다.
검사명: 싸이로글로불린(Thyroglobulin)
검사 설명: 
정의
싸이로글로불린은 갑상선의 여포에서 생성되는 단백질로 갑상선자극호르몬의 자극에 의해 혈액으로 분비됩니다. 갑상선암중에서 가장 흔한 유두형 및 여포형 갑상선암으로, 갑상선전절제술을 받은 환자에서 갑상선글불린은 갑상선암의 치료효과를 평가하고 재발을 감시하는 데에 유용한 종양표지자 입니다. 그레이브스병이나 아급성 갑상선염의 치료 경과 관찰에 사용되기도 합니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 1.0 ~ 23.3 ng/mL 입니다.
  이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
갑상선글로불린은 갑상선암 뿐만 아니라 정상 갑상선 조직에서도 생성되며, 다른 갑상선질환에 의해서도 증가할  수 있습니다. 따라서 단순히 갑상선글로불린 수치가 증가한 것 만으로 암을 진단할 수는 없고, 조직 검사를 통한 암세포의 확인이 필요합니다. 다만, 갑상선 전절제술의 받은 환자의 경우 갑상선글로불린의 증가는 재발을 의심할 수 있는 소견이므로 전문의의 진료가 필요합니다.  
헬스팁
검사법들은 검사실마다 다른 결과를 보일 수 있어 연속적인 갑상선글로불린 검사는 동일한 검사실에서 수행하는 것이 좋습니다.
  갑상선암 뿐만 아니라, 갑상선염 등 다른 질환에 의해서도 증가할 수 있기 때문에, 일반인의 갑상선암 선별검사용으로는 사용되지 않습니다. 
검사명: 갑상선자극호르몬(Thyroid stimulating hormone)
검사 설명: 
정의
갑상선자극호르몬은 뇌하수체에서 생성되는 호르몬으로 갑상선 호르몬의 생성과 분비를 자극합니다. 혈중 갑상선 호르몬이 감소하면 갑상선 자극 호르몬이 증가하여 혈중 갑상선 호르몬인 싸이록신(T4)과 삼요오드티로닌(T3)이 체내에서 안정된 농도로 유지되도록 조절하는 역할을 합니다.
  갑상선 기능에 이상이 있을 경우 갑상선자극호르몬이 증가하거나 감소하게 되므로, 갑상선 질환의 선별 및 진단에 도움이 됩니다. 또한 갑상선기능저하증과 항진증으로 지속적으로 갑상선자극호몬의 변화 양상을 관찰하게 됩니다. 갑상선 질환의 위험이 높은 신생아라면 선별검사로 갑상선자극호르몬 검사를 시행할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1) 검사 전 특별한 준비사항은 없습니다.
2) 팔의 정맥에서 채취하는 혈액으로 검사를 시행합니다.
3) 신생아의 경우 발의 뒤꿈치에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 0.4 ~ 5.0 uU/mL 입니다.
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
아스피린이나 갑상선 호르몬제 등 많은 약제들이 갑상선 기능 검사 결과에 영향을 미치므로 검사 전 현재 투약 중인 약물에 대해 의사와 상의가 필요합니다.
헬스팁
갑상선전절제술 후 방사성요오드 치료를 시행하는 경우 갑상선자극호르몬 수치를 높이기 위하여 일정기간동안 갑상선 호르몬제 복용을 중단합니다. 이 경우, 일시적으로 갑상선 기능 저하증의 증상이 나타날 수 있으나, 방사성요오드 치료후 갑상선 호르몬제를 다시 복용하기 시작하면 대부분 좋아지는 일시적인 현상입니다. 최근에는 갑상선 호르몬제 복용을 중단하지 않고, 갑상선자극호르몬 주사요법을 실시하는 경우도 늘어나고 있습니다. 
검사명: 알파태아단백(Alpha(α) Feto-Protein )
검사 설명: 
정의
알파태아단백은 태아의 간에서 주로 생산되는 단백질로 태생기에 생성되며 생후에는 감소합니다. 성인에서는 병적 상태가 되면 다시 증가하는데 주로 간 손상 및 간암의 경우 알파태아단백 농도가 증가할 수 있습니다. 알파태아단백의 증가는 간암에서 흔히 관찰되나 고환암이나 난소암 같은 생식기암에서도 관찰될 수 있습니다. 따라서 이러한 종양들의 치료 효과 모니터링이나 암 재발의 감시에 이용됩니다.
간암 발생의 가능성이 높은 간경화나 만성 B형 간염 등의 만성 간질환 환자를 감시하기 위해서 사용됩니다. 알파태아단백이 암에서만 증가하는 것은 아니며, 간염, 간경변증, 선천성 담도폐색증 등에서도 증가합니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 0~20 ng/ml 입니다. 
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
만성 간질환 환자에서는 알파태아단백이 만성적으로 높아질 수 있습니다. 
임산부와 신생아에서는 정상에서도 알파태아단백이 증가할 수 있습니다.  
헬스팁
알파태아단백이 증가하였다고 하여 모든 사람이 악성종양을 가지고 있는 것은 아닙니다. 알파태아단백은 간 손상과 재생이 있는 경우 증가할 수 있고, 다른 양성질환에서도 증가할 수 있습니다. 따라서 알파태아단백이 증가된 것 만으로는 특정 질환을 정확하게 진단할 수 없으므로 전문의의 진료가 필요합니다. 
  만성 간질환이 있는 경우에 갑자기 알파태아단백 수치가 큰 폭으로 상승한다면, 전문의의 진료를 통해 간 상태를 확인할 수 있는 초음파검사, 전산화단층촬영영상검사, 자기공명영상검사 등의 추가적인 검사를 시행하여 원인을 파악하는 것이 좋습니다. 
검사명: 암항원 15-3 (Cancer Antigen 15-3)
검사 설명: 
정의
암항원(CA) 15-3은 유방암에서 주로 증가하는 종양표지자입니다.  
  많은 유방암 환자에서 암항원(CA) 15-3 생산이 증가하기는 하나 암항원(CA) 15-3의 수치는 유방암 뿐만 아니라 결장직장암, 난소암, 자궁암, 췌장암, 폐암, 간암, 간경화, 간염 및 양성 유방질환에서도 증가할 수 있고, 정상 유방세포에서도 분비될 수 있습니다.  
  따라서 암의 선별검사로 이용하기 보다는 유방암 치료 후 지속적인 경과 관찰을 통해 재발 여부를 감시하려는 목적으로 많이 사용됩니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 30U/ml 이하입니다
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
헬스팁
암항원(CA) 15-3 검사는 조기유방암을 선별할 수 있을 정도로 민감하거나 특이적이지 않아, 유방암의 선별검사로 이용하기 보다는 유방암 치료 후 지속적인 경과 관찰을 통해 재발 여부를 감시하려는 목적으로 많이 사용됩니다. 
검사명: 암항원 19-9(Cancer Antigen 19-9)
검사 설명: 
정의
암항원(CA) 19-9는 췌장암, 담관암에서 주로 증가하는 종양 표지자입니다. 
암항원(CA) 19-9는 암의 선별이나 진단검사로는 민감하거나 특이적이지 않아 유용하지 않으며, 치료반응의 모니터링, 재발 여부를 지켜보기 위해 사용됩니다.  진행된 췌장암 환자의 대부분에서 암항원(CA) 19-9가 증가되어 있습니다. 이 밖에도 위암, 식도암, 대장암에서도 증가할 수 있고, 암 이외에 담석증이나 담관 폐쇄, 만성 췌장염, 담석증, 만성간염, 간경변증에서도 증가할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 37 U/ml 이하입니다.
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다
헬스팁
암항원(CA) 19-9는 수술이나 항암치료, 방사선 치료 후 재발 유무나 경과를 보는데 있어 유용한 지표가 될 수는 있지만, 이 검사 결과만으로 재발여부를 판정하기에는 무리가 있기 때문에 재발이 의심될 시에는 전문의의 진료를 통해 다른 추가적인 검사를 시행할 수 있습니다.
검사명: 암배아항원(Carcino-Embryonic Antigen)
검사 설명: 
정의
배아조직에서 발견되는 당단백질로서 출생시에는 거의 없어지고, 일반인에게는 매우 소량의 농도로 혈중에 존재합니다. 위장관암에서 흔히 사용되는 종양표지자로 대장암에서 많이 증가되므로 치료 모니터링과 재발 여부를 평가하기 위해 사용됩니다.
유방암, 폐암, 위암, 췌장암, 간암, 난소암 등에서도 증가할 수 있습니다. 혈액에서 농도가 증가하면 암의 존재를 의미할 수 있으나, 흡연자, 고령자, 양성 간질환에서도 증가할 수 있습니다. 암의 선별 검사로 사용되지는 않습니다. 
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학검사의 정상범위는 0- 6.0 ng/ml 입니다. 
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
주의사항
흡연자는 비흡연자보다 암배아항원 농도가 높을 수 있는데, 이는 반드시 암을 의미하는 것은 아닙니다.
헬스팁
암배아항원 농도는 염증, 간경화, 위궤양, 궤양성대장염, 폴립, 폐기종 등 암이 아닌 상태에서도 증가할 수 있으므로 암의 진단이나 선별을 위해 사용하지는 않습니다. 
검사명: 전립선특이항원(Prostate-Specific Antigen)
검사 설명: 
정의
전립선특이항원은 전립선의 상피세포에서 합성되는 당단백 효소로 전립선 이외의 조직에서는 거의 생성되지 않아 전립선암을 선별하고 감시하기 위해 이용되는 유용한 종양표지자입니다. 전립선암 치료 효과 평가, 재발의 표지자로 유용하게 사용됩니다. 그러나 전립선 비대증, 급성 전립선염 같은 양성질환에서도 전립선특이항원이 증가할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1) 검사 전 특별한 준비사항은 없습니다.
2) 팔의 정맥에서 채취하는 혈액으로 검사를 시행합니다.
검사결과
현재 핵의학 검사방법의 정상범위는 < 3.0 ng/mL 입니다. 
이는 kit 제조사, 검사방법 또는 병원에 따라 달라질 수 있는 값입니다. 
 
주의사항
전립선특이항원 수치가 증가될 수 있으므로 검체 채취 전 24시간 동안 사정을 피해야 합니다. 
직장수지검사나 전립선 조직검사, 전립선 절제로 인해 전립선특이항원 수치가 상승될 수 있으므로 전립선특이항원 검사는 이러한 검사를 시행하기 전에 수행해야 합니다. 
  전립선암이라 하더라도 암세포들이 전립선특이항원을 많이 생산하지 않을 수 있고, 전립선특이항원가 존재하더라도 양이 적어 결과가 음성으로 나올 수 있으므로 전립선특이항원 검사로 모든 전립선암을 검출할 수 있는 것은 아닙니다. 
  전립선특이항원의 증가는 전립선암 뿐만 아니라 전립선염, 전립선 비대증에도 나타나므로 전립선특이항원 수치 증가만으로 전립선암을 진단할 수 없으며 암 진단을 위해서는 전문의의 진료를 통한 추가적인 검사가 필요합니다. 
검사명: 임신성 당뇨(Gestational diabetes)
검사 설명: 
정의
원래 당뇨가 없던 사람이 임신 20주 이후에 당뇨병이 발생하는 경우를 말합니다. 태아에서 분비되는 호르몬으로 인해 임신부의 인슐린 기능이 떨어지게 되면 정상적으로 이를 극복하기 위해 췌장에서 인슐린 분비가 증가하게 되는데, 이때 인슐린 분비가 충분치 않을 경우 임신성 당뇨가 발생하게 됩니다.
  임신 중에는 호르몬과 여러 생리학적 변화로 인해 당뇨가 발생할 수 있으며 출산 후에는 대부분 정상 혈당으로 돌아옵니다. 그러나 임신성 당뇨병이 있는 경우 이는 태아와 산모 모두에게 모두 영향을 끼칠 수 있고, 나중에 제 2형 당뇨병이 발생할 위험성이 높기 때문에 주의해야 합니다. 

만약 임신성 당뇨병의 고위험군이라면 임신 초기부터 당뇨에 대한 선별검사가 필요합니다. 하지만 고위험군이 아니라 할지라도 임신 24~28주에 임신성 당뇨병 선별검사를  임신부 모두에게 시행합니다. 

임신성 당뇨병은 태아 기형, 거대아, 신생아 저혈당, 신생아 호흡곤란 증후군 등이 생길 확률이 증가합니다. 그리고 아이가 태어난 이후에도 소아비만, 대사 증후군이 생길 확률이 정상 산모에 비해 2배 정도 높습니다. 그리고 임산부에게는 임신성 고혈압, 조산, 제 2형 당뇨병으로 이환될 가능성이 높기 때문에 적극적인 관리가 필요합니다. 
검사/시술/수술 방법
진단 방법에는 2단계 접근법과 75g 경구당부하 검사 두 가지가 있습니다. 두 검사 모두 전날 밤부터 8 ~ 14시간 정도 금식을 하고 난 다음날 공복에 검사를 시행합니다.

2단계 접근법은 50g 포도당 섭취 후 1시간이 지났을때 혈액 중의 포도당 농도를 측정하여 140mg/dL(고위험 산모의 경우 130mg/dL) 이상인 경우 다시 100g 경구당부하 검사를 시행하는 것입니다. 

75g 경구당부하검사는 75g 포도당 섭취 후 2시간이 지났을때 혈액 중의 포도당 농도를 측정하는 방법입니다. 
검사결과

주의사항
임신성 당뇨 선별검사는 검사 전 3일 이상 충분한 식사를 하고 평소의 운동량을 유지한 뒤 검사하여야 합니다.
임신성 당뇨병에 위험할 수 있는 임신부는 임신 초기에 선별검사를 시행하여야 합니다. 결과 상 임신성 당뇨병이 아니라는 결과나 나온다면 24주에서 28주 사이에 재검사를 시행합니다.
  임신성 당뇨산모는 출산 후 6주에서 12주 사이에 75g 경구당부하 검사를 시행하여 혈당상태를 재검사하고 결과를 비교합니다. 혈당이 정상이라면 최소한 3년마다 정기적으로 검사받고, 내당능장애인 경우 1년마다 혈당검사를 받아 관리하도록 합니다.
헬스팁
임신성 당뇨병의 고위험군 
임신 전 비만한 경우(체질량 지수 ≥ 30kg/㎡)
직계 가족 중 당뇨병이 있는 경우
이전에 임신성 당뇨병이 있었던 경우
이전에 4kg 이상의 아기를 분만한 경우
뚜렷한 이유없이 사산, 조산, 유산 등의 경험이 있는 경우
  임신성 당뇨병은 식이요법과 운동요법으로 관리하여야 합니다. 생활습관 개선으로 목표치에 혈당이 도달하지 못할 경우에는 인슐린 치료를 시작할 수 있습니다. 인슐린 요구량은 중반기 이후부터 상승하기 시작하여 후반기에는 크게 상승하는 경향을 보입니다.
  임신성 당뇨병에 적합한 혈당 조절 목표를 설정하고 정상 혈당으로 조절하려고 노력하며, 식사요법, 운동요법, 인슐린 치료를 병행하여 관리하는 것이 중요합니다.

공복혈당 ＜ 95mg/dL
식후 1시간 혈당 ＜ 140mg/dL
식후 2시간 혈당 ＜ 120mg/dL
  출산 전 당뇨가 없었다가 임신 시에 당뇨가 발병된 임신성 당뇨 산모는 출산 후 인슐린 치료를 중단하도록 합니다. 임신성 당뇨의 자녀는 비만, 내당능장애, 당뇨에 걸릴 위험이 증가하므로 혈당 이상에 대해 면밀히 감시하여야 합니다.
검사명: 에스트라디올(Estradiol)
검사 설명: 
정의
성 호르몬의 일종으로 스테로이드 호르몬에 속합니다. 에스트라디올은 난소의 여포에서 주로 생산되고 여성의 생식기관과 성기능에 중요한 역할을 하며, 그 외에 뼈와 같은 다른 기관에도 영향을 미칩니다. 에스트라디올은 에스트론, 에스트리올과 함께 에스트로겐으로 분류됩니다.
  에스트라디올은 에스트론에 비해 10배, 에스트리올에 비해 80배 더 강력한 효과를 내므로 실질적인 기능을 하는 에스트로겐이라 할 수 있습니다. 에스트라디올은 여성에게만 있는 것은 아니고 남성에게도 미량 존재하는데,  남성호르몬인 테스토스테론을 만드는 과정에서 에스트라디올이 형성됩니다. 

남성과 여성 모두에게서환자의 현재 호르몬 균형을 평가하기 위해 테스토스테론, 프로락틴, 에스트라디올, 황체형성호르몬과 같은 호르몬을 한 종 이상 시행하게 됩니다.
검사/시술/수술 방법
검사 전 준비사항은 없으며, 팔의 정맥에서 채취한 혈액검체로 검사를 시행합니다.
검사결과
▶남성 : 15~80 pg/ml

▶여성의 경우
난포기 : 30~120 pg/ml
배란기 : 90~330 pg/ml
황체기 : 65~180 pg/ml
폐경기 : 10~50 pg/ml
임신 3개월 : 0.1~5.6 pg/ml
임신 6개월 0.8~16.6 pg/ml
임신 9개월 4.1~29.9 pg/ml
주의사항
폐경기 여성에서 에스트로젠 농도는 난소에서 호르몬 생성이 감소함에 따라 함께 감소되어 있습니다.
  치료적으로 호르몬 대치요법을 시행 중이거나 경구피임제를 투약하는 경우 에스트로젠을 사용하게 되므로 검사 결과에 영향을 미치게 되므로 의사와 상의 후 검사를 시행하도록 합니다.
헬스팁
에스트라디올이 낮은 경우 난소 기능 저하, 배란과 임신이 원활하지 않을 수 있고, 높은 경우 유방팽만감, 부종, 편두통, 오심, 기분변화가 있을 수 있습니다. 
  체내 에스트라디올 수치가 급격히 낮아지면 여성은 갱년기에 접어들게 됩니다. 
  에스트라디올은 에스트로겐 결핍 증상의 치료에 사용되며 피임약의 주성분이 됩니다. 
검사명: 항뮬러관호르몬(Anti-Mullerian Hormone)
검사 설명: 
정의
항뮬러관호르몬은 남성 태아발달 관정 중 뮬러관의 퇴화를 촉진시키는 호르몬으로, 여성에서는 과립막세포에서 생성됩니다. 항뮬러관호르몬은 최근 들어 난소 예비력의 지표로 관심이 집중되고 있는데, 나이에 따라 지속적으로 감소하는 양상을 보이고, 기존의 다른 표지자들에 비해 그 변화가 이른 연령에서부터 시작되며, 폐경 이후에는 검출되지 않는다는 특성을 가지고 있습니다.
검사/시술/수술 방법
항뮬러관호르몬 검사는 생리주기와 무관하게 시행할 수 있고 간단히 정맥의 혈액채취만으로 가능하며 정확도가 높아 최근 많이 활용되고 있습니다.
검사결과
20~30대 초반에서 3~4ng/ml정도 유지되다가 폐경에 가까워지면 수치는 0에 도달하게 됩니다.
주의사항
40세 이상의 여성이나 다낭성난소증후군 여성은 난소예비력을 측정할 수 없습니다.
헬스팁
난소 예비력은 나이가 많을수록 감소합니다. 생물학적으로 나이가 들수록 난소의 기능이 저하될 수 밖에 없지만, 여러가지 원인(수면부족, 흡연, 알콜, 항암치료나 방사선 치료, 외과적 손상)으로 인해 난소 노화가 빨리 진행되는 경우가 있습니다.
  항뮬러관호르몬 검사는 상대적으로 누가 더 생식력을 빨리 잃을지를 판단할 수 있지만 누가 더 임신이 잘 되는지를 보여주는 것은 아닙니다. 
검사명: 당뇨 검사(Diabetes mellitus Tset)
검사 설명: 
정의
우리 인체는 음식물을 섭취하게 되면 소화효소에 의해 탄수화물이 포도당으로 변환되어 혈액 내로 들어가게 됩니다. 이때 인슐린은 혈중의 포도당을 우리 몸의 세포들에서 사용하도록 작용하는데 반드시 필요합니다. 인슐린이 여러 가지 이유로 모자라거나 기능이 저하되면 체내로 흡수된 포도당이 혈액 내에 쌓여 혈당수치를 올리고 소변으로 넘쳐 나오게 되는데, 이러한 병적인 상태를 당뇨병이라고 부릅니다.

원인은 명확치 않으나 유전적 요인이 있고, 환경적으로는 비만, 췌장질환, 약물, 감염 등에 의해 발생할 수 있습니다. 
당뇨의 증상으로는 체내에 쌓인 포도당이 다량의 물을 끌고 함께 나가기 때문에 소변을 자주 보게 되고, 이로 인한 수분 부족으로 갈증이 생겨 물을 자주 마시게 되고, 섭취한 음식물이 소변으로 모두 빠져나가 에너지로 사용되지 못하기 때문에 공복감이 생겨 많이 먹긴 하지만 체중감소가 동반됩니다. 그리고 눈이 침침하고, 피로, 건조함, 상처치유 지연 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 

당뇨병은 제1형과 제2형으로 구분됩니다 제1형 당뇨병은 '소아 당뇨병'으로 불리며, 인슐린이 전혀 분비되지 않아 발생하는 질환입니다. 제2형 당뇨병은 인슐린의 기능이 저하된 인슐린 저항성을 보이는 질환입니다. 제2형의 경우 서구화된 식습관의 변화로 고지방, 고열량 식이와 비만, 운동부족, 스트레스 등의 환경적 요인이 크게 작용합니다. 그 외 이차적으로 발생하는 당뇨병과 임신성 당뇨병이 있습니다.
검사/시술/수술 방법
소변검사 중 요당수치가 양성이거나 당뇨병의 자각증상이 있을 경우 혈당검사를 실시합니다. 공복 혈당 검사는 최소한 8시간 이상 금식 후 정맥에서 혈액을 채취하여 결과를 확인합니다. 그리고 정맥에서 혈액을 채취하여 무작위 혈당 검사를 하기도 합니다.

주로 임신성 당뇨가 의심될 때 당부하 검사를 하는데, 이 검사는 최소한 8시간 이상을 금식을 하는 준비가 필요합니다. 75g의 당분이 함유된 액체를 마시기 전 혈액을 채취하고, 액체를 마신 뒤 1시간에 한 번 씩 총 세번, 세시간동안 검사를 진행합니다. 당화 혈색소 검사는 최근 2-3개월 동안의 평균적인 혈당을 반영하며 치료 경과를 평가하고 당뇨를 진단하는데도 도움이 됩니다.
검사결과
당화혈색소(HbA1c)가 6.5% 이상인 경우
8시간 금식 후 공복혈당 수치가 126mg/dl 이상인 경우
75g 경구 당부하검사에서 2시간 후 측정한 혈당 수치가 200mg/dl 이상인 경우
무작위로 측정한 혈당 수치가 200mg/dl 이상이면서, 전형적인 고혈당의 증상(다뇨증, 다음증, 다식증)이 있는 경우
네가지의 경우 중 한 가지 이상 부합할 때 당뇨병으로 진단할 수 있습니다.
주의사항
당뇨병의 증상은 개개인마다 다양하고, 때로는 전혀 증상이 없는 경우도 있습니다. 그러므로 40세 이상으로 비만한 사람이나 당뇨병의 가족력이 있는 사람, 당뇨병의 증상이 있는 사람, 당뇨병이 합병되기 쉬운 질환인 고혈압, 췌장염, 내분비 질환, 담석증의 질환을 앓고 있는 사람, 당뇨병 발병을 촉진하는 약물을 사용하고 있는 사람은 당뇨병에 대한 검사를 해보는 것이 좋습니다.
  공복혈당검사결과가 정상이라면 3년에 한 번 씩 혈당검사를 실시하여야 하며, 당뇨병 전단계로 측정되는 결과치라면 최소한 일 년에 한 번 씩 공복 혈당 검사를 실시하여 결과를 확인하여야 합니다. 이러한 당뇨병 전단계인 사람은 정상인의 경우보다 혈관계의 합병증이 발생할 위험도가 높으므로 생활습관 관리를 더욱 철저히 하며 주의깊은 관찰이 필요합니다.
헬스팁
당뇨는 풍요로운 나라일수록 발생율이 증가합니다. 우리나라의 경우도 경제발전과 국민소득 증가로 풍요로워지면서 식사 섭취량이 증가하고 이로 인해 매년 당뇨가 증가하고 있습니다. 이는 생활환경이 당뇨의 발생과 관리에 중요한 역할을 한다는 것을 말합니다. 경한 당뇨병의 경우 식사요법과 운동요법 만으로도 효과적으로 혈당관리를 할 수 있습니다. 
  당뇨병이 있다하더라도 환자 스스로 생활관리를 적절하게 한다면 건강하게 살아갈 수 있습니다. 당뇨병의 올바른 관리란 식사조절, 적당한 운동, 음주와 흡연을 삼가는 등의 기본적인 생활습관을 조절하는 것과 함께 정기적인 혈당검사를 통해 혈당의 변동 추이를 관리하는 것을 뜻합니다. 특히 자가혈당 측정은 매일 1-2회정도를 일정한 시간에 측정하되 저혈당 증상이 있거나 몸이 아플 때, 고혈당의 증상이나 운동량의 변화가 있을 때 추가적으로 확인하는 것이 좋습니다.
  당뇨는 조절하는 질환입니다. 한 번 발병하면 병 자체가 없어지지 않기 때문에 수많은 민간요법으로 당뇨병을 치료할 수 없습니다. 무엇보다도 당뇨병에 대한 올바른 지식을 알고, 적절한 식이요법과 운동요법을 실천하며 약물조절과 함께 꾸준히 혈당 조절을 실천해나가는 것이 당뇨병을 관리하는 데에 가장 올바른 방법입니다.
  당뇨병을 진단받게 되면 당사자는 진단에 대해 부정하며 받아들이기를 힘들어 합니다. 완치되지 않는 질환이라는 이유 때문입니다. 하지만 당뇨병 치료의 궁극적인 목적은 정상혈당을 유지하는 것이며, 정상혈당이 유지되는 당뇨병 환자는 대부분의 활동에 대해 제약이 없습니다.
검사명: 혈압 검사(Blood pressure)
검사 설명: 
정의
혈압은 심장의 펌프작용으로 박출된 혈액이 전신으로 운송되어 나갈 때의 혈관 내 압력을 말합니다. 심장이 수축하여 혈액을 동맥속으로 내보낼 때의 압력을 수축기혈압이라고 하고, 심장이 확장하여 원상태로 되돌아오면서 혈액을 받아들일 때의 압력을 이완기혈압이라고 합니다. 
검사/시술/수술 방법
편안하게 앉은 상태에서 혈압을 측정해야 합니다. 
혈압을 측정할 팔을 책상 위에 올려놓아 팔의 높이와 심장의 높이가 같게 하여 혈압을 측정합니다. 
커프의 하단이 팔꿈치 접히는 선의 위쪽으로 약 2cm 위로 오도록 상완에 위치시킵니다. 커프가 너무 느슨하면 안되고 커프 안으로 손가락 1개 정도 들어갈 여유가 있으면 됩니다. 
상완부에 커프를 두르고 혈액의 흐름이 일시적으로 중단되도록 펌프로 공기를 넣어 상완부를 조입니다. 그리고 커프의 공기를 조금씩 줄여나가면서 순환되기 시작하는 혈액의 흐름을 감지하여 혈압을 측정합니다.
  측정기계로는 수은 혈압계, 아네로이드 혈압계, 전자식 혈압계 등이 있습니다.
검사결과
혈압을 측정하였을 때 적어도 2회 이상 측정하여 지속적으로 혈압이 140/90mmHg 이상일 경우 고혈압으로 진단할 수 있습니다.
주의사항
혈압을 측정하기 전 적어도 10분 이상 정도의 안정이 필요합니다. 
  측정 전 1시간 이내에 운동, 담배, 커피, 술을 마셨을 경우 정확한 혈압 측정이 불가능합니다. 
  혈압은 측정시간, 장소, 자세, 긴장, 활동에 의해 차이가 많이 날 수 있습니다. 그러므로 정확한 혈압 측정을 위해서는 혈압을 2분 간격으로 2번 이상 측정하고 2~3일 간격으로 다시 측정하여 비교하여야 합니다.
  양팔 혈압 측정 시 양팔의 혈압 차이가 최고혈압 20mmHg 혹은 최저혈압 10mmHg 이상 차이가 날 경우에는 의사와의 상담이 필요합니다.
헬스팁
고혈압
고혈압은 '완치되는 질환'이 아니라 '조절하는 질환'입니다. 고혈압을 관리하지 않으면 뇌졸중, 협심증, 심근경색, 심부전, 동맥경화, 신부전 등 여러 합병증이 발생할 수 있으므로 약물치료와 더불어 생활습관을 개선하는 등의 지속적인 관리가 필요합니다. 그 예로는 커피, 술, 담배, 스트레스 및 과로를 줄이고 저지방, 저칼로리 및 저염분식이를 섭취하며 규칙적인 운동과 함께 체중조절을 해야 합니다. 

일반적으로 병원에서 혈압을 측정하게 되면 여러가지 요소에 의해 혈압이 올라가는 경향이 있으므로 고혈압 환자라면 가정에서 규칙적으로 자신의 혈압을 측정하고 기록하는 관리가 필요합니다. 그리고 혈압이 높게 측정되었다고 해서 모두 고혈압으로 진단할 수 있는 것은 아닙니다. 안정상태에서 측정한 혈압이 높고, 최소 3번 이상 며칠 간의 시간차를 두고 잴 때마다 항상 높게 나와야 고혈압으로 진단할 수 있습니다.

저혈압
수축기 혈압이 90mmHg 이하, 이완기 혈압이 60mmHg 미만일 경우 일반적으로 저혈압으로 정의합니다. 저혈압은 다른 질환에 의해 발생하는 속발성 저혈압과 질환에 근거하지 않는 본태성 저혈압, 갑작스런 체위변화와 관련한 기립성 저혈압이 있으며, 약물, 식사 등으로도 저혈압을 일으킬 수 있습니다.
  저혈압의 증상은 기분이 초조하거나 어지러움, 심한 경우 실신까지도 있을 수 있습니다. 그러나 증상을 동반하지 않은 저혈압 또한 있을 수 있으며 이러한 경우는 특별한 치료없이 일상생활이 가능합니다.
검사명: 체질량지수(Body Mass Index)
검사 설명: 
정의
체지방량의 유용한 지표로 비만을 판정하는데 간편하게 사용하고 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
자신의 몸무게(kg)를 키의 제곱(m)으로 나눈 값으로 계산합니다.
검사결과
▶저체중 : 비만 관련 질환의 위험성은 낮으나 골다공증과 같은 질환의 위험성이 높아질 수 있습니다. 
▶정상체중 : 규칙적인 운동과 균형있는 영양섭취로 정상체중을 유지하고 있습니다. 
▶위험체중 : 비만 관련 질환의 위험도가 정상체중보다 증가합니다. 식사조절과 꾸준한 활동량의 증가가 필요합니다. 
▶비만 : 1단계 비만은 비만과 관련된 심각한 문제가 발생할 수 있는 성인병 위험군이며, 2단계 비만은 고도비만인 상태로 관련된 심각한 건강문제가 발생할 수 있는 단계입니다.
주의사항
체질량지수는 몸무게와 키만으로 산출하기 때문에 함정이 있을 수 있습니다. 예를 들어 근육량이 많고 지방율이 낮은 사람과 체지방율이 높은 과체중인 사람은 체질량지수가 같을 수 있습니다. 그러므로 체질량지수는 한 사람의 건강상태의 한 지표에 불과하기 때문에 허리둘레, 운동여부, 흡연여부 등 전반적인 건강상태와 생활습관을 고려하여 판단하여야 합니다
  비교적 젊은 성인에게는 적합하나 성장기의 소아, 노인에게는 적합하지 않을 수 있습니다. 따라서 임상적으로는 허리둘레같은 수치를 비만의 지표로 함께 이용합니다.
헬스팁
체질량지수는 비만도를 측정할 수 있지만 건강을 측정하는 절대 지표가 아니며, 근육과 지방의 무게를 구별하지 못하므로 무조건적으로 신뢰하지 않는 것이 좋습니다. 다만 간편한 방법으로 비만여부를 알 수 있고 손쉽게 체질량지수 간의 변화되는 상황을 비교할 수 있는 이점이 있습니다.
검사명: 내장지방(Visceral fat)
검사 설명: 
정의
복강 내, 내장 주변에 존재하는 지방을 말하며 복강 안쪽 내장 사이를 연결하고 있는 장간막에 내장지방이 많이 쌓이면 내장비만이라고 합니다. 내장지방은 피부 아래층에 축척되는 피하지방과는 달리 지방 축척양이 많아지면 대사증후군, 고지혈증, 인슐린 저항 등으로 심혈관질환과 당뇨병의 위험이 더 높아지기 때문에 피하지방보다 더 위험합니다. 내장지방 원인으로는 당분함량이 높은 패스트푸드, 인스턴트 식품, 육류, 탄수화물 등의 과다섭취하는 잘못된 식습관과 운동부족, 흡연, 음주, 스트레스 등이 있습니다.
검사/시술/수술 방법
내장지방의 정확한 측정은 CT로 가능하지만 간단한 방법으로 허리둘레 측정, BMI, BIA(체성분측정기), 복부비만도 계산을 통해 내장비만 정도를 추정할 수는 있습니다.
  BIA(체성분측정): 측정 기계를 통해 체내 지방과 근육정도를 알 수 있습니다. 
검사결과
▶허리둘레 : 남성은 90cm 이상, 여성은 85cm이상이면 내장지방이 축적된 것으로 추정할 수 있습니다.
▶복부비만도 : 남자는 1.0이상, 여자는 0.9이상이면 내장지방 축척되기 쉬운 비만한 타입으로 볼 수 있습니다.
주의사항
CT를 이용하면 복강 내 지방축적 정도를 비교적 정확하게 측정할 수 있으나 검사시 방사선이 노출된다는 점과 비용이 많이 든다는 점, 병원으로 반드시 방문하여 측정해야 하며 검사시간이 소요된다는 점 등이 내장지방의 수준을 확인하는데 있어 불편감을 유발할 수 있습니다.
헬스팁
내장지방의 경우 생활요법 개선에 쉽게 반응하기 때문에 식습관 조절과 운동만으로도 많은 변화를 가져올 수 있습니다. 
  수분 섭취를 증가하고, 인스턴트 식품을 제한하며 고단백 살코기나 달걀, 과일, 야채 등 섬유질이 풍부한 음식섭취는 증가시켜야 합니다. 그리고 규칙적인 식사를 하되 식사량을 70~80%정도 줄이고 식사 시에는 여유있게 꼭꼭 씹어먹어야 과식을 줄이고 포만감을 느낄 수 있습니다. 
  내장지방감소는 효율적으로 산소를 받아들여 중성지방을 연소시키는 유산소운동이 적절합니다. 주 3회 이상, 30분 이상의 운동은 내장지방 감소에 도움을 줍니다. 
검사명: 뼈스캔(Bone scan )
검사 설명: 
정의
뼈스캔은 뼈의 염증, 손상을 확인하거나 뼈에 암이 전이되었는지를 확인하기 위해 시행하는 검사입니다. 골형성을 반영하는 방사성 의약품을 혈관에 주사하면 전신을 흐르다 뼈로 섭취되고 이곳에서 방출되는 감마선을 촬영함으로써 뼈의 변화를 확인합니다.
  병변이 있는 뼈에서는 병변에 따라 방사성 의약품의 섭취가 증가하거나 감소하므로 스캐너로 촬영하였을 때 뼈의 이상을 확인할 수 있습니다. 뼈의 염증이나 골절은 손상된 부위가 회복되기 위해 재생이 활성화되는 과정에서 섭취 증가로 보이고, 골괴사는 섭취 감소로 보입니다. 뼈전이의 경우 암의 특성에 따라 증가 또는 감소됩니다. 병변 부위에 섭취되지 않은 방사성 의약품은 소변으로 배출됩니다. 촬영을 위해 주입되는 방사성 의약품은 극히 적은 양으로 부작용이 거의 없으며, 검사 후 자연적으로 몸에서 소실됩니다.

뼈스캔은 보통 뼈로 전이된 암을 진단하는데 많이 사용되고, 외상, 관절염의 중증도, 뼈의 감염 여부를 확인하는데 이용됩니다. 모든 검사들마다 장단점이 있어 한 가지 검사만으로 뼈의 상태를 완전히 파악하지 못하는 경우 다른 검사들을 상호 보완적으로 시행할 수 있습니다.
준비사항
임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  주입된 방사성 의약품이 몸 안에서 원활하게 배출되도록 검사 전부터 수분 섭취를 충분히 합니다. 
  방사성 의약품 주사를 맞은 후 소변을 볼 때 옷이나 피부에 묻지 않도록 해야 합니다. 혹시 소변이 묻은 경우에는 잘 닦고 옷을 갈아입은 후 촬영을 진행하도록 합니다.
  예약된 검사 시간에 맞추어 검사실에 도착해야 합니다.
적응증
골절, 외상, 골종양, 골수염, 뼈에 전이된 악성 종양, 대사성 골질환 등 전신의 뼈와 관절에 생기는 질환들을 진단하기 위해 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 방사성 의약품을 정맥으로 주입합니다.
2. 몸에 주사된 방사성 의약품이 뼈 조직에 흡수되도록 3~5시간 기다립니다. 주사 후 촬영하기 전의 시간 동안은 자유롭게 이동 가능하며, 대기 시간 동안 충분한 수분을 섭취하도록 합니다.
3. 방광에 모인 방사성 의약품 때문에 골반뼈를 확인하기 어려울 수 있으므로 촬영 전 배뇨하여 방광을 비웁니다.
4. 이후 예약된 시간에 다시 방문하여 기계에 누운 상태로 전신을 촬영합니다. 촬영 시간은 10~20분 정도이며, 단층촬영을 추가할 경우 30~40분 정도 더 소요됩니다.
  예상 소요 시간은 총 3~5시간이며, 환자 상태 및 검사 진행에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
전신 뼈가 몸 안에서 대사하는데 있어 이상 소견이 있는 부위를 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
모유 수유 중인 경우에는 검사 후 일정 기간 동안 수유를 중지해야 합니다.
  검사 후 방사성의약품이 몸에서 원활하게 배출될 수 있도록 500ml의 물을 충분히 드셔야 합니다.
헬스팁
뼈로 전이를 잘 일으키는 암으로는 두경부암, 신경계 종양, 피부흑색종, 갑상선암, 유방암, 폐암, 위암, 여성 생식기암, 비뇨기계 암 등이 있습니다.
  뼈스캔에 이용되는 방사성 의약품은 아주 적은 미량이므로 인체에 해를 주지 않습니다. 의학적인 목적으로 행해지는 방사선 검사들은 인체에 주는 해로움이 적으므로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
검사명: 쉴링검사(Schilling test)
검사 설명: 
정의
쉴링 검사는 비타민 B12의 흡수 장애가 있는지 알아보는 검사입니다. 비타민 B12는 적혈구의 생성에 반드시 필요한 비타민으로 대부분의 식사에 포함되어 있습니다. 비타민 B12는 위 점막의 벽세포에서 분비되는 내인자(intrinsic factor)와 결합하여 회장에서 흡수됩니다.

방사성 비타민 B12를 경구 투여하면 3-4시간 후 흡수됩니다. 이 때 비방사성 비타민 B12을 근육 주사하면 간 및 혈장 내의 정상적인 비타민 B12 결합 장소가 포화 되어, 경구 투여한 비방사성 B12는 소변으로 배설됩니다. 소변의 방사성을 계측하여 B12 흡수 장애를 알아낼 수 있습니다
준비사항
검사 전 8시간 이상 금식합니다.
적응증
악성 빈혈을 포함한 거대아구성 빈혈의 감별 진단에 이용되지만 장흡수불량증과 말초신경병변 등 신경 질환의 검사에도 이용될 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 방사성 비타민 B12를 물과 함께 경구 투여 합니다. 
2. 비방사성 비타민 B12를 근육 주사합니다. 
3. 24시간 동안 소변을 채집하여 배설된 방사성 비타민 B12의 양을 측정합니다.
검사결과
비타민 B12의 24시간 정상 배설률은 7% 이상입니다.
주의사항
24시간 소변을 정확히 모으지 못하거나 신기능 장애가 동반되어 있으면 오류가 발생할 수 있습니다. 검사전 다량의 비타민 B12를 투여 받거나 소변이 대변으로 오염 되어도 오차가 생길 수 있습니다. 
헬스팁
배설률이 7% 이하일 경우 1주일 후 내인자를 투여하고 다시 검사합니다. 재검사에서 배설률이 7% 이상으로 측정되는 경우 악성 빈혈, 위절제술후, 심한 위축성 위염, 위암 등 내인자의 부족에 의한 악성 빈혈로 진단합니다.
  내인자를 투여한 뒤에도 B12 흡수가 정상화되지 않으면 광범위한 장절제술후, 국소성 회장염 등 장 흡수 표면적의 감소가 원인일 수 있습니다.  맹관증후군, 장협착증, 게실증 등에서와 같이 장내 기생충 또는 미생물의 비타민 B12 흡수 경쟁에 의한 경우는 항생제 투여시 호전됩니다. 
검사명: 심근관류스캔(Myocardial perfusion scan)
검사 설명: 
정의
관류스캔은 특정 물질을 주입하여 인체 장기를 통과하는 흐름을 측정하는 검사법입니다. 그 중 심근관류스캔은 관상동맥 혈류의 감소 정도를 비교적 정확히 관찰할 수 있어 관상동맥질환을 진단하는데 널리 사용됩니다. 심근관류스캔은 운동부하검사나 약물부하검사로 시행합니다. 
준비사항
검사 4시간 전부터 금식합니다.
  임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  검사 24시간 전부터 카페인이 함유된 음식, 음료 및 진통제나 감기약을 복용하지 말아야 합니다. 또한 흡연은 관상동맥에 영향을 미칠 수 있으므로 검사 당일 금연하도록 합니다.
  복용 중인 약물이 검사 결과에 영향을 줄 수 있기 때문에 미리 의료진과 상의하여 복용 유무를 확인합니다.
  검사 전 앓고 있는 기저 질환 등 건강 상태를 의료진에게 알리도록 합니다. 심한 천식이 있는 경우 검사가 불가능할 수 있습니다.
적응증
허혈성 심장질환이 의심되는 경우 검사를 통해 관상동맥질환을 진단하고 경중도를 파악하며 예후를 평가합니다. 또한 관상동맥성형술이나 혈관 수술을 시행하기 전 심장위험부담을 확인하기 위해 검사를 시행하고, 관상동맥중재술 이후 치료 효과를 평가하는데 사용됩니다. 비심장 수술 전에도 수술 중 발생할 수 있는 심혈관 사건 위험을 평가하기 위해 검사를 시행 할 수 있습니다.  
검사/시술/수술 방법
1. 심전도 및 혈압을 모니터링하면서 약물 부하 또는 운동 부하 도중에 방사성 의약품을 주사합니다.
2. 부하 영상 촬영을 시행합니다. 
3. 이후 방사성 의약품이 심근 조직에 고르게 분포하도록 4시간을 기다린 후 다시 휴식 영상 촬영을 진행합니다.
4. 각각의 촬영은 20분 정도 소요됩니다.
  예상 소요 시간은 4~5시간이며, 환자 상태 및 검사 진행에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
  부하 영상과 휴식 영상의 순서와 시간은 다를 수 있습니다. 
검사결과
방사성 의약품의 섭취 여부에 따라 허혈성 심장질환을 진단할 수 있습니다. 부하 영상에서 결손 부위가 보이면 허혈심근 또는 경색심근을 나타내며, 휴식 영상에서 정상으로 돌아오면 허혈심근으로 진단할 수 있습니다.
  관상동맥질환의 위치, 중증도, 관류 결손 부위 등을 확인할 수 있고 예후를 평가할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 도중 일시적으로 어지럽거나 두통, 가슴부위의 불편감, 두근거림이 있을 수 있으나 관상동맥확장제 투여가 끝나면 증상은 금방 회복됩니다.
  협심증 약의 투여 여부는 담당의사와 상의하십시오.
헬스팁
심근관류스캔에 이용되는 방사성 의약품은 아주 적은 미량이므로 인체에 해를 주지 않습니다. 의학적인 목적으로 행해지는 방사선 검사들은 인체에 주는 해로움이 적으므로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
검사명: 방사성 요오드 전신스캔(I-131 Whole body scan)
검사 설명: 
정의
방사성 요오드 전신스캔은 방사성 요오드 (I-131 또는 I-123)를 경구 섭취 후 전신의 영상을 얻는 검사입니다. 방사성요오드는 정상 갑상선과 갑상선암 조직에 선택적으로 섭취됩니다. I-131은 갑상선암 환자가 갑상선 전 절제술을 받은 후 몸 안에 잔류한 갑상선 조직을 파괴하는 치료에 이용되며, 동시에 영상을 함께 얻을 수 있어 갑상선암의 전이 여부를 확인할 수 있습니다. 또한 암조직을 추적 관찰하는 진단용으로 사용되고 있습니다. I-123은 진단용으로 사용됩니다. 
준비사항
환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
  임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  갑상선 절제 후 4~6주 동안 갑상선자극호르몬(TSH) 수치를 일정 수준 이상 증가시킨 후 검사를 시행합니다. TSH를 증가시키기 위해서 약을 주사하거나 갑상선호르몬제를 중단하기도 합니다.
  검사 시작 2주 전부터 요오드 성분이 있는 해조류(김, 미역, 다시마, 생선, 조개류등), 유제품(우유, 요플레, 아이스크림, 요구르트, 치즈 등), 계란, 요오드 첨가식품, 감기약, 종합비타민 제제 등은 드시지 말아야 합니다.
  방사성 의약품 주사를 맞은 후 소변을 볼 때 옷이나 피부에 묻지 않도록 해야 합니다. 혹시 소변이 묻은 경우에는 잘 닦고 옷을 갈아입은 후 촬영을 진행하도록 합니다. 검사를 진행하기 전 소변을 보도록 합니다.
적응증
갑상선 절제 후 잔여 갑상선 조직 또는 갑상선암의 유무와 전이를 평가하고, 종양의 진단, 치료, 치료 효과 판정 등을 위해 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 방사성 의약품(I-123, I-131)을 경구로 투약합니다.
2. 투약 후 2-3일 후 1차 촬영합니다. 검사는 기계에 똑바로 누운 상태로 15분 정도 전신을 스캔합니다. 
3. 7일 후 추가 촬영할 수 있습니다. 
4. 투약 후에는 물을 많이 드십시오.
검사결과
갑상선암이 전이된 부위를 확인할 수 있으며, 전이는 목 주변의 림프절, 폐, 뼈 등에 흔합니다. 타액선, 위, 대장, 유방, 방광에는 일반적으로 방사성 의약품의 집적이 많이 발생합니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
검사전 저요오드식이를 지키지 않으면 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
  검사 후 의료진과 갑상선호르몬제에 대한 용량을 상의 후 투약을 재시작하도록 합니다. 
  모유 수유 중인 경우에는 검사 후 일정 기간 동안 수유를 중지해야 합니다.
  검사 후 방사성의약품이 몸에서 원활하게 배출될 수 있도록 물을 충분히 마셔야 합니다.
헬스팁
방사성 요오드(I-131)를 이용한 치료

- 예방적 목적 : 갑상선 전 절제술 후 남아있는 잔여 정상 갑성선 조직과 남아있을 수도 있는 갑상선암을 제거하고, 갑상선암의 전이 여부를 확인하기 위하여 시행합니다.      
- 치료적 목적 : 이미 갑상선 암의 재발이 확인되었거나, 재발 혹은 전이의 증거가 있을 경우 치료 목적으로 이용합니다. 방사성 요오드 투약 후 몸이 고통스럽거나 불편감이 심하지는 않습니다.

방사성 요오드 치료는 외래나 입원을 통해 이루어집니다. 외래 치료 후나 퇴원 후에는 가까운 사람들에게 방사선이 노출되지 않도록 약 일주일 정도 주의가 필요합니다. 식기나 내의는 따로 분리해서 세척 및 세탁하고, 화장실을 사용한 후에는 2~3회 물을 내리고 욕실 사용 후에는 깨끗하게 청소해야 합니다.
검사명: 폐관류스캔(Lung Perfusion scan)
검사 설명: 
정의
관류스캔은 특정 물질을 주입하여 인체 장기를 통과하는 흐름을 측정하는 검사법입니다. 그 중 폐관류스캔은 몸에 방사성 의약품을 주입한 후, 의약품이 폐 모세혈관에서 미세 색전으로 분포되는 것을 영상화하여 폐의 관류 상태를 확인하는 것입니다. 폐색전증을 진단하고 색전증 치료 후의 경과를 관찰하며 만성 폐쇄성 질환이나 국소적인 폐관류 상태를 평가할 수 있습니다. 또한 심장질환에 의해 발생하는 폐관류의 이상 유무를 확인하고자 검사를 시행합니다. 수술 전 폐 기능을 평가할 때도 사용됩니다. 
폐환기스캔과 함께 시행하여 질환의 발생여부 뿐만 아니라 발생부위를 확인할 수 있습니다.
준비사항
임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  조영제를 사용할 수 없는 신기능 저하 환자에서도 안전하게 검사 가능합니다.
  조영제 알러지가 있는 경우에도 안전하게 검사 가능합니다.
적응증
폐의 혈관계 질환 및 폐쇄성 질환을 확인하거나, 폐 수술이나 방사선 치료 후의 폐 기능을 예측하기 위해 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 약 5~10분 정도 편안하게 누워서 휴식을 취합니다.
2. 방사성 의약품을 정맥으로 주입합니다.
3. 몸에 주사된 방사성 의약품이 폐 조직에 고르게 분포하도록 5~10분 기다린 후 촬영을 진행합니다.
4. 촬영 시간은 20분 정도이며, 단층촬영을 추가할 경우 20~30분 정도 더 소요될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 약 30~40분이며, 환자 상태 및 검사 진행에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
폐 혈류 감소 소견이 있는 부위를 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
모유 수유 중인 경우에는 검사 후 일정 기간 동안 수유를 중지해야 합니다.
헬스팁
폐관류스캔에 이용되는 방사성 의약품은 아주 적은 미량이므로 인체에 해를 주지 않습니다. 의학적인 목적으로 행해지는 방사선 검사들은 인체에 주는 해로움이 적으므로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
검사명: 초음파 땀샘 흡입술(Ultrasonic surgical aspiration for axillary osmidr)
검사 설명: 
정의
액취증은 땀샘 중에서 아포크린 땀샘의 과다 혹은 이상 분비로 인해 '암내' 라고 불리는 불쾌감을 주는 냄새가 발생하는 질환을 의미합니다. 액취증 수술은 털뿌리(모근) 근처에 모여있는 냄새나는 샘을 없애는 수술로서 최소한의 반흔을 남기면서 최대한 제거하는 것이 목적입니다. 그러나 피부에 산재해 있는 약 5% 정도되는 냄새나는 샘은 완전히 없앨 수 없습니다. 따라서 수술 후 겨드랑이 냄새가 완전히 없어지는 것은 아닙니다. 
초음파 땀샘 흡입술은 초음파 지방 흡입기로 지방을 흡입할 때 지방세포만을 선택적으로 파괴하는 원리를 이용해 액취증의 원인이 되는 아포크린 땀샘세포를 없애는 것입니다. 겨드랑이 부위를 국소마취하고 겨드랑이의 자연스러운 피부 주름을 따라 약 1㎝ 길이로 2곳에 절개하고 피부 밑에 초음파를 발생시키는 기구를 집어넣어 피하지방층에 있는 지방세포와 아포크린 샘을 흡입해 냅니다.
준비사항
수술 전 2주간은 담배 및 아스피린 등의 약물 사용을 금합니다. 수술 범위를 정확히 알기 위해서 겨드랑이 털을 전부 제거하지는 말아야 하며, 약 1cm정도를 남기고 가위로 미리 털을 자르면 편리합니다. 수술 후 2일간은 팔을 들 수 없으므로 수술 당일에는 단추를 채우는 옷을 입고 오시면 거꾸로 입을 수 있어 편리합니다.
적응증
액취증으로 냄새가 심하여 사회 생활에 곤란함을 겪는 경우 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 겨드랑이에 5~6m크기의 절개창을 냅니다.
2. 초음파 기구를 삽입하여 아포크린 땀샘을 파쇄한 후 흡인합니다.
소요 시간은 약 1시간 정도 예상되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
초음파 기구 삽입을 위한 절개로 인해 흉터가 남을 수 있습니다.
  초음파 기구를 사용하므로 열이 날 수 있으며 이열로 인해 겨드랑이 피부에 화상을 입는 경우도 있습니다.
  재발할 경우에는 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 2일간 압박 붕대를 착용하고, 이후에는 샤워 및 일상 생활이 가능합니다. 
봉합실은 약 1주 후 제거하며, 심한 운동이나 어깨의 과도한 움직임은 1~2주 가량은 금하는 것이 좋습니다. 
  가벼운 부기나 멍은 2주 정도면 해소되며, 겨드랑이가 약간 당기는 듯한 느낌은 정상적인 치유과정으로 가벼운 운동이나 마사지로 풀어주면 됩니다.
  수술 후 2일 간은 팔의 사용을 자제하시고 팔을 많이 사용할 경우 드물게 피가 겨드랑이에 고여 통증을 유발할 수 있으며 통증이 심한 경우 병원으로 오셔야합니다.
  수술 후 환부에 출혈, 혈종, 감염 등이 생길 수 있으며 이런 경우 수술 결과에 영향을 미칠수 있습니다.
  초음파 열로 인해 화상을 입은 경우 소독 치료, 손상된 피부 절제 등의 추가 치료가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
아포크린 땀샘은 사춘기에 발달하므로, 이 시기에 증상이 나타나는 경우가 많습니다. 액취증이 심하면 유난히 몸을 자주 씻고, 진한 향수를 사용하는 경우도 있습니다. 액취증은 땀이 많이 나는 계절이나 운동 후에는 냄새가 더욱 심하며 정신적인 스트레스에도 영향을 받으며, 여성에서는 생리나 임신 중에 증상이 심해지기도 합니다.
  액취증이 있는 사람은 냄새로 인하여 주위 사람과의 접촉을 꺼리고 심리적으로 위축될 수 있으며, 심하면 대인 공포증으로 발전되는 경우도 있습니다.
  냄새가 심하지 않을 경우에는 겨드랑이 털을 면도하고 그 부위를 항생제 비누로 자주 씻어 주며 항생제와 데오도란트 같은 약품를 발라주는 것 등으로 어느 정도 냄새를 해결할 수 있습니다. 그러나 냄새가 심하여 사회 생활에 곤란함을 겪는 경우에는 수술로 도움을 받을 수 있습니다.
  수술 시간은 약 1시간 정도 걸리며 흉터가 거의 눈에 띄지 않아 젊은 여성에게도 권할만 합니다. 이 수술은 기존의 삭피법과 비교하여 재발율이 거의 비슷하거나 더 낮으며, 증세가 재발하더라도 어렵지 않게 재수술이 가능하다는 장점이 있습니다.
검사명: 유리 지방 이식 수술(Free fat grafting)
검사 설명: 
정의
미용적 개선을 목적으로 얼굴 혹은 몸의 윤곽 보정을 위하여 지방을 이식하는 수술을 말합니다. 단순 지방이식은 1년 후 남게되는 지방 부피를 예상할 수 없기 때문에 수술 시 20~40% 정도로 과교정하는 것이 기본입니다. 
적응증
최근에는 얼굴의 노화가 단순히 처짐에 의한 것뿐만 아니라 위축으로부터 시작된다는 개념이 인정받고 있습니다. 단백질과 하이알루론산 등에 의해 유지되던 충만함이 사라지면서 이마와 눈썹은 처져 보이고 눈 주위와 볼이 앙상해져 늙고 지친 인상을 주는 반면 턱, 팔자주름 윗부분, 눈꺼풀의 지방은 오히려 더욱 눈에 띄게 됩니다.
충만함이 위축된 부위에 지방 이식을 통하여 볼륨을 보충해 줌으로써 부드럽고 젊은 인상을 회복할 수 있고, 이차적으로 주름이 옅어지는 효과를 기대 할 수도 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 유리 지방 이식 수술은 무균의 환경에서 지혈제와 마취제를 섞은 링거액을 작은 절개창을 통하여 주입한 후에 주사기를 이용하여 약간의 음압을 건 상태로 엉덩이, 허벅지, 복부에서 지방을 흡입합니다.
2. 채취된 지방 조직은 원심분리기에 넣고 회전시켜 불순물을 분리한 후 사용합니다.
3. 이후 필요한 부위에 지방세포들이 뭉치지 않고 균형적으로 분포하도록 서서히 다층으로 주사기를 이용하여 주입하게 됩니다.
4. 성공률은 수술 후 지방이 흡수되는 정도에 따라 다를 수 있으며 흡연, 출혈 경향 등 환자 상태에 따라 변할 수 있습니다.
소요 시간은 2시간으로 예상되나 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
주입 후 약 2주 정도는 멍과 부종이 지속되며, 발적은 1년 가량 지속되는 경우도 있습니다.
  일정 부위에 많이 주입하거나 강제주입하였을 경우 볼록하게 튀어나온 부분이 만저지거나 지방 괴사로 단단한 종괴와 석회화 현상이 관찰될 수 있습니다.
  이식된 지방은 시간이 지나면 흡수되어 일부만 남게되며 경우에 따라서는 반복적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  안면부 주입 시 실명이나 안구통증, 운동 및 감각신경 마비 등의 심각한 부작용도 보고된 바 있습니다.
주의사항
수술 후 지방 채취 부위에 흉터 및 통증이 발생하며 시간이 지나면 이식된 지방이 흡수됩니다.
  이식 후 약 2~3주 간은 혈관이 자라들어가 지방이 새로운 자리에 받아들여지는 시기이므로 흡연을 삼가하고 지나친 활동은 피하는 것이 좋습니다.
검사명: 유두 재건술(Nipple reconstruction)
검사 설명: 
정의
유방 절제 시 유두를 보존하지 못한 유방암 환자에게 유두를 만들어 줌으로써 미용적, 정신적 만족을 줄 수 있습니다. 유두가 위치할 주변의 조직 혹은 반대편 유두의 일부를 사용하여 유두를 재건하게 됩니다.
적응증
유방 절제술과 동시에 젖꼭지를 절제하여 유두를 보존하지 못한 유방암 환자에게 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 수술은 국소 마취 하에 진행되며 통증을 느끼는 정보는 감각이 회복된 정도에 따라 개인차가 있습니다.
2. 유두가 위치할 주변의 조직을 통해 유두를 재건할 경우 먼저 유두 디자인을 한 후 피부와 진피를 거상하여 유두 모양에 맞게 봉합해 줍니다. 대개는 큰 이상은 없지만 유두의 혈액순환이 좋지 않을 경우 피부 및 유두의 괴사가 나타날 수 있습니다. 
3. 큰 유두를 가지고 있는 경우 반대편 유두의 일부를 절제하여 유두를 재건할 수도 있습니다. 유두의 공여부는 일차 봉합하며 이식 받을 부위의 피부를 절제하여 유두를 봉합하게 됩니다. 복합 유두 이식술은 혈액 순환이 좋지 않을 경우 괴사의 가능성이 있습니다.
소요시간은 1시간으로 예상되나 병변의 크기나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 약 일주일 후에 실밥을 제거하게 됩니다.
  수술 후 상처의 출혈, 상처벌어짐, 이식한 조직이나 피판의 부분괴사, 감염, 통증 등이 생길 수 있습니다.
  유두를 제공한 공여부의 감각 저하, 수축력 감소, 성적 자극에 대한 반응의 저하가 생길 수 있습니다.
주의사항
대개의 경우 수술 직후보다 시간이 지나면 재건된 유두의 높이는 많이 줄어듭니다. 사람에 따라서는 재건한 유두가 거의 사라지듯이 가라앉을 수 있습니다.
  반대편 유두를 사용하여 유두 재건을 하는 경우, 충분치 않은 혈류를 공급받는 유두를 둘로 나누는 과정에서 양쪽 유두 모두 사라지듯이 가라앉을 가능성 또한 있습니다.
검사명: 안면 거상 수술(Face lift surgery)
검사 설명: 
정의
안면의 늘어진 피부와 주름을 개선하기 위한 수술로 미용적 교정이 목적입니다. 환자의 상태에 따라 수술 범위가 결정되며 뺨과 턱쪽의 주름과 늘어진 피부를 개선하기 위해서 측두부 헤어라인과 구레나룻의 헤어라인을 따라 절개하며, 이로 인해 흉터가 남을 수 있습니다.
적응증
안면부에 주름이 생기기 시작한 모든 사람이 수술의 대상이 될 수 있지만 피부에 어느 정도의 탄력성이 있는 경우에 더욱 좋은 결과를 나타냅니다. 수술을 받는 연령은 대개 40~60세 정도이지만 건강이 허락한다면 70~80세 환자의 경우에도 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
수술 부위를 디자인 한 후 피부를 절개하고 조직을 박리하여 피부와 근육을 당겨 고정합니다. 남은 피부 일부를 절제한 후 지혈하고 봉합하는 과정을 거치게 됩니다. 피부 및 근육 조직 고정 시에는 엔도타인을 사용할 수 있습니다. 

일반적으로 입원하여 전신마취 하에 시행하며 소요 시간은 3시간으로 예상되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 드레싱 및 실밥 제거, 경과 관찰이 필요합니다.

수술 후 혈종을 방지하기 위해 피부 밑에 배액관을 두며 가벼운 압박 드레싱을 합니다.  배액관은 1~2일 내 제거하며 드레싱은 약 5일 후에 제거합니다. 

멍이나 부종이 있을 수 있으나 이는 수일 내로 좋아지며 수술 후 붓기는 1~2주 정도 지속될 수 있습니다.

출혈, 혈종, 감염, 감각이상, 피부괴사, 안면신경마비, 부종 등이 생길 수 있으며 수술 결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
주의사항
성공 가능성은 주관적인 관점이 따라 달라질 수 있으며 합병증 발생 시 재수술을 할 수도 있습니다.
  수술 후 입을 크게 벌릴 경우엔 엔도타인이 끊어질 수 있으니 주의해야 합니다.
  대부분의 통증은 진통제를 복용하면 좋아집니다. 수술 후 며칠 동안은 부기를 줄이기 위해 수면을 취할 때 머 리를 높게 하는 것이 좋습니다. 수술 후 1주 경이 지나면 외출이 가능하고 2~3주가 지나면 일상 생활과 사회 생활에 지장이 없습니다.
  안면 주름 성형술을 하면 초기에는 부종 때문에 얼굴이 이상해 보여 만족하지 못할 수도 있지만 시간이 지나면 부기와 멍이 해소되어 대부분 만족합니다.
  수술 후 어느 정도의 감각 이상은 정상적이며 수 개월 후에 정상으로 돌아옵니다.
헬스팁
얼굴의 노화
세월이 흐르며 사람이 늙어가는 것은 자연스러운 현상이지만 역시 내키지 않는 일임에 틀림없습니다. 노화 현상은 여러 가지 변화를 가져오지만 얼굴에 나타나는 대표적인 변화는 얼굴이 처지고, 앙상하게 꺼져 보이는 것입니다.
  노화된 얼굴의 특징
피부 진피층의 탄력섬유와 콜라겐 섬유가 변성되어 탄력이 떨어집니다.
피부와 연부 조직을 지탱하는 조직들이 약해져 살이 아래로 처집니다.
윗눈꺼풀과 눈썹이 처져 피곤한 인상을 보입니다.
볼과 눈 주위가 꺼져 움푹하고 앙상해 보입니다.
볼이 처지고 코 옆과 입꼬리에 주름이 보입니다.
아래 눈꺼풀 부분의 안와지방이 돌출해 불룩해 보 입니다.
이마에 깊은 주름이 생기고 눈꼬리에 잔주름이 잡힙니다.
턱 밑에 지방이 쌓여 이중턱이 되고 목 앞부분이 늘어져 칠면조 목과 같이 됩니다.
  주름 성형술의 종류
주름 성형술을 편의상 절개법과 부분 절개법, 비 절개법으로 나누어 소개드리면, 절개법에는 전통적인 안면 거상술(주름살 펴는 수술)과 이마/눈썹 거상술, 목주름 성형술, 안검 성형술이 속하고, 부분 절개법으로는 1cm 내외의 짧은 절개선을 이용하는 엔도타인 리프트 와 지방 이식술, 그리고 비 절개법으로는 보톡스와 여러가지 충전재를 사용하는 필러가 있을 것입니다. 약물이나 레이저를 이용한 박피술도 넓게 보면 주름 성형술의 범주에 넣을 수 있습니다.
  엔도타인 리프트
최근에는 엔도타인(endotine)이라는 생체 흡수성 임플란트 기술이 도입되었습니다. 엔도타인(endotine) 이란 말은 내부 또는 속을 말하는 엔도(endo)와 발톱을 말하는 타인(tine)의 합성어로, 플라스틱처럼 단단 하지만 시일이 지나면 녹아서 흡수되는 물질로 만들어 집니다.
이 시술은 머리카락 사이 두피에 1cm 정도의 작은 절개를 두 개 넣어 이 절개창을 통하여 이마와 눈 썹 부위를 끌어올려 머리뼈에 작은 구멍을 뚫어 고정 하는 방법입니다. 끌어올려진 피부가 뼈에 단단히 유착되고 나면 엔도타인은 몸에 흡수되므로 기존의 안면 거상술에 비하여 수술 시간과 회복 시간이 줄어들었고 합병증에 대한 우려도 크게 감소하였습니다.
얼굴 중간부위에 대해서도 아래 눈꺼풀이나 관자부위, 입속의 작은 절개창을 이용하여 짧은 시간에 간단히 리프팅 효과를 볼 수 있게 되었습니다.
검사명: 안검하수 교정 수술(Correction of Blepharoptosis )
검사 설명: 
정의
눈뜨는 근육의 힘이 약해져 눈동자가 가려지거나 졸려보이는 눈을 교정하는 수술입니다.
준비사항
출혈이나 혈종을 예방하기 위하여 아스피린 같은 진통제는 수술 전 2주간은 금해야 합니다. 수술 당일에는 수술 후 쓰고 가실 선글라스를 준비하면 좋습니다.
적응증
선천적, 후천적 안검하수로 시야가 가려지거나 미용적인 문제가 있는 경우 이를 교정하기 위해 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
올림근 절제술
눈꺼풀이 처진 정도, 윗눈꺼풀 올림근의 기능 정도에 따라서 수술 방법을 선택하게 됩니다. 올림근 절제술은 윗눈꺼풀 올림근의 기능이 어느 정도 남아있을 때 시행하는 방법으로 윗눈꺼풀 올림근의 일부를 잘라내고 눈꺼풀을 위로 올려 붙이는 수술입니다.
  올림근 주름성형술
올림근 주름 형성술은 노인성 눈꺼풀 처짐증에서 주로 시행할 수 있는 방법으로 늘어진 윗눈꺼풀 올림 근을 주름잡아 짧게 해주는 수술입니다. 외상으로 윗 눈꺼풀 올림근이 손상된 경우에는 손상된 부분을 봉합해 줍니다. 윗눈꺼풀의 기능이 전혀 없거나 발달이 매우 미약한 경우에는 위의 술식들을 사용할 수 없고 이마의 근육을 사용하여 눈을 뜰 수 있도록 해 주어야 합니다. 근막이나 인공 물질을 이용하여 눈꺼풀과 이마의 근육을 연결해 주거나, 혹은 이마의 근육을 아래로 당겨 내려 눈꺼풀에 직접 연결해 주는 방법이 이에 속합니다. 협조가 가능한 성인 환자의 경우에는 국소 마취 하에 수술할 수도 있고, 경우에 따라서는 전신 마취로 시행합니다. 소아는 전신 마취가 필요합니다.
  수술 부위 디자인을 시행한 후 국소 마취를 하고 쌍꺼풀 라인을 따라 절개합니다. 주변 조직을 박리하고 눈뜨는 근육을 교정한 후 지혈 및 봉합의 과정을 거치게 됩니다.
소요 시간은 2시간 정도로 추정되나 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 붓기는 1~2주 정도 후에 호전이 회며 수술 6개월 정도 지나야 자연스러워집니다.
  환자의 상태에 따라 안검하수가 재발할 수 있으며 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 혈종이 생기는 경우가 있는데 많은 양의 혈종은 바로 제거해주어야 하므로 수술 후 통증이 심해지고 안구의 압박감과 부기가 심해지면 즉시 병원을 방문해야 합니다.
  눈성형 수술 후 눈꺼풀 겉말림, 눈꺼풀 속말림, 눈꺼풀 뒤당김, 처짐 등이 흔하며 안구건조증, 속눈썹상실, 눈물샘 손상, 복시, 안구천공, 실명 등의 합병증이 생길 수 수 있습니다.
  상황에 따라 의료진의 판단하에 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
▶평상 시 눈이 잘 마르고 따갑고 뻑뻑한 느낌이 있으면 수술 후 눈물이 적게나와 증상이 더 심해질 수 있습니다.
수술 후 눈이 자리잡는데 상당 시간이 소요되며 비대칭이 생길 수 있습니다.
  수술 후 통증과 함께 눈이 부시고 눈물이 계속 흐를 수 있습니다.
  흉터는 일반적으로 눈에 잘 띄이지 않으나 개인차가 있을 수 있습니다.
  윗눈꺼풀 처짐증의 수술은 완벽한 치료법은 아닙니다. 항상 수술 후 정상 눈처럼 눈꺼풀을 자유자재로 올리고 내릴 수 있는 것은 아닙니다. 윗눈꺼풀 처짐증의 수술은 일반적으로 아래로 처진 윗눈꺼풀을 위로 끌어올리는 것이기 때문에 정면을 볼 때는 정상 눈과 같지만 아래를 쳐다볼 때에는 윗눈꺼풀이 아래로 내려가지 못하여 눈 위의 흰자위가 보이고, 한 쪽 눈만 수술한 경우에는 양쪽 눈이 달라 보입니다.
  수술 후 한동안은 잘 때 눈이 다 감기지 않아 각막에 상처가 발생할 수 있으므로 이를 예방하기 위하여 낮에는 인공 눈물을 사용하고 밤에는 연고나 테이프를 사용하여 눈을 보호해 주어야 합니다.
헬스팁
윗눈꺼풀에는 눈꺼풀을 올렸다 내렸다 하는 근육(윗눈 꺼풀 올림근/상안검 거근)이 연결되어있습니다. 이 근육의 힘이 약해서 윗눈꺼풀이 아래로 처지고 눈꺼풀 틈새가 작아진 상태를 눈꺼풀 처짐증(안검하수)이라고 합니다. 눈이 작고 항상 졸리운 눈처럼 보이는 경우, 양쪽 눈 크기가 차이가 심하고 한 쪽에만 쌍꺼풀이 있는 경우 눈꺼풀 처짐증을 의심해 보아야 합니다. 정상적으로는 윗눈꺼풀이 눈동자 검은자위(각막)의 윗부분을 1~2mm 정도 덮고 있습니다. 이 보다 검은 자위가 더 많이 덮인 경우에는 눈꺼풀 처짐증이 있는 것으로 여길 수 있습니다.
  눈꺼풀 처짐증이 있는 환자들은 눈을 뜨기 위해서 이마에 힘을 주어 들어올려 이마에 주름이 잡히기 쉽고, 정면을 쳐다볼 때 턱을 위로 쳐들게 됩니다. 눈꺼풀 처짐증이 심한 경우에는 눈을 사용하지 않아 약시가 동반되기도 합니다. 
  눈꺼풀 처짐증은 태어날 때부터 있는 선천성과 나이가 들면서, 혹은 외상을 입어서 발생하는 후천성으로 구분 합니다. 선천성 눈꺼풀 처짐증의 대부분은 윗눈꺼풀 올림근의 발육이 잘못되어 힘이 약해진 경우로, 한 쪽에만 생기기도 하고 양쪽 모두 생기기도 합니다. 선천성 눈꺼풀 처짐증을 가진 아기들은 출생 직후에는 눈을 거의 뜨지 못하다가 자라면서 조금씩 눈을 뜨게 됩니다.
  목을 가누고 물체를 바라볼 수 있는 나이가 되면 이 환아들은 정면의 물체를 볼 때 고개를 위로 들어올리고 턱을 위로 쳐드는 증상을 보입니다. 후천성 눈꺼풀 처짐증의 원인으로는 외상으로 윗눈꺼풀 올림근을 다친 경우, 눈꺼풀을 올리는 신경이 손상된 경우, 중증 근무력증과 같은 신경 근육계 질환, 노인성 변화 등이 있습니다.
  나이가 들어 윗눈꺼풀이 처지고 늘어져 안검 성형술을 받으려 하시는 환자분 중 상당수는 노인성 눈꺼풀 처짐증이 동반되어 있어 안검 성형술과 함께 눈꺼풀 처짐증에 대한 교정을 시행하여야 만족스러운 결과를 얻을 수 있습니다.
검사명: 안검성형술(Blepharoplasty)
검사 설명: 
정의
안검 성형술은 아래 또는 윗 눈꺼풀의 늘어진 피부와 눈 밑의 불룩한 부분을 제거하고 때로는 윗 눈꺼풀이 처진 것을 교정하는 수술입니다. 아래, 윗 눈꺼풀의 주름과 눈 밑의 불룩한 주머니 등은 피곤하고 늙은 인상을 주며 시야에도 장애를 줍니다. 안검 성형술을 통하여 이러한 미용적이고 기능적인 문제를 개선할 수 있습니다.
준비사항
출혈이나 혈종을 예방하기 위하여 아스피린 같은 진통제는 수술 전 2주간은 금해야 합니다. 수술 당일에는 수술 후 쓰고 가실 선글라스를 준비하면 좋습니다.
적응증
윗눈꺼풀의 주름살이 심하거나 처진 눈꺼풀에 의해 눈 꼬리의 살이 짓무르는 경우, 눈 밑의 불룩한 주머니로 피곤하고 늙은 인상을 주는 경우 수술로 많이 개선할 수 있습니다. 자세한 상담과 검진 후에 정신적, 심리적, 신체적 상황과 여건에 의거하여 안검 성형술의 대상이 될 것인지 여부를 결정할 것입니다. 윗눈꺼풀과 아래 눈꺼풀을 함께 수술하는 경우에는 동시에 하거나, 두 번에 나누어서 할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
일반적으로 국소 마취로 수술하며 필요에 따라 진정제를 사용합니다.
  상안검 성형 수술
윗눈꺼풀은 가장 먼저 노화가 오는 부위 중의 하나입니 다. 그 이유는 신체 중에서 가장 피부가 얇고, 피하 지방층도 적으며 눈 주위 근육을 가장 많이 사용하기 때문 입니다. 보기 싫은 주름은 말할 것도 없고 시야가 방해를 받고, 속눈썹이 눈을 찔러 불편합니다.
상안검 성형술은 늘어지고 처진 윗눈꺼풀, 눈 주위 지방이 튀어나와보이는 변형을 교정하는 수술로, 눈의 자연스런 주름선을 따라 절개선을 그리고 필요한 만큼의 피부와 근육, 지방을 제거합니다.
피부만 처진 경우, 근육이 심하게 처진 경우, 지방이 과다하여 불룩한 경우 등 다양한 양상에 대하여 정확하게 진단하고 적절한 방법으로 수술하는 것이 중요합니다.
눈꺼풀이 처진 이유가 안검하수 때문인 경우에는 이에 대한 교정이 필요합니다.
  하안검 성형 수술
아래 눈꺼풀도 피부가 얇아지고 근육이 느슨해지며 처지고, 안와 지방을 받치고 있는 안와 격막이 약해지며 지방이 앞으로 밀려나와 눈아래에 보기 싫은 불룩한 주머니가 나타납니다.
하안검 성형 수술은 여분의 지방을 제거하거나 지방이 부족한 부위에 재배치하고 안와격막을 팽팽하게 당겨주고 피부와 근육이 늘어진 것을 제거해주는 수술입니다.
피부나 근육이 늘어지지 않고 지방만 불룩한 경우에는 피부 절개없이 눈 안쪽 절개선을 이용하여 수술하는 경우도 있습니다.
  수술 후 4일 전후로 봉합실을 제거합니다. 약 1주가 지나면 일상 생활과 사회 생활이 모두 가능합니다. 수술 성공 가능성은 환자 상태에 따라 달라지며 정확하게 예측하기는 어렵습니다.
경과합병증
수술 후 혈종이 생기는 경우가 있는데 많은 양의 혈종은 바로 제거해주어야 하므로 수술 후 통증이 심해지고 안구의 압박감과 부기가 심해지면 즉시 병원을 방문해야 합니다.
  눈성형 수술 후 눈꺼풀 겉말림, 눈꺼풀 속말림, 눈꺼풀 뒤당김, 처짐 등이 흔하며 안구건조증, 속눈썹상실, 눈물샘 손상, 복시, 안구천공, 실명 등의 합병증이 생길 수 있습니다.
  상황에 따라 의료진의 판단하에 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 4~5일째 봉합실을 제거한 후 하루가 더 지나면 화장을 할 수 있습니다. 1주일 정도면 정상생활로 돌아갈 수 있으나 눈 주위의 멍과 부기는 2~3주 이상 지속되는 경우도 있습니다. 일시적으로 눈물이 흐르고 눈부심이 생기는 경우도 있지만, 대개는 곧 회복됩니다. 평상 시 눈이 잘 마르고 따갑고 뻑뻑한 느낌이 있으면 수술 후 눈물이 적게나와 증상이 더 심해질 수 있습니다. 
  수술 후 눈이 자리잡는데 상당 시간이 소요되며 비대칭이 생길 수 있습니다.
  흉터는 사람에 따라 심하고 오래 지속될 수 있습니다.
  아스피린, 와파린 등과 같은 항응고제 및 항혈소판제를 충분한 기간동안 중단하지 않으면 출혈, 혈종 등이 생겨 수술 결과에 영향을 줄 수 있습니다.
헬스팁
수술 후의 통증은 처방 받은 진통제로 대부분 조절할 수 있어 크게 걱정하실 필요는 없습니다. 수술 후 2~3 일 동안은 베개를 높게 하고, 눈 주위에 얼음 찜질을 해서 부기를 가라앉혀야 합니다. 1주일 정도는 누워서 텔레비전을 보거나 장시간 독서를 하는 일은 피하시는 것이 좋습니다.
검사명: 쌍꺼풀 수술(Double-eyelid surgery)
검사 설명: 
정의
예로부터 눈은 마음의 창이라 하여 인상을 결정짓는 가장 중요한 부분으로 여겨져 왔습니다. 한국 사람의 눈꺼풀은 쌍꺼풀이 없고 더부룩해 보이는 경우가 많은데, 이런 경우 쌍꺼풀 수술을 통하여 시원한 인상을 가질 수 있습니다. 쌍꺼풀 수술은 선천적으로 쌍꺼풀이 없거나 한쪽에만 있는 사람, 안검하수, 안검내번 등의 질환이 있는 경우 미용적, 치료적으로 쌍꺼풀을 만들어주는 수술을 말합니다.
준비사항
출혈이나 혈종을 예방하기 위하여 아스피린 같은 진통제는 수술 전 2주간은 금해야 합니다. 수술 당일에는 수술 후 쓰고 가실 선글라스를 준비하면 좋습니다.
적응증
쌍꺼풀 수술은 선천적으로 쌍꺼풀이 없거나 한쪽에만 있는 사람을 대상으로 합니다. 지방층이 두터워 눈이 더부룩한 사람은 지방제거를 함께 할 수도 있고, 안검 하수증이 있는 사람이나 눈꺼풀이 늘어져 주름 제거를 하는 경우에 쌍꺼풀을 같이 만들 수도 있습니다. 그러나 개인의 특성에 따라 적절한 시술 방법이 다르고, 경우에 따라서는 쌍꺼풀 수술을 해서는 안되는 사람도 있으므로 수술 전에 반드시 전문의와 충분한 상담을 필요로 합니다.
검사/시술/수술 방법
일반적으로 국소 마취로 수술하며 필요에 따라 진정제를 사용합니다
  수술 방법
피부에 절개를 하는 방법(절개법)과 절개를 하지 않는 방법(매몰법)이 있습니다.
절개법은 눈꺼풀 피부르 절개하여 일부 근육과 피부를 절제하고 쌍거풀선을 만들어 줍니다. 필요한 경우 지방을 제거할 수 있는 장점이 있지만 절개선을 따라 수술 반흔이 남을 수 있습니다. 
매몰법은 지방이 적고 얇은 눈꺼풀을 가진 젊은 사람에게 주로 시술합니다. 반흔이 작아 자연스러운 선을 가질 수 있지만 5% 이하의 환자에서 쌍꺼풀이 풀리는 경우가 있습니다.
  수술 성공 가능성은 환자 상태에 따라 달라지며 정확하게 예측하기는 어렵습니다.
경과합병증
수술 후 혈종이 생기는 경우가 있는데 많은 양의 혈종은 바로 제거해주어야하므로 수술 후 통증이 심해지고 안구의 압박감과 부기가 심해지면 즉시 병원을 방문해야 합니다.
  눈성형 수술 후 눈꺼풀 겉말림, 눈꺼풀 속말림, 눈꺼풀 뒤당김, 쳐짐 등이 흔하며 안구건조증, 속눈썹상실, 눈물샘 손상, 복시, 안구천공, 실명 등의 합병증이 생길 수 있습니다.
  상황에 따라 의료진의판단하에 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
평상 시 눈이 잘 마르고 따갑고 뻑뻑한 느낌이 있으면 수술 후 눈물이 적게나와 증상이 더 심해질 수 있습니다.
  수술 후 눈이 자리잡는데 상당 시간이 소요되며 비대칭이 생길 수 있습니다.
  수술 후 통증과 함께 눈이 부시고 눈물이 계속 흐를 수 있습니다.
  흉터는 사람에 따라 심하고 오래 지속될 수 있습니다.
  아스피린, 와파린 등과 같은 항응고제 및 항혈소판제를 충분한 기간동안 중단하지 않으면 출혈, 혈종 등이 생겨 수술 결과에 영향을 줄 수 있습니다.
헬스팁
수술 후의 통증은 처방 받은 진통제로 대부분 조절할 수 있습니다. 수술 후 2~3일 동안은 베개를 높게 하고 눈 주위에 얼음 찜질을 해서 부기를 가라앉혀야 합니 다. 수술 후 3~4일째 봉합실을 제거한 후 하루가 더 지나면 화장을 할 수 있습니다.
  1주일 정도면 정상생활로 돌아갈 수 있으나 쌍꺼풀이 완전히 자리잡기까지는 약 2~3개월 정도가 걸립니다. 수술 직후에는 부종과 멍으로 인하여 다소 부자연스러워 보이지만 충분한 시간이 지나면 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.
검사명: 복부성형술(Abdominoplasty)
검사 설명: 
정의
늘어진 뱃살을 절제하여 복부의 체형을 교정하는 수술입니다.
검사시기
수술 전날 자정 이후 금식이 필요합니다.
  항응고제를 사용하는 경우에는 수술 1-2주 전부터 약을 중지해야 하는 경우도 있으니 수술 의사와 상의해야 합니다.  
적응증
나이가 들어 피부가 늘어지고 복부 근육이 약해진 경우나, 급격히 많은 체중이 감소하여 피부가 처진 경우에는 지방 흡입을 하더라도 피부 표면이 고르지 않고 늘어진 피부가 남아 돌아 주름이 잡힐 수 있습니다. 이러한 경우에는 복부 근육을 조여주고 피부를 절제하는 수술을 통하여 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.  
검사/시술/수술 방법
1. 복부에 절개선을 디자인한 후 피부를 절개하고 피부 및 피하지방층을 절제합니다.
2. 지방흡입술을 병행할 수도 있습니다. 지방흡입술은 투메슨트 용액을 복부 전반에 주사한 후 초음파 지방흡입기를 통해 배의 모양을 다듬고 지방의 두께를 감소시킵니다.
3. 배꼽주위 절개를 하고 아랫배 피부가 잘 움직이도록 박리합니다. 늘어진 살을 제거하고 윗배의 팽팽한 피부를 아래로 끌어당겨 봉합합니다.
  소요 시간은 3시간으로 예상되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
미용적 개선의 효과를 볼 수 있으나 배꼽과 아랫배에 흉터가 길게 남고 다소 비대칭과 옆구리 봉합부위 끝에 볼록하게 피부가 남습니다.
  수술 후 비대칭과 피부가 울퉁불퉁한 부분이 있을 수 있습니다. 옆구리 끝에 튀어나온 봉합부위는 6개월 지나 수술로 교정할 수 있습니다.
  출혈, 혈종, 감염, 염증, 장액종, 부종, 감각이상, 피부괴사, 상처벌어짐 등이 있어날 수 있습니다.
  일상 생활로 복귀하는 것은 사람마다 차이가 있으나 대개 3주 정도 회복 기간이 필요합니다.
주의사항
대부분의 경우 수술에 성공하지만 주관적인 관점에서 환자 만족도는 다를 수 있습니다.
  약 3~4일 간 입원이 필요하며 보정 속옷을 6개월 간 착용해야 합니다.
  수술 후에는 팬티 라인 아래로 가느다란 흉터가 남습니다. 처음에는 흉터가 붉고 눈에 띄지만 시간이 지나며 흐려집니다.
검사명: 구순성형술(Labioplasty)
검사 설명: 
정의
구순성형술이란 정상 입술 모양으로 회복하는 것을 목적으로 하는 수술입니다. 일반적으로 구순 성형 수술은 생후 84일(평균 12주 전후)에 주로 시행하고 다양한 종류의 수술 방법이 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정 이후 금식이 필요합니다.
적응증
구순열 아기의 갈라진 입술을 정상 모양으로 회복시킬 때 시행합니다. 적절한 시기에 수술을 받을 경우 95% 이상의 성공률을 보입니다. 경우에 따라서는 변형된 코를 동시에 치료할 수도 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다,
2. 회전 전진법이 흔히 시행되는 수술법으로 구순열의 개열(입천장) 주위의 조직을 이용하여 피판(피부 조직을 한덩이로 만들어 옮기는 수술)을 만들고 좌우, 아래 위로 회전 또는 이동시키고 비정상적으로 배열되어 있는 입술 근육을 다시 제자리로 옮겨서 구순열을 교정하는 것입니다.
  소요 시간은 2시간 정도로 예상되며 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
전신 마취 및 기관 삽관으로 인해 무기폐, 폐렴, 인후통 등의 증상이 있을 수 있습니다.
아무리 완벽한 수술법이라 해도 약간의 흉터와 코, 잇몸, 위턱의 변형은 남게 되며 이에 대한 교정 수술이 추후에 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 직후 코나 입술이 눌리지 않도록 똑바로 누워 있도록 하고 수술 후 4시간 금식, 그후 액체로 된 음식을 먹어보고 그후 죽과 같은 음식을 먹습니다. 
  수술 부위 흉터가 발생하며 수술 후 코에 성형물을 장기간 착용해야하는 불편함이 있습니다. 코에 들어있는 성형물이 빠지지 않도록 환아가 코와 입술을 만지지 않도록 해야합니다. 코 성형물은 3~6개월 이후 제거합니다.
  1차 수술로 끝나지 않을 수 있으며 필요 시 2차 수술까지 해야합니다. 코 모양을 바로잡는 것은 사춘기 때나 초등학교 들어가기 전에 합니다.
  수술 후 3주 ~ 3개월 까지는 상처 부위가 튀어나오고 붉어지나 마사지를 해주면 좋고 6개월이 지나면 색깔도 돌아오고 튀어나온 것도 점차 가라앉습니다.
  코와 입술에 연고를 자주 발라주시고 음식이나 그밖의 물질이 묻지 않게 깨끗이 관리해야 합니다.
헬스팁
구순열은 선천적으로 태생기의 발육부진에 의해 윗입술이 갈라져 있는 형태를 말하며 '입술 갈림증', '토순', '언청이'라고도 합니다. 구순열은 두경부에 발생하는 선천성태아안면기형 중 가장 많은 질환 중 하나입니다 엄마 뱃속에 있는 태아는 임신 초기에 누구나 다 입술과 입천장이 갈라져 있는데 자라나면서 갈라진 부위가 서로 붙게 됩니다. 이 과정이 여러 인자에 의해 방해를 받게 되면 구개가  붙지 못하고 열려 있는 상태로 출산하게 되는 것입니다. 다른 선천성 기형과 마찬가지로 구순열의 원인은 아직 명확히 밝혀지지 않았지만 유전적 요인과 환경적 요인이 서로 관련되어 나타난다고 알려져 있습니다.
  임신 중의 풍진이나 매독, 내분비 질환이나 감염증 등의 산모 질환, 약물 복용 등이 원인 중의 하나가 될 수 있지만 직접적인 인과관계는 밝혀져 있지 않았으며, 영양 불균형, 흡연 등도 영향을 미칠 수 있습니다.
검사명: 구개성형술(Palatoplasty)
검사 설명: 
정의
구개 성형 수술이란 선천성 안면 기형 중 구개 파열이 있는 환아의 구개 결손을 교정하여 흡인을 방지하고 언어 발달 지연을 방지하기 위해 시행합니다.  수술을 통해 교정을 하면 언어 발달 지연이 70% 정도는 나아지며 20% 는 언어 치료를 병행해야 하고 10% 는 수술을 했음에도 언어장애가 올 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정 이후 금식이 필요합니다.
적응증
구개 파열이 있는 환아의 흡인을 방지하고 언어 발달 지연을 방지하기 위한 목적으로 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 대부분 입천장의 코 쪽 점막과 입천장 근육, 그리고 구강쪽 점막을 적절히 분리하여 다시 재건해 줍니다.
2. 생후 12개월 전후에 시행하며 적절한 시기에 수술을 받을 경우 95% 이상의 성공률을 보입니다.
3. 경우에 따라 귀 고막에 관을 넣어주는 이비인후과 수술을 병행할 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위 흉터가 생기고 점막의 출혈로 인한 합병증이 있을 수 있습니다.
  수술 후 환부에 구멍이 있을 수 있습니다. 구멍의 크기가 작으면 저절로 막히지만 1cm이상이면 추가 수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 직후에는 입 앞에 거즈를 대고 피가 앞으로 흐르도록 엎드려 있도록 합니다. 바로 누울 경우 피가 기도로 넘어가 기도 흡인의 위험성이 있을 수 있습니다.
  수술 후 4시간 가량 금식하여 그 후 물을 먹여보고 괜찮으면 액체로 된 음식(주스, 우유)을 먹여봅니다. 식사 후에는 깨끗한 물로 입안을 헹궈줍니다.
  수술 후 평소 먹던 양의 절반 정도로 음식을 잘 먹고 열이 나지 않으면 수액 선을 제거합니다.
  수술 후 아기가 입에 손을 넣지 못하도록 손에 양말을 씌워 놓습니다.
헬스팁
구개열은 선천적으로 입천장이 뚫려 있어 코와 입이 통하는 것을 말하며 코나 잇몸까지 갈라져 있는 경우도 있습니다. 구개열은 두경부에 발생하는 선천성태아안면기형중 가장 많은 질환 중 하나입니다. 구순구개열 환자 중 대략 50%에서는 입술갈림증과 입천장갈림증이 같이 발생하고, 20%에서는 입술갈림증이 단독으로 발생하며 30%에서는 입천장갈림증이 단독으로 발생합니다. 엄마 뱃속에서 태아는 임신 초기에 누구나 다 입술과 입천장이 갈라져 있는데 자라나면서 갈라진 부위가 서로 붙게 됩니다. 이 과정이 여러 인자에 의해 방해를 받게 되면 구개가 붙지 못하고 열려 있는 상태로 출산하게 되는 것입니다. 다른 선천성 기형과 마찬가지로 구개열의 원인은 아직 명확히 밝혀지지 않았지만 유전적 요인과 환경적 요인이 서로 관련되어 나타난다고 보고 있습니다.
  임신 중의 풍진이나 매독, 내분비 질환이나 감염증 등의 산모 질환, 약물 복용 등이 원인 중의 하나가 될 수 있지만 직접적인 인과관계는 밝혀지지 않았으며, 영양 불균형,  흡연 등도 영향을 미칠 수 있다고 알려져 있습니다.
검사명: 사시 교정 수술(Strabismus surgery)
검사 설명: 
정의
사시는 눈 정렬 상태의 이상을 말합니다. 한눈이 정면 주시점을 보고 있을 때 다른 한 눈은 그곳이 아닌 다른 곳을 향하고 있어 두 눈이 합동해서 한 곳을 바라보지 못하는 상태입니다. 사시 수술은 양 눈이 한 곳을 바라볼 수 있도록 양안 시기능의 발달에 방해가 되는 요소를 없애 시기능의 회복, 성장을 도와주는 수술 입니다. 또한 외양을 보기 좋게 만들어 줌으로써 대인 관계, 직업, 생활에서의 심리 사회적 손실을 최소화 시켜주는 것입니다.
수술은 외안근을 강하게 하거나 약하게 하는 방법으로써 내사시의 경우 내직근(눈을 안으로 잡아당기는 근육)을 약하게 하고 외직근(눈을 밖으로 나가게 하는 근육)을 강하게 하여 안으로 몰린 눈을 똑바로 하여 줍니다. 외사시의 경우는 내직근을 강하게 하고 외직근은 약하게 하여 밖으로 나간 눈을 바로 잡아줍니다. 사시 수술은 안구를 꺼내어 하는 수술이 아니라 눈을 덮고 있는 결막을 작게 절개를 하고 들어가 안구 겉에 붙어 있는 근육을 수술합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
모양과 양안시 기능을 회복하기 위해 안경 등으로 치료가 안되고 수술 밖에는 방법이 없다고 판단되었을 때입니다. 수술로 빨리 두 눈의 위치를 바로 잡아주어 정상인과 같은 기능을 갖도록 해주자는데 목적이 있습니다. 수술 시기는 꼭 언제 해야 한다는 원칙은 없습니다. 사시의 종류에 따라 그 시기가 다르고 또한 환자 개개인에 따라 수술이 필요한 시기는 다릅니다.
검사/시술/수술 방법
1. 마취는 대개 전신마취를 하지만 협조가 잘 되거나, 어른인 경우에는 국소 마취를 할 수 있습니다.
2. 피부 소독 후 안구를 덮고 있는 결막에 작은 절개창을 만들고 근육을 훅으로 걸어 노출시킨 후 흡수되는 봉합사를 이용하여 근육의 위치를 이동시키거나 절제하여 부착하게 됩니다.
  한 근육 당 15~20분 정도 소요되고 총 소요 시간은 수술을 요하는 근육 개수에 따라 차이가 있으나 대략 1시간 정도 걸리는 것으로 예상할 수 있습니다. 또한 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
모든 수술에는 다소간의 위험 부담이 따를 수 있으나 사시 수술은 여러 종류의 눈 수술 중에서도 합병증이 적은 편에 속합니다.
  전신 마취, 혹은 국소마취에 의한 합병증은 환자의 전신 상태에 따라 그 위험성이 달라지며 일반적으로 건강한 사람에서 합병증은 거의 없습니다.
  봉합침, 봉합사 관련하여 감염, 눈 속 출혈, 안구 천공, 안내염, 망막 박리 등의 부작용이 있을 수 있습니다. 결막 출혈이 있을 경우 대부분 3~4주 이내에 자연 흡수됩니다. 가장 심한 합병증은 안구천공에 의한 안내염(눈 속 염증)인데 30,000명 당 한명 꼴로 그 발생 확률이 매우 낮으나 심하면 시력을 잃는 경우도 있습니다.
  한눈에 세개 이상 많은 수의 근육을 수술하거나 고령, 심혈관 질환자 등 고위험군인 경우 눈 앞쪽 허혈이 나타날 수 있습니다. 백내장, 녹내장, 시력 상실, 안구 위축 등 심각한 결과를 초래할 수 있으므로 위험 요소가 있는 경우에는 미리 주의해야 합니다.
  수술 후 새로운 눈 위치에 뇌가 적응하는 과정에서 복시가 발생할 수 있습니다. 대부분 어린이는 수일에서 수주에, 성인에서는 수주에서 수개월 내에 없어지지만 드물게 더 오래가거나 없어지지 않는 경우도 있습니다.
주의사항
수술 후 안정되기까지 일반적으로 2~3개월이 걸립니다. 수술 후에도 사시의 교정이 덜 되거나 재발 혹은 과교정 등이 생길 수 있으며 경과 관찰 후 호전이 없을 경우 재수술이 필요한 경우가 있을 수 있습니다.
헬스팁
눈은 외부의 물체를 보고 그 정보를 뇌로 전달하는 중요한 역할을 하고 있습니다. 이러한 눈이 두 개인 이유는 물체나 대상을 입체적으로 보고 거리감을 느낄 수 있도록 하기 위해서입니다. 한 눈을 가리고 세상을 보면 시야가 좁아짐은 물론 거리감각이 없어져 불편함을 금방 느끼실 것입니다. 이와 같이 눈을 각각 사용하지 않고 하나인 것처럼 사용하는 능력을 양안시 기능이라고 하며 누구나 태어날 때부터 가지고 있으나 사시가 있으면 그 기능이 발달되지 못합니다. 만일 사시가 2-5세 경에 발생한다면 각각의 눈이 서로 다른 물체를 보게 되고 전혀 다른 두 개의 상이 뇌로 전달되어 완전히 다른 물체가 겹쳐 보이는 시각혼란을 느끼게 됩니다. 또한 하나의 상이 동시에 서로 다른 곳에 있는 것처럼 보이는 복시 현상을 느끼게 됩니다. 따라서 환아는 시각혼란과 복시를 해소하기 위해 한 쪽에서 들어오는 상을 무시하게 되며, 따라서 물체를 입체적으로 느끼게 하는 양안시 기능을 포기하게 됩니다. 나아가 사시가 된 눈의 사용조차 포기하게 되어 약시까지 초래됩니다. 이를 방치하는 경우 성인이 되어서 안경을 쓰거나, 렌즈를 착용하거나 혹은 수술을 하더라도 시력이 교정되지 않으며, 한 눈으로만 보는 상태가 되어 입체적인 거리감을 느끼지 못하는 상태가 됩니다. 따라서 소아에서 사시가 있는 경우 이를 빨리 진단하고 적절히 치료하는 것은 시력과 삶의 질을 위해 아주 중요한 일입니다.
  수술의 성공 가능성은 간헐 외사시의 경우 1회 수술의 성공 가능성이 90% 이상입니다. 그러나 사시의 종류에 따라(매우 어린 나이에 발병한 사시, 오랜 기간 지속된 사시, 수직 사시가 합병된 복잡한 사시, 양안의 시력에 차이가 있는 경우 등) 2~3회의 수술이 필요한 경우도 있습니다.
  사시 수술 후 조정술
간혹 사시 수술 후 수술을 추가적으로 시행하는 경우가 있습니다. 사시 수술은 국소 혹은 전신 마취 하에서 시행하기 때문에 마취가 풀린 후 눈 위치가 똑바르지 않을 수 있습니다. 눈을 움직이는 근육에 이상이 있는 경우에 발생하는데, 이를 교정하기 위해 사시 수술 후 조정술을 시행합니다. 조정술은 마취 후 깨어나서 눈의 위치를 보고 원하던 위치와 다를 경우 교정의 범위를 늘리거나 줄이는 방법을 말합니다. 이로 인해 사시 수술의 성공률을 증가시킬 수 있습니다.
수술은 따로 진행되는 것이 아니라 사시 수술 후 환자가 누운 상태에서 점안 마취 후 사시의 교정량을 재조정합니다. 한 번의 수술 과정으로 두 번의 교정 효과를 거둘 수 있어 효과적이며, 교정의 결과를 예측하기 어려운 경우에는 반드시 필요한 수술법입니다.
검사명: 백내장 제거 및 인공 수정체 삽입 수술(Cataract surgery)
검사 설명: 
정의
백내장이란 수정체의 혼탁이 생긴 것으로, 빛을 제대로 통과시키지 못해 시야가 뿌옇게 보이고 시력이 떨어질 수 있습니다. 백내장 수술은 혼탁이 있는 수정체를 제거하고 인공수정체를 삽입함으로써 시력 및 시기능을 개선시키며, 망막상태가 안 좋은 경우에는 어두운 상을 좀 더 밝게 할 수 있습니다.
준비사항
항응고제를 사용하는 경우에는 수술 1-2주 전부터 약을 중지해야 하는 경우도 있으니 수술 의사와 상의해야 합니다.  
적응증
사람의 눈 속에는 렌즈처럼 투명한 수정체가 들어있고 이 수정체에는 사물을 보는데 초점을 맞추어 주는 중요한 기능이 있습니다. 이 투명한 수정체가 나이가 들거나 눈 속에 염증이 생기거나 외상을 당하거나 혹은 선천적으로 뿌옇게 흐려질 수 있는데 이때는 마치 사진기의 렌즈에 흠집이 생기거나 먼지가 끼면 사진이 흐리게 찍히는 것처럼 사물이 안개가 끼인 것같이 흐려 보입니다. 이러한 현상이 백내장입니다. 백내장은 수년에 걸쳐 서서히 진행하기도 하고 진행하지 않을 수도 있으며 때로는 수 개월 만에 현저하게 시력의 저하를 가져올 수도 있습니다. 백내장은 급하게 치료를 요하는 질환은 아니나 일상 생활에 불편을 줄 정도로 진행된 경우에는 약물로 호전될 수 없고 수술을 고려하여야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 또는 전신 마취를 시행합니다.
2. 각막 또는 공막 주변부(눈의 검은 자나 흰자)에 작은 절개창을 만들어 눈 속으로 기구들을 넣을 수 있게 만듭니다.
3. 초음파유화술기를 삽입하여 백내장이 생긴 수정체를 부수고 흡인하며 그 자리에 수정체와 유사하게 생긴 영구적인 인공 수정체를 삽입합니다. 이때 인공수정체는 수술 받는 환자의 필요에 따라 가까운 곳 혹은 먼 곳이 잘 보일 수 있도록 도수를 선택하여 눈 안에 삽입합니다. 
  소요시간은 1시간으로 추정되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
1,000명 중 1-2명 꼴로 안내염이 발생할 수 있으며 안내염 발생 시 항생제 치료를 하고 필요 시 부가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  안압이 상승할 수 있으며 약물 치료를 시행하고 조절되지 않을 경우에는 부가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  통증이 있을 수 있으며 적절한 진통제를 투약하여 조절할 수 있습니다.
  안검하수와 복시가 생길 수 있으며 필요 시 2차 수술을 시행할 수 있습니다.
  후발 백내장이 발생하면 레이저 치료가 필요합니다.
  드물게 망막 박리가 있을 수 있으며 이런 경우 망막 수술이 필요합니다.
  수포성 각막병증, 각막 부종, 각막기능부전, 각막혼탁 등의 예측하기 힘든 부작용이나 합병증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 2-4주 동안 항생제, 항염증제 등의 점안약을 사용합니다. 이 시기 동안 수술 부위가 아물고 시력을 회복하며, 약 4-6주 후에 새로운 눈에 맞는 안경을 착용하여 시력이 더욱 호전되는 경우도 있습니다. 
  수술 후에 약 1~2주 간 물을 이용한 세안은 하시면 안되며, 심한 육체 노동, 운동, 눈에 먼지나 이물이 들어가기 쉬운 일은 삼가고 안정을 취하는 것이 좋습니다. 
  TV, 책, 컴퓨터 등은 보아도 좋으며 수술 후 약 4주간은 취침 시 보호용 안대를 착용하는 것이 좋습니다.
헬스팁
수술 성공 가능성은 백내장의 심한 정도, 안구 조직의 안정도, 수술 전 시력 등에 의해 좌우되며 일반적으로 수술 성공률은 높은 편입니다.
  환자의 눈에 백내장 이외에 당뇨망막증, 황반부 질환, 녹내장, 시신경 손상 등 다른 질환들이 동반된 경우는 시력 호전이 적고, 수술 결과가 만족스럽지 않은 경우도 있습니다. 
  백내장 수술 후 근시, 원시, 난시가 생길 수 있어 좀 더 나은 시력을 얻기 위해 안경을 착용할 수 있고 노안과 같이 조절 기능이 사라지므로 원거리와 근거의의 물체를 동시에 보기 어렵게 되어 근거리 작업 시에는 돋보기 안경이 필요할 수 있습니다.
  점안 마취는 안구 내 마취제 투약으로 인한 통증이나 합병증을 피할 수 있고 항응고제를 복용하는 환자에게도 안전하게 사용할 수 있습니다. 그러나, 폐소공포증, 언어장애, 난청, 눈떨림 증상이 있는 환자와 협조가 잘 되지 않는 환자의 경우, 수술이 복잡하거나 시간이 많이 걸리는 경우, 약물에 과민 반응이 있는 경우에는 사용할 수 없으므로, 전신마취를 고려해야 합니다. 점안 마취의 경우 특별한 부작용은 없으나 마취 약제에 대한 알레르기 반응이 있는 경우 상피성 각막염, 홍채염 등이 발생할 수 있으며 경미한 경우 일시적인 자극감 및 작열감, 결막 충혈이 있을 수 있습니다.
검사명: 라식을 이용한 근시 교정 수술(Laser in situ keratomileusis)
검사 설명: 
정의
각막 기질의 일부를 얇게 벗겨 절편을 만들고 젖힌 후 엑시머레이저로 각막 기질을 깎아내어 굴절력을 바꾸어 줌으로써 근시, 난시, 원시 등의 굴절 이상을 치료하는 수술을 말합니다. 기존의 엑시머레이저각막절제술보다 절편의 관리가 중요합니다. 라식은 수술 후 좋은 교정 효과들이 보고되고 있습니다. 기존의 엑시머레이저각막절제술보다 수술 후 통증이 경미하고 각막 혼탁이 덜 생기는 것으로 보고되고 있습니다. 
준비사항
소프트 콘택트렌즈는 1주, 하드 콘택트렌즈는 3주간 착용하지 않아야 합니다.
  술, 담배, 머리 염색 등은 하셔도 무방합니다.
  수술 당일에는 화장을 하지 마십시오.
  눈에 종전의 상태에서 변화가 생기면 의사에게 알려야 합니다.
적응증
근시, 난시로 불편함이 있는 경우 시력 교정을 위해 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취(점안 마취)를 시행합니다.
2. 수술할 눈을 기구를 사용해 벌리고 양쪽 눈을 다 뜬 상태에서 의사의 지시에 따라 붉게 반짝이는 표적을 주시하고 눈을 움직이지 않아야 합니다. 초점이 맞아지면 붉은 표적이 커지고 환하게 되며 계속 주시하여야 합니다.
3. 눈 주변 소독 후 각막 기질의 일부를 얇게 벗겨 절편을 만듭니다. 수술 중 순간적으로 안보이고 약간의 통증을 느낄 수 있으나 걱정하지 않아도 됩니다.
4. 만들어진 절편을 들어 올린 후 표면에 레이저를 조사하여 각막을 레이저로 절제합니다. 이때 불꽃이 튀는 것처럼 ‘탁탁탁’ 하는 소리가 들리나 통증은 없으므로 계속 표적을 주시하면 됩니다.
5. 각막 절편을 다시 제 위치로 위치시키고 수술을 마무리합니다.
  소요 시간은 약 30-40분으로 예상되며, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
근시, 난시, 원시 등 원래의 굴절 이상이 재발할 수 있습니다. 생활에 불편함이 생길 정도로 재발하면 재수술을 받거나 안경을 착용하여야 할 수도 있으며, 콘택트렌즈 착용은 어려울 수도 있습니다.
  야간에 불빛이 번져 보여서 운전 등의 작업이 어려운 경우가 간혹 있습니다. 빛 주변으로 달무리 현상이 있을 수 있으며 어두운 곳이나 희미한 불빛 아래서 사물이 희미하게 보입니다. 수개월이 지나면 대부분 호전되나 드물게 계속 불편한 경우도 있습니다.
  드물게 부정 난시로 인해 교정시력이 저하되어 안경이나 콘택트렌즈로 보던 것보다 잘 보이지 않는 경우가 있습니다.
  빛을 볼 때 눈부심 증상이 있고 눈의 이물감이 있을 수 있습니다. 일시적으로 안압이 상승할 수 있고 눈물흘림, 각막 혼탁, 각막 전방 확장증 등 예기치 않은 문제가 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 직후에는 처방받은 항생제, 소염제 안약과 스테로이드 안약을 의사의 처방에 따라 점안하십시오.
  세수와 목욕은 수술 후 3일부터 하시되, 눈을 세게 비비면 안되며, 물이나 이물질이 들어가지 않게 주의하십시오.
  머리 염색시 염색약이 눈에 들어가면 각막에 손상이 생길 수 있으므로 특히 주의하십시오.
  술, 담배는 하셔도 무관하나 술에 취하여 부딪히거나 넘어져서 눈을 다치지 않도록 주의하십시오.
  수술 다음날, 1주, 1개월, 3개월, 6개월, 1년 간격으로 통원 치료를 받아야 하며 스테로이드 안약은 외래에서 의사의 지시에 따라 사용하시면 됩니다. 
  라식수술 후 다음날부터 사물을 볼 수 있으나 완전히 시력이 회복되는데 약 수개월이 소요됩니다.
  가장 무서운 합병증은 감염으로 인한 각막염이므로 절대 더러운 손으로 눈을 만지거나 비비지 마십시오.
헬스팁
수술 성공 가능성은 수술 과정 중의 시선의 주시 정도 등에 영향을 받을 수 있으며 성공률은 높은 편입니다. 일반적으로 수술 후 시력은 0.8 전후로 알려지고 있습니다. 그러나 근시가 심할수록 평균 나안 시력이 감소되는 경향을 보이고 있으며 각 환자에게 수술 후 정확히 어느 정도의 교정 시력이 나올 지 예측하기가 힘듭니다.
  점안 마취는 안구 내 마취제 투약으로 인한 통증이나 합병증을 피할 수 있고 항응고제를 복용하는 환자에게도 안전하게 사용할 수 있습니다.  점안 마취의 경우 특별한 부작용은 없으나 마취 약제에 대한 알레르기 반응이 있는 경우 상피성 각막염, 홍채염 등이 발생할 수 있으며 경미한 경우 일시적인 자극감 및 작열감, 결막 충혈이 있을 수 있습니다.
검사명: 누낭비강연결술(Dacryocystorhinostomy)
검사 설명: 
정의
눈물 배출계에 이상이 생기면 눈물이 고이게 되어 사물이 흐리게 보이고 심한 경우 눈물이 바깥으로 흘러내리고 눈곱이 자주 끼며 항상 수건을 들고 다니며 닦아야 하기도 합니다. 대부분의 코눈물관 폐쇄의 정확한 원인은 알려져 있지 않으나 외상이나 염증에 의한 반흔 조직, 눈물주머니의 종양 또는 결석 등이 원인이 될 수 있으며 증상이 약물 치료 후 혹은 저절로 좋아지는 경우는 드뭅니다. 눈물주머니 코안 연결 수술은 코눈물관의 막힌 부위를 우회하여 새로운 눈물 통로를 만들어 눈물 배출을 정상화하는 것입니다.
적응증
코눈물관의 폐쇄로 인한 지속적인 눈물흘림증(유루증)으로 일상 생활에 불편이 큰 경우 시행합니다. 치료를 하지 않을 경우 눈물이 고인 눈물주머니에 2차적으로 세균 감염이 되어 눈이 빨갛게 되면서 붓고 통증이 생기거나 고름이 나오는 급만성 누낭염이 생길 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부 절개없이 코속에 내시경을 삽입하여 시행하거나 내측 눈구석 아래쪽 피부를 1cm 정도 절개하여 접근할 수 있습니다.
2. 눈물주머니 주위의 뼈를 뚫고 눈물주머니벽과 비강 점막을 열어주어 눈물주머니에서 코속으로 바로 눈물이 흘러내려가도록 새로운 통로를 만듭니다.
3. 새눈물길을 유지해주는 실리콘관은 위, 아래 눈물점에서 삽입하여 코속에 위치시켜놓고 몇 개월 정도 두었다가 눈물길이 잘 형성된 경우 간단하게 제거하게 됩니다.
4. 수술을 하는 동안 의사는 눈물 배출을 정상화하기 위해 최대한 노력하지만 누낭 비강 연결술의 일반적인 수술 성공률은 대략 90% 정도입니다.
경과합병증
수술 후 약간의 통증이나 창상 세균 감염이 생길 수 있습니다.
  약간의 비강 출혈이 있을 수 있으나 대부분 저절로 멈추니 코를 너무 세게 풀지 않도록 주의하셔야 합니다. 만약 지속적이고 대량의 출혈이 있을 시에는 즉시 병원에 오셔야 합니다.
  실리콘 관의 노출로 인한 각결막염에 의해 결막 충혈 및 눈물 흘림 증상이 발생할 수 있으나 대개 시간이 지만면 거의 없어집니다.
코속 실리콘 관 때문에 수술 후 코 분비물이 많이 생기거나 이물감을 느낄 수 있습니다.
주의사항
새로 만든 눈물길은 시간이 지나면서 우리 몸의 상처 치유 반응으로 인해 크기가 줄다가 안정화되는데 이시기에 눈물길이 다시 막혀서 눈물흘림증상이 재발하게 되는 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 사용하는 안약과 코약을 정해진 횟수대로 사용해야 합니다.
  내측 눈구석에 실리콘 관이 위치해 있어 간혹 간지럽고 이물감이 느껴질 수 있는데 이때 심하게 비비거나 잡아당기면 눈밖으로 관이 빠져나올 수 있으므로 조심하시고 관이 눈쪽으로 빠져나온 경우 잡아당기거나 자르지 마시고 가까운 이비인후과 등에서 코쪽으로 관을 당겨 원위치 시켜야합니다.
검사명: 척수자극기 삽입술(Spinal cord stimulator insertion)
검사 설명: 
정의
척수자극기는 만성 난치성 통증의 조절을 위하여 삽입하며 경막외 공간에 삽입된 전기 자극기를 통하여 척수를 자극하여 약물 치료와 주사요법 등에 반응이 없거나 충분하지 못한 난치성 통증을 조절하게 됩니다.
준비사항
6시간 시간 금식을 시행합니다.(수술을 시행하는 의료기관에 따라 다를 수 있습니다)
적응증
만성 난치성 통증의 조절을 위하여 전기 자극기를 통하여 통증을 조절하게 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 엎드린 자세에서 국소 마취 하에 시행하게 됩니다. 이전 시험 삽입술 때 자극 단자를 피하 고정시킨 경우에 한해 전신 마취를 시행할 수도 있습니다.
2. 피부에 국소 마취를 한 후 자입 바늘을 삽입하여 경막 외 공간에 위치시킨 후 척수 자극 단자를 방사선 투시 영상하여 경막 외 공간으로 삽입합니다. 이때 척수 자극 단자의 위치가 매우 중요하며 위치 확인을 위해 지속적으로 전기 자극을 가하게 됩니다. 환자분은 의료진과 환부에 자극이 적절히 오는지, 자극의 강도가 세거나 약하지 않은지 지속적으로 대화를 나누게 되며 환자의 협조가 매우 중요합니다. 최적의 위치가 확인되면 자극 단자를 피하 고정시킵니다.
3. 자세를 옆으로 누운 자세로 바꾼 후 복부 피하층에 전기자극기를 삽입합니다.
4. 국소 마취 하에 피부를 약 5cm 절개한 후 피하층에 전기자극기를 삽입한 후 고정시키며 등쪽의 카테터와 연결하기 위해 피하로 터널을 만들어 연결합니다. 
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 3시간 4시간 정도이며 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
드물게 삽입 기구에 의해 경막 외 감염, 피하 감염이 있을 수 있으며 이런 경우 항생제 치료가 필요합니다. 또한 경막 외 감염이 지주막을 통과하여 내분 신경계까지 진행된 경우 신경 손상과 그에 따른 후유 장애가 있을 수 있습니다.
  혈액응고 장애가 있는 경우 경막외 혈종이 드물게 발생할 수 있으며 이런 경우 혈종 제거술이 필요할 수 있고 경과에 따라 척수 신경의 압박으로 손상이 발생할 경우 후유 장애를 유발할 수 있습니다.
주의사항
국소 마취 하에 시행되나 수술 중 통증이 있을 수 있으며 진통제를 투여하여 조절할 수 있습니다.
  성공 가능성은 환자에 따라 다릅니다.
  시험을 위하여 자극 기계와 경막외 공간 낸 삽입된 자극 전극의 연결단자를 피부에 고정시켜 놓는데 경우에 따라 고정 부위가 끊어지거나 오염될 수 있으며 이런 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  전기자극기의 사용 기간은 타입에 따라 다르고, 사용 빈도에 따라 차이가 날 수 있습니다. 사용 기간이 다 한 경우 교환을 위한 수술이 필요합니다.
  경막 외 공간에 위치한 척수 자극기의 위치 이동이 발생하거나 단자의 고장, 연결부위의 불량이 있을 수 있으며 이런 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
검사명: 척수강내 약물 주입 펌프 이식술(Intrathecal drug pump insertion)
검사 설명: 
정의
척수강내 약물 펌프 삽입술은 조절되지 않는 통증의 관리를 위해 척수강 내에 몰핀과 같은 진통 약물을 지속적으로 투여하기 위해 시행합니다.  
준비사항
수술을 시행하는 의료기관에 따라 다를 수 있으나, 시술 전 6시간 정도 금식이 필요합니다.
적응증
암성 통증과 만성 난치성 통증의 조절을 위하여 지속적으로 마약성 진통제를 투여함으로써 통증을 조절하게 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 엎드린 자세나 옆으로 누운 자세에서 국소 마취 하에 시행하게 됩니다.
2. 피부에 국소 마취를 한 후 자입 바늘을 삽입하여 척수강 내에 위치시킨 후 뇌척수액을 확인하고 바늘을 통해 약물 주입용 관(카테터)을 거치시킵니다.
3. 필요 시 진통제의 적정 용량 설정을 위하여 시험주입을 시행합니다.
4. 엎드린 자세의 경우 옆으로 누운 자세로 바꾼 후 국소 마취 하에 피부를 약 5cm 절개한 후 복부 피하층에 약물 주입 펌프를 삽입합니다.
5. 피하층에 약물 주입 펌프를 삽입한 후 고정시키며 척수강내로 삽입된 카테터와 연결하기 위해 피하로 터널을 만들어 연결합니다. 
6. 절개한 피부를 봉합합니다.
경과합병증
드물게 삽입 기구에 의해 경막 외 감염, 지주막하 감염이 있을 수 있으며 이런 경우 항생제 치료가 필요합니다. 또한 지주막하 감염이 있는 경우 신경 손상과 그에 따른 후유 장애가 있을 수 있습니다.
  혈액응고 장애가 있는 경우 경막외 혈종이 드물게 발생할 수 있으며 이런 경우 혈종 제거술이 필요할 수 있고 경과에 따라 척수 신경의 압박으로 손상이 발생할  경우 후유 장애를 유발할 수 있습니다.
주의사항
국소마취 하에 시행되나 수술 중 통증이 있을 수 있으며 진통제를 투여하여 조절할 수 있습니다.
  성공 가능성은 환자에 따라 다릅니다.
  배터리의 수명은 약 5년 정도이며 교환을 위한 수술이 필요하고 경우에 따라 교환 시기가 앞당겨질 수 있습니다.
  지주막하 공간에 위치한 카테터의 위치 이동이 발생하거나 약물 주입기의 고장, 연결부위의 불량, 카테터의 육아종 발생으로 인한 막힘 등이 있을 수 있으며 이런 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
통증은 활동 감소, 식욕저하, 수면 방해 등을 일으키며 일상생활에 지장을 초래하여 결국 삶의 질을 저하시키게 됩니다. 그러나 통증이 잘 조절된다면 즐겁게 생활할 수 있고 식욕이 좋아지며, 잠을 잘 잘 수 있고 배우자, 가족, 친구들과 좋은 관계를 유지할 수 있습니다.  그럼에도 불구하고 의료인 측면, 환자 측면, 제도적인 측면의 여러가지 요인으로 통증 조절이 잘 이루어지지 않고 있습니다. 중요한 것은 환자가 느끼는 통증의 대부분은 의료진과 환자의 노력으로 안전하고 효과적으로 조절될 수 있다는 점입니다.
  통증에 대한 잘못된 생각들
암환자의 통증은 완화시키기 어렵다.
아닙니다. 암환자의 통증은 대부분 완화시킬 수 있습니다.
마약성 진통제는 중독의 위험때문에 가능하면 사용하지 말아야한다.
아닙니다. 통증 조절을 위해 사용하는 마약성 진통제로 중독되는 경우는 매우 드뭅니다.
통증이 심해질 경우를 대비하여 진통제를 아껴두어야 한다.
아닙니다. 마약성 진통제는 통증이 조절될 때까지 용량을 증가시킬 수 있으므로 약을 아낄 필요가 없습니다. 통증이 심해질 때까지 참은 후에 약을 복용한다면 더 많은 양의 진통제가 필요하게 되므로 통증이 시작되기 전에 조절하는 것이 더욱 효과적입니다.
진통제를 사용하면 항암치료에 방해가 된다
아닙니다. 적절한 진통제를 사용하여 환자의 전신 상태가 좋아지면 오히려 암치료에 도움이 되므로 통증을 참을 필요가 없습니다.
검사명: 수핵성형술(Nucleoplasty)
검사 설명: 
정의
수핵성형술은 통증을 유발하는 추간판을 제거하여 통증을 감소시키고 기능을 회복시키기 위해 시행하는 수술입니다. 피부를 통해 추간판 안쪽으로 가는 주사바늘을 삽입하고 고주파 등의 에너지를 이용해 수핵을 제거합니다. 튀어나온 수핵을 없애줌으로써 허리나 다리로 방사되는 통증을 감소시킬 수 있습니다. 이때 시행하는 고주파는 이상이 있는 수핵만 선택적으로 파괴하므로 정상적인 조직을 최대한 보존할 수 있다는 장점이 있습니다.
준비사항
아스피린, 플라빅스, 와파린 등의 혈액 응고 방지제 또는 혈소판 기능 저해제를 복용하고 있는 경우에는 의료진의 지시에 따라 시술 5~7일 전에 복용을 중지합니다.
적응증
튀어나온 디스크로 인해 통증이 지속되나 다른 비수술적 치료에 증상이 호전되지 않을 경우 시술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취한 후, x-ray를 보면서 목표 위치를 확인한 후 수핵 성형을 위한 기구를 이용하여 시행합니다
2. 바늘을 수핵 내 위치 시킨 후 전기 자극을 가해 신경학적 이상이 없는지 확인 후 고주파 등을 이용하여 수핵을 제거합니다.
  예상 소요 시간은 약 30분 정도이나 tl술 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
두통, 요통, 일시적인 시력 감소가 있을 수 있습니다.
  수술 부위 통증 및 운동 신경의 마비 증상이 있을 수 있습니다.
  수술 후 수일 간 수술 부위를 통해 뇌척수액이 흐를 수 있습니다.
  경부 수핵 성형술의 경우 목 보호대를 일주일 가량 착용해야 합니다.
헬스팁
우리 몸의 중심부인 허리. 흔히 요통이 발생하면 디스크 증상을 의심하여 병원을 찾는데 척추 자체의 구조적인 문제가 아니라면 대부분 약한 허리가 원인입니다. 잠자기 전 10분간 아래의 운동을 꾸준히 한다면 요통을 예방하고 완화시키는데 효과를 볼 수 있습니다.
1~3번 운동은 10초씩 5~7회, 4번 운동은 10~15초씩 5회를 하면 좋습니다.

1. 무릎 세워 허리 지면 누르기
누운 자세에서 무릎을 세운 후 어깨간격으로 다리를 벌린다.
골반을 뒤로 굴리면서 달걀이 허리 밑에 놓여있다 생각하고 누른다.
호흡을 참거나 어깨에 힘을 주지 않도록 주의한다.
2. 골반 들기
누운 자세에서 무릎을 세운 후 어깨간격으로 다리를 벌린다.
엉덩이와 가슴을 들어 올린다.
과도하게 들어올리지 않도록 주의한다.
3. 베개 받치고 엎드려 상체 들기
복부와 골반 밑에 베개를 받치고 엎드린다.
허리와 복부 힘을 준 후 베개 높이만큼만 상체를 들어올려 버틴다.
다리를 들지 않도록 주의한다.
4. 무릎 꿇고 엎드려 팔 다리 교차 들기
무릎을 대고 엎드린다.
배꼽을 당겨 허리를 조인 상태로 한쪽 팔과 반대편 다리를 등 높이까지만 들어올린다.
허리로 균형을 잡는다.
몸통이 기울어지지 않도록 집중한다.
검사명: 치핵절제술(Hemorrhoidectomy)
검사 설명: 
정의
치핵은 일반인들이 치질이라고 부르는 질환으로, 항문 및 직장에 존재하는 치핵조직이 항문 밖으로 빠져나오는 내치핵과 항문 밖의 치핵조직이 부풀어올라 덩어리처럼 만져지는 외치핵을 포함합니다. 탈출된 치질을 외과적 제거하는 것을 치핵 제거 수술이라고 합니다.
준비사항
수술을 시행하는 병원에 따라 준비 방법이 다를 수 있으니 안내에 따라 준비하는 것이 필요합니다.
적응증
보존적 치료 또는 증상 치료에 효과가 없고 치핵의 심한 탈항으로 손으로 밀어넣어야 할 정도로 진행한 경우, 일상생활에 지장을 주는 경우에는 외과적인 수술을 해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 하반신 또는 전신 마취를 시행합니다.
2. 엎드린 자세를 취합니다.
3. 튀어나온 치핵을 제거하고 봉합합니다.
4. 최근에는 자동문합기를 이용한 치핵절제술도 많이 시행되고 있고, 통증 및 증상 호전 면에서 좋은 결과를 보이고 있습니다.
경과합병증
수술 성공률은 100%에 이르지만 생활 습관 등으로 인해 수술 부위와 다른 부위에 치핵이 발생할 가능성이 있습니다.
주의사항
항문의 경우 혈관과 신경이 많은 부위로 치핵 제거 수술 후 수술 부위 통증이 있을 수 있습니다. 이런 경우 적절한 진통제를 투약하여 조절할 수 있습니다. 수술 부위 출혈이 있을 수 있으며 필요 시 지혈술을 할 수 있습니다. 5% 미만의 환자에서 합병증으로 항문 협착이나 변실금이 올 수 있습니다.
헬스팁
변비나 설사 등으로 변기 위에 있는 시간이 많아지면 치핵이 생길 위험성이 커집니다. 규칙적이고 섬유소가 많은 식사를 통해 배변 습관을 통해 치핵을 예방하는 것이 좋습니다. 좌욕은 혈액순환을 돕고 통증을 완화시켜주기 때문에 대변을 본 후 좌욕을 해주면 좋고 적절한 압력의 온수 비데를 이용하는 것도 도움이 됩니다. 음주와 과로는 항문 혈관을 확장시켜 치핵을 더 악화시키고 출혈의 위험성을 키우므로 삼가하는 것이 좋습니다.
  임신 후반기가 되면 많은 임신부들이 치핵을 경험하게 되는데, 임신 시에 발생한 치핵은 출산 후 저절로 호전됩니다. 그러나 호전되지 않거나 혈전을 동반하는 경우 임신 중이나 분만 후에 치핵제거수술을 시행받아야 합니다.
검사명: 충수절제술(Appendectomy)
검사 설명: 
정의
충수돌기란 맹장 끝에 달린 가느다란 관 모양의 기관입니다. 소아에게는 B림프구의 성숙을 돕는 면역 기관으로서 역할을 하나 성인들에게는 특별한 기능이 없습니다. 충수돌기에 염증이 생긴 경우에는 복강경이나 개복을 통해 이를 제거할 수 있습니다.
적응증
충수돌기의 염증, 파열 시 충수돌기를 절제하기 위해 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
복강경 또는 개복을 통하여 충수돌기를 제거합니다.
  수술의 성공은 충수돌기의 절제를 의미하며 그 성공률은 거의 100%에 이르나 합병증 발생 가능성은 있습니다.
  충수돌기 기시부 염증이 심하거나 주위 장들과 한덩어리로 붙어있는 경우에는 장 절제 및 문합술을 시행하기도 합니다.
  충수염이 천공(구멍이 뚫림)되지 않았을 경우 5~10% , 천공된 경우 15~65% 에서 수술 후 합병증이 발생할 수 있습니다.
경과합병증
수술부위 주위 농양이나 창상 감염 등이 있을 수 있습니다. 천공된 경우 복강내 농양 등의 합병증으로 장기간 항생제 치료가 필요할 수 있습니다.  
주의사항
만약 충수돌기염을 적절히 치료하지 않으면 염증이 진행되어 충수가 터지게 되는데, 이는 여러 가지 합병증을 유발합니다. 합병증으로는 복막염, 복강 내 농양, 장 폐쇄가 있으며 치료 시기를 놓치는 경우 수술도 어렵고, 후유증이 남거나, 심하면 패혈증으로 사망할 수도 있습니다. 
헬스팁
우측 하복부를 눌렀을 때 통증을 느끼게 되는 것(압통)과 눌렀던 손을 띨 때 통증(반사통)이 생기면 충수돌기염을 의심해 볼 수 있습니다. 통증과 함께 오심과 구토, 발열을 흔하며 이런 증상이 시간이 지날수록 심해지는 양상을 보이게 됩니다. 일시적인 우하복통이 경감되는 양상이면 충수돌기염의 가능성이 떨어집니다. 
  급성 염증이므로 혈액검사상 백혈구 증가가 증가하며, 초음파나 CT 검사에서 충수가 커져 있거나 터져 맹장 주위에 염증성 변화를 일으켰을 때 진단에 유용하고, 젊은 여성의 경우 여성생식기(난소, 난관, 자궁) 질환과 충수염을 구별하는 데 도움을 줍니다.
  급성 충수돌기염은 조기 진단과 조기 치료(발병 후 48시간 이내)가 필수적입니다. 치료법은 수술에 의해 충수돌기를 제거하는 방법 뿐이며, 조기에 수술을 하면 대부분 합병증 없이 회복됩니다. 
검사명: 장루복원술(Stoma take-down)
검사 설명: 
정의
장루란 흔히 인공항문이라고 말하며 대장이나 소장에 발생한 건강문제 때문에 배 바깥쪽으로 장의 일부를 꺼내어 항문의 역할을 하게 하는 것입니다. 암, 심한 염증 등으로 변이 정상 통로로 지나갈 수 없거나 지나가지 않게 하기 위한 목적으로 시행합니다. 일시적으로 장루를 만드는 경우에는 배 안쪽으로 분리해놓은 장과 장을 연결하는 수술을 시행하여 정상적이 배변 통로를 가지게 하는 것을 장루 복원 수술이라고 합니다.
적응증
일시적으로 장루를 가진 경우 더 이상 장루가 필요하지 않을 때 배 안쪽으로 연결하는 복원 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 장루 주변 피부를 장루를 따라 절개합니다.
2. 기존의 장루를 박리합니다.
3. 장루로 사용되었던 부분을 절제합니다.
4. 장 문합을 시행합니다.
5. 피부를 봉합합니다.
경과합병증
수술 후 일반적으로 발생할 수 있는 문제는 수술 부위 감염과 출혈, 쇼크 등이 있을 수 있습니다. 전신 마취를 하기 때문에 수술 후 폐합병증이 있을 수 있습니다.
주의사항
장시간 수술, 환자의 건강 상태, 수술 체위 등에 따라 피부 통합성에 문제가 발생할 수 있습니다.
  장수술 후 장의 협창이나 꼬임, 장마비로 인한 오심 구토 등의 증상이 있을 수 있습니다. 이런 경우 치료적으로 금식을 하거나 비위관을 삽입하여 치료할 수 있습니다.
  장수술 후 장의 협창이나 꼬임, 장마비로 인한 오심 구토 등의 증상이 있을 수 있습니다. 이런 경우 치료적으로 금식을 하거나 비위관을 삽입하여 치료할 수 있습니다.
  문합 부위 누출이 있는 경우 복막염과 같은 염증이 발생할 수 있으며 이런 경우 항생제를 투약하고 필요 시 임시장루수술이 다시 필요할 수 있습니다.
헬스팁
장루 복원 수술을 시행한 후 설사와 같은 변을 자주 보거나 변이 나도 모르게 새는 변실금이 생기는 경우가 있습니다. 이런 경우 항문이 헐어 쓰라리고 발적이 생길 수 있으며 좌욕을 하면 통증이 줄어들 수 있습니다. 약해진 항문 근육을 강하게 하기 위해 항문 조이기 운동을 꾸준히 해주면 변실금을 줄일 수 있습니다.
검사명: 요 시험지 검사(Urine dipstick testing)
검사 설명: 
정의
요 시험지 검사란 가늘고 얇은 플라스틱 판에 검사시약이 포함된 패드가 붙어있는 검사 도구로 잠혈, 요빌리루빈, 유로빌리노겐, 요단백, 아질산염, 케톤체, 포도당, 요산도, 요비중, 백혈구 등의 유무를 확인할 수 있도록 하는 검사입니다. 요 시험지 검사법은 특정 질환을 진단하는데에 보다는 신장요로계통 또는 전신질환의 가능성을 단시간에 간편하게 알아내거나 이미 질환이 진단된 환자에서 추적검사용으로 사용하게 됩니다. 요시험지 검사에서 이상이 발견되면 혈액검사, 영상검사, 조직 검사 등의 추가 검사를 통해 정확한 진단을 받는 것이 필요합니다.
검사시기
신장요로계통이나 전신질환의 가능성을 단시간에 간편하게 알아내거나 이미 질환이 진단된 환자에서 추적검사용으로 검사를 시행합니다.
준비사항
검사를 위한 특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시험지에 소변이 충분히 젖도록 합니다.
2. 과다한 소변은 제거한 후 제조회사에서 지정한 시간이 경과한 후에 비색표와 대조시켜 반응 정도를 판정합니다. 육안으로 판정하거나 전용판독기를 이용할 수 있습니다.
3. 판독 비색표와 비교하고 색조가 균일하지 않다면 가장 진한 색조로 판독합니다.
검사결과
정상범위
요비중: 1.005 ~ 1.030
요산도: 5.0 ~ 8.0
요잠혈, 백혈구, 요빌리루빈, 아질산염, 케톤체, 포도당: 음성
요단백, 유로빌리노겐: 음성 ~ 약양성(Trace)
  요 pH 반응
소변의 산성, 알칼리성 정도를 보는 것으로 요로 감염으로 소변 속에 세균이 많거나 전신질환이 있으면 이상치를 나타낼 수 있습니다.
  요단백 (Urinary Protein) 
소변 속의 단백질의 유무와 그 양을 조사합니다. 양성일 때는 신장이나 방광, 요도의 병을 생각할 수 있습니다. 만성신염이나 신증후군, 당뇨병성신증에서는 병이 진행될수록 소변 속의 단백량이 증가합니다.그러나 신장이나 요로에 이상이 없어도, 장기간 서서 일을 한뒤나 운동한 뒤에는 일시적으로 양성이 나타날 수도 있기때문에(기립성 단백뇨), 양성인 경우에는 기상 직후의 소변으로 재검사를 할 필요가 있습니다.
  요당 (Urinary Sugar) 
보통 이른 아침의 공복시에서 실시한 소변검사에서 당이 나오면 당뇨병이나 신성 당뇨를 생각할 수 있습니다. 신장은 혈액 속의 당(혈당)을 소변으로 내보내지 않도록 작용하지만 혈당이 한도(170mg/dl 전후)를 넘게되면 소변으로 나옵니다. 그러나 혈당이 정상이라도 체질적으로 신장에서 당이 새어나오는 사람이 있는데(신성 당뇨) 이는 병이 아닙니다. 또 당뇨병환자라도 당뇨병이 잘 조절되어 혈당치가 높지 않을 때 요당은 음성이 됩니다. 따라서 당뇨병과 신성당뇨의 감별은 소변검사만으로는 부족하기에 혈당 검사와 같이 시행해야합니다.
  잠혈반응 (Urine Occult Blood Test) 
소변 속에 적혈구가 섞여 있는가를 조사 합니다. 대량으로 섞여 있으면 육안 상으로도 확인이 가능하며 이는 출혈성 방광염이나 요로 결석 등의 경우에 볼 수 있습니다. 양성인 경우에는 신염, 방광염, 요로 결석 외 신장이나 방광의 종양이 우려되지만, 서 있거나 오래 걸은 뒤에도 일시적으로 양성으로 나타나는 경우가 있습니다. 여성의 경우 생리 중에는 흔히 양성일 수 있기 때문에 생리 종료 후 2-3일내의 검사는 피하는 것이 좋습니다.
  유로빌리노겐(Urobilinogen) 
담즙으로 장에 배설된 빌리루빈(담즙색소)은 장에서 다시 혈액으로 흡수되어 간에서 재이용되지만 이 과정에서 유로빌리노겐이 되어 소변 속에 일부가 배설됩니다. 간기능장애나 용혈성 빈혈에서는 양성(+)이 되지만, 건강한 사람이라도 운동, 과로, 음주 뒤에는 일시적으로 양성을 보일 수 있습니다.
  요빌리루빈(Urinary Bilirubin) 
빌리루빈이란 적혈구가 간에서 분해될 때 만들어지는 담즙색소를 말합니다. 보통 간에서 담즙이 되어 장내로 배설되지만, 간염이나 담도폐색 등으로 인해 담즙의 유출 장애가 일어나면 혈액 속의 빌리루빈이 증가하여 황달을 초래합니다. 황달의 발현보다 빌리루빈이 소변 속에 배설되는 것이 빠르기 때문에 요시험지 검사는 황달이나 간기능 장애의 조기 발견에 유용하게 쓰입니다.
 
주의사항
요시험지법은 비타민 C를 다량 복용한 경우 요당이나 잠혈의 반응이 부정확해지는 일이 있기 때문에 검사 전에는 복용을 피하는 것이 정확한 검사를 위해 좋습니다. 여성의 경우에는 채뇨시 질 분비물의 혼입으로 정확한 판정이 어려울 수 있으므로 처음과 끝의 소변은 버리고, 중간의 소변을 채뇨하여 검사해야 합니다.
  시험지가 보관된 용기는 직사광선과 열을 피하고 습기가 유입되지 않도록 밀봉하여 보관합니다. 유효기간이 지나거나 보관상태가 불량한 시험지봉은 정확한 결과를 산출하지 않을 수 있으므로 사용하지 말아야 합니다.
헬스팁
요 시험지 검사는 가격이 저렴하며 간편하게 측정할 수 있으며 신장, 요로계 질환, 간담도계 질환, 당뇨병 등의 진단에도 도움을 주는 유용한 검사라 할 수 있습니다. 그러나 환자가 복용한 약물이나 식사 패턴 등에 의해 간섭을 받기 때문에 해석에 주의를 기울여야 합니다. 따라서 요 시험지 검사는 선별검사로서 의미를 두어야 하며, 이상 소견이 발견될 때에는 추가 검사와 함께 전문의의 진료를 통한 정확한 진단이 필요합니다.
검사명: 광역동 치료술(Photodynamic therapy)
검사 설명: 
정의
광역동 치료술은 광과민성 물질이 암세포에 오랫동안 축적되는 성질을 이용하여 광과민성 물질 투여 후 일정시간이 지난 후에 레이저를 조사하여 암세포를 선택적으로 파괴하는 암 치료법입니다. 약물 누적에 대한 독성이 없고 합병증이 적어 여러 환자에게 안전하며 효과적인 치료법입니다. 
암환자에게 특정 파장의 빛에 예민하게 반응하는 ‘광과민성’ 약물을 주사하면, 처음에는 이 물질이 체내 모든 세포에 흡수되나 이틀 정도 지나면, 정상 세포에 흡수됐던 약물은 대사되어 사라지고, 암세포에만 약물이 남게됩니다. 이 상태에서 암덩어리에 직접 레이저를 쏘이거나 내시경을 통해 12~15분간 쏘면, 광과민성 약물이 화학반응을 일으켜 타버리면서 암세포도 같이 죽게되는 것입니다.
검사시기
연령이나 신체적 제한으로 수술을 못하는 조기 암이나 종양으로 인해 폐쇄가 있는 경우 증상 완화를 위해 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 혈관으로 광과민제를 주사하여 광과민제가 종양 세포에 모여들 때까지 일정한 시간 동안 기다립니다.
2. 약 종류에 따라 주사 후 4시간 또는 약 48시간(2일) 후 내시경을 이용하거나 직접 종양에 레이저를 광선을 조사합니다.
3. 1~2일 후 다시 기관지 내시경을 이용하여 괴사된 종양을 제거하고 필요하면 추가로 레이저를 조사합니다.
▶소요시간은 약 1시간으로 예상되나 시술 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
성공 가능성은 약 90% 정도입니다.
주의사항
사용한 약 종류에 따라 일주일에서 한달 정도 빛을 피해야한다는 단점이 있습니다.
  치료를 한 종양이 있었던 자리에 부종이나 염증이 생기거나 경미한 통증이 있을 수 있습니다.
  이외 현기증 또는 어지러움, 피로, 식욕부진, 수면장에, 호흡곤란, 기침, 폐렴, 기관지염, 기도 폐색, 부종, 협착, 치명적 객혈, 폐동맥 색전, 폐색전증, 폐농양, 심부전, 패혈증, 뇌혈관 질환 등의 합병증이 생길 수 있으나 드뭅니다. 상기 합병증들이 발생하게 되면 적절한 응급 처치 및 치료가 이루어지며 대부분은 회복됩니다.
헬스팁
피부가 빛에 대하여 민감하게 반응하는 광과민증이 나타날 수 있으며 광과민증으로 인한 피부 손상(발적, 부종, 가려움, 작열감, 뜨거운 느낌, 수포)을 최소화하기 위해 약 종류에 따라 약물 투여 후 1주 또는 4~6주 동안은 직사광선, 백열등 그리고 강한 빛에 노출되지 않도록 주의합니다. 하지만 형광등이나 TV 시청 등은 큰 문제가 없습니다.
  특별히 피해야할 음식은 없으나 클로렐라가 들어가 있는 건강식품이나 음식물은 피해야 합니다.
  광역동 치료 후 개인에 따라 열이 나거나 오심, 변비 등을 호소할 수 있으나 대부분은 경미합니다.
검사명: 경구 포도당 부하 검사(Oral glucose tolerance test)
검사 설명: 
정의
당뇨병이나 내당능장애를 진단하며, 췌장 베타세포의 기능을 측정하기 위한 검사입니다. 공복 혈당 측정 및 헤모글로빈 A1c (당화혈색소) 보다는 당뇨병의 진단에 예민하지만 검사 과정의 번거로움 때문에 일상적인 검사로 진행하지는 않습니다.
검사시기
공복시의 혈당치가 126mg/dL 또는 당화혈색소가 6.5%를 넘어 당뇨병이 의심될 때 확정 진단을 위해 실시합니다. 또한 당뇨병 발생의 고위험군을 선별하기 위해 실시합니다.
준비사항
검사 전 최소 8시간 동안 금식해야 합니다.

검사 3일 전까지 일상적인 식사 섭취를 유지한 상태에서 검사를 받아야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 75g 포도당을 250-300mL의 물에 용해시켜 5분에 걸쳐 마십니다. 소아의 경우 당부하량을 1.75g/kg으로 계산하며, 최대 75g까지 투여 가능합니다.
2. 포도당 복용 전과 포도당 복용 후 120분에 채혈하여 혈중 포도당 농도를 측정합니다.
검사결과
  정상: 검사 전의 공복 혈당치가 100mg/dL 미만이면서 검사 2시간 후 혈당치가 140mg/dL 미만일 때는 정상범위로 판단합니다.
  당뇨병: 공복 혈당치가 126mg/dL 이상 또는 경구 당부하 검사 2시간 후 혈당치가 200mg/dL 이상이면 당뇨병으로 진단합니다. 다른 날 동일한 검사를 반복해 확인을 거쳐 당뇨병을 진단받습니다.
  전당뇨병 (당뇨병 발생 고위험군): 공복 혈당치가 100~125mg/dL 또는 경구 당부하 검사 2시간 후 혈당치가 140~199mg/dL이면 전당뇨병으로 판단합니다.
주의사항
섭취하는 포도당용액이 너무 차면 장 운동이 촉진되어 복통이 발생할 수 있으므로 실온으로 유지하여 섭취하는 것이 좋습니다.
  급성질환이 발생한 경우 2주정도 지난 후 검사를 시행하는 것이 좋습니다.
  검사 전날 가급적 알코올은 섭취하지 말아야 합니다. 
  검사 직전이나 검사 도중 흡연을 하지 말아야 합니다.
헬스팁
당뇨병의 진단은 공복혈당이나 경구포도당부하검사 결과가 진단 기준 이상이 나오게 되면, 일정 시일이 지난 후 다시 한 번 검사를 진행하여 확진하게 됩니다.
검사명: 고주파 열 응고술(Radiofrequency ablation)
검사 설명: 
정의
고주파 열 응고술은 고주파의 열 에너지를 이용하여 신경 조직을 응고시키는 방법으로 가능한 운동 신경의 응고는 피하면서 통증을 전달하는 감각신경만을 선택적으로 응고시키는 방법으로 이용되고 있습니다. 전류가 탐색자를 통해서 지나갈 때 탐색자 자체의 온도가 올라가는 것은 아니며 전류에 의해서 조직의 전해질인 이온들이 운동함에 따라 주위 조직의 온도가 올라가면서 열 응고를 시키게 되며 이로 인해 증상을 일으키는 신경을 제거하게 되는 시술입니다.
검사시기
고주파 열 응고술을 이용하여 척추 후근 신경절의 열 응고, 척수 신경 후지의 열 응고, 삼차 신경절의 열 응고, 성상 신결절의 열 응고, 경피적 경수 척수 신경로 절단술 등 다양한 시술이 가능합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 부위 및 방법에 따라 침습 정도는 달라질 수 있으며, X-ray나 CT를 보면서 시행합니다. 
2. 목표로 한 신경 주변으로 고주파 시술용 바늘을 위치시킵니다.
3. 바늘을 통해 고주파를 발생시켜 신경을 응고시킵니다.
  소요시간은 약 30분에서 한시간 정도로 예상 되나 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
성공 가능성은 환자에 따라 다르며, 부득이 시술 중 방법이 변경되거나 범위가 추가될 수 있습니다.
  6~12개월 사이에 재발의 가능성이 있습니다.
주의사항
국소 마취하에 시행하게 되나 시술 중 통증이 있을 수 있습니다. 이는 정확한 위치에 고주파 자극 바늘이 위치시키는 데 도움을 줍니다. 바늘을 삽입할 때, 시술 중 통증이 유발될 수 있고 고주파 열 응고를 시행할 때 열에 의한 통증이 발생할 수 있습니다.
  시술 부위 출혈이나 감염이 발생할 수 있습니다.
  경막 천자 시 두통이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 일시적인 근력 약화나 감각 저하가 있을 수 있습니다.
  정확한 시술 부위를 찾기 어려운 경우에는 목표로 한 시술을 하지 못하고 약물만 투여한 후 시술이 종료될 수 있습니다.
검사명: 전신 조사(Total body irradiation)
검사 설명: 
정의
전신 조사란 백혈병과 같은 혈액암을 치료하기 위해 전신에 방사선을 쏘여 종양세포를 없애는 방사선 치료 방법으로 골수 이식의 성공률을 높이기 위해 이식 전 시행합니다. 전신 조사는 몸 전체에 균등하게 방사선을 쏘이는 것으로 다른 방사선 치료와는 다르며 병든 세포를 최소화하고 환자의 면역력을 일시적으로 감소시켜 다른 사람의 골수가 잘 생착되도록 돕습니다.
골수 이식 시 전신방사선 조사를 실시하지 않고 고용량의 항암제로만 전처리를 하는 경우도 있습니다.
검사시기
조혈모세포 이식 전 병든 암세포를 제거하고 이식받을 골수의 거부반응을 줄이기 위해 시행합니다.
준비사항
전신 방사선 조사를 위한 특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자의 전신에 방사선이 쪼일 수 있도록 방사선 발생 위치로부터 4m 거리에 환자를 눕힙니다.
2. 전신에 걸쳐 방사선을 쏘입니다. 치료 중 아프거나 열감이 있지는 않습니다.
3. 일부 중요하다고 생각되는 부위에는 납으로 차폐하여 방사선으로부터 보호할 수 있습니다.
검사결과
정상 백혈구 수치는 5,000~10,000개/mm³ 입니다. 백혈병의 경우 골수에서 미성숙한 형태의 백혈구가 10배, 100배로 과다하게 증가하게 됩니다.
  전신 방사선 조사 후 혈액 검사를 통해 감소된 암세포를 확인할 수 있습니다.
주의사항
전신 조사 직후에는 오심, 구토 등 멀미와 비슷한 증상이 나타납니다. 이후 장염, 구내염, 탈모, 피로 등의 증상이 있을 수 있으며 장기적인 부작용으로는 폐렴, 갑상선기능저하, 백내장, 불임 등이 있을 수 있습니다. 
  전신 조사 후 면역력이 현저하게 감소되어 감염의 위험성이 커질 수 있습니다. 주변 환경의 소독을 철저히 하고 의료진과 주보호자 외 출입이 제한합니다. 환자는 마스크를 쓰고 이동식 격리장치 안에서 생활합니다. 
검사명: 색전술(Embolization)
검사 설명: 
정의
색전술이란 색전물질을 이용해 인위적으로 혈류를 막아서 특정 병변에 영양이나 산소를 공급하는 혈관을 차단하여 병변을 죽이거나 출혈이 되는 혈관을 찾아 막음으로써 출혈을 조절하기 위해 시행할 수 있습니다. 가장 흔하게 사용하는 곳은 간세포암종의 치료를 위해 시행하는 간동맥화학색전술입니다. 또한 뇌동맥류 색전술, 기관지동맥 색전술, 자궁동맥 색전술 등이 있습니다.
검사시기
색전술은 출혈이 되고 있는 혈관을 막아 출혈을 중단시키거나 종양, 근종 등의 혈류를 막기 위해 시행됩니다.
준비사항
대퇴동맥이나 경동맥 등 비교적 큰 혈관을 천자하여 시행하게 되므로 출혈 경향이 있는 환자는 의료진과의 협의가 필요합니다.
  시술 후 감염 최소화를 위해 대퇴 동맥을 이용하는 경우에는 서혜부 제모를 시행합니다.
  시술 시간에 따라 일정 시간 금식이 필요할 수 있습니다.
  대퇴동맥을 이용해 시술을 하는 경우 시술로 인한 혈액순환 장애를 확인하기 위하여 시술 전 양측 발등에 있는 족배 동맥이 잘 뛰고 있는지 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술 부위를 소독하고 국소 마취를 합니다.
2. X-ray를 보면서 대퇴동맥이나 경동맥 등을 경유하여 병변부위까지 가는 관을 삽입합니다.
3. 환부에 관이 도달하면 약물(간동맥화학색전술의 경우)을 주입하고 색전물질로 혈관을 막아 혈류를 차단시킵니다.
4. 삽입된 관을 제거하고 수시간 이상 천자부위를 압박하여 출혈을 방지합니다.
  예상 소요 시간은 약 1시간 정도이며, 시술 상황에 따라 달라실 수 있습니다.
검사결과
시술 후 CT 등의 추적 검사를 통해 없애고자 한 병변이 사라졌는지 확인할 수 있으며 출혈이 되고 있는 혈관의 경우 출혈 양상을 관찰하여 색전술 효과를 확인할 수 있습니다.
주의사항
조영제를 사용하여 혈관조영을 하는 경우 조영제로 인한 과민반응이 부작용으로 발생할 수있습니다. 오심, 구토, 두드러기, 온열감 등의 증상이 나타날 수 있으며 심한 경우 약물을 투여하여 조절할 수 있습니다.
  시술을 위해 천자한 부위는 충분히 지혈이 될 수 있도록 모래주머니를 얹어 압박되도록 하고 움직이지 않는 것이 좋습니다.
  시술 부위에 멍이 들거나 혈종이 생길 수 있으나 시간이 지나면 사라집니다.
  대퇴 동맥을 천자하는 경우 하위 혈관으로 혈액 순환 장애가 있지 않은지 족배동맥을 촉지하여 확인합니다.
검사명: 펀치 생검(Punch biopsy)
검사 설명: 
정의
펀치 생검은 피부 깊이 삽입하여 작은 원형 펀치를 사용하여 조직을 뚫어서 떼어낸 뒤 육안이나 현미경에 의해 병리조직학적으로 검사하는 방법입니다. 보통 3~4mm 펀치가 사용되고, 이를 이용하여 두꺼운 병변도 쉽게 떼어낼 수 있습니다. 때에 따라서는 3mm 이상 채집된 생검부위는 봉합을 하여 상처 회복을 돕기도 하며, 얼굴부위는 2mm 펀치로 생검을 시행합니다.
검사시기
편평상피세포암이나 기저세포암같은 피부암을 진단하거나 깊이가 얕은 염증성 병변, 수포성 병변, 악성흑색종을 제외한 피부의 양성이나 악성 종양을 진단하기 위해 생검을 시행합니다.
  자궁경부 세포진 검사나 자궁경검사를 통해 드러난 이상조직을 검사할 때 펀치 생검이 시행되며, 특히 자궁경부암이 육안적으로 뚜렷하게 확인될 때 확진을 위해 시행합니다. 
준비사항
혈액검사를 통해 출혈경향이 있는지 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 기술적으로 숙련된 의사는 병변 중에서 적절한 생검 부위를 선택합니다.
2. 국소마취제를 피부에 도포하거나 피부에 투약하여 마취를 시행합니다.
3. 2~5mm 지름의 펀치를 병변에 위치하게 한 뒤 압박을 가하며 회전시켜 원통으로 병변을 뚫어 생검조직을 채취합니다. 채취할 조직의 적절한 깊이에 이를 때까지 시행합니다.
4. 생검부위를 압박하고 봉합하여 지혈하면서 채취된 생검조직을 10% 포르말린 용액에 담급니다.
검사결과
조직검사의 판독은 5일에서 7일 정도가 소요되며, 의료진에 의해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
임신 중이라도 자궁경부의 펀치 생검은 안전하게 시행될 수 있으나 자궁경관소파술을 시행해서는 안됩니다.
  생검 후 출혈, 통증, 감염, 가려움 등의 증상이 발생하면 의료진에게 알리도록 합니다.
헬스팁
자궁 내의 펀치 생검은 보통 마취없이 진행되지만 암과 같은 질환을 의심하는 경우 오진의 확률이 높아 전신 마취 하에 자궁 내막 전체를 채취하는 소파술을 시행하는 경우도 있습니다.
  피부조직검사를 시행할 때에는 국소마취 후 생검을 시행합니다.
검사명: 감시 림프절 생검(Sentinel lymph node biopsy)
검사 설명: 
정의
암은 원래 생긴 부위를 벗어나 전이가 될 수 있으며 흔히 암 발병 부위 근처의 림프절로 전이가 됩니다. 감시 림프절이란 암세포가 첫번째로 도달하는 림프절을 말하며, 이론적으로는 암세포가 림프관을 통해 전이되려면 먼저 감시 림프절에 전이가 되어야 하기 때문에 감시 림프절을 절제하여 확인하면 림프절 전이 여부를 알 수 있으며 감시 림프절에 암전이가 없으면 이와 연결된 다른 부위에도 암이 없다는 것을 의미합니다. 주로 유방암에서 겨드랑이 림프절 전이 여부를 확인하는 방법으로 사용되며, 감시 림프절에 전이가 있으면 림프절 곽청술/제거술이 필요합니다. 감시 림프절 전이가 없는 환자에서는 기존의 광범위한 림프절 절제를 시행하지 않으므로 림프절 절제로 인한 신경 손상이나 림프 부종 등의 여러가지 합병증을 피할 수 있습니다.
검사시기
유방암, 위암, 폐암 등 림프절 전이가 흔한 암질환의 경우 전이 여부 확인을 위해 시행합니다. 수술 전 전이 여부를 확인하는 방법으로 사용되기도 하나, 주로 수술 중 추가적인 림프절 제거 수술 시행 여부를 결정하기 위해 사용되는 방법입니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술 중 감시 림프절을 떼어 동결조직검사를 시행합니다.
2. 검사 결과 감시 림프절에 암 세포의 전이가 없으면 더 이상의 림프절 제거 수술은 하지 않습니다.
3. 수술 전에 이미 림프절 전이가 예상되는 경우에는 감시 림프절 생검을 시행하지 않고 바로 림프절 절제술을 시행하기도 합니다.
주의사항
수술 중 감시림프절의 동결조직검사에서 암세포가 발견되지 않았던 경우, 최종 조직검사에서 림프절에 미세한 암세포 전이가 확인되는 경우가 발생할 수 있습니다. 대부분 추가적 림프절 절제술이 필요하지는 않으나, 향후 치료에 대하여 의사와 상담이 필요합니다.
헬스팁
감시 림프절 생검 후 전이가 확인되면 림프절 제거술을 시행합니다. 흔히 림프절 절제 수술을 하는 암에는 유방암, 부인과적 종양, 갑상선암, 두경부암, 전립선암, 고환암, 방광암, 대장암, 흑색종 등이 있으며 림프절 절제 여부나 그 범위는 각각 다릅니다. 
  림프절 제거술 후에는 림프 순환 부전으로 림프 부종이 발생하게 되며 이런 경우 림프  순환 마사지와 적절한 운동을 통해 부종을 완화시킬 수 있습니다. 감시림프절 생검만 시행하고 림프절 제거는 시행받지 않은 경우에도 통증, 수술 부위의 감각 이상, 림프 부종 등이 발생할 수 있으나 가능성이 월등히 적으며, 대부분 시간이 경과하면 호전됩니다.
  림프 부종의 증상은 피부를 누르면 쉽게 눌리고 쉽게 회복되지 않는 함요 부종이 나타나게 되며 이후에는 점차 피부 조직이 섬유화되면서 단단해지고 두꺼워져서 부종이 자연적으로 회복되지 않는 상태로 진행되게 됩니다. 부종 부위가 무겁고 불편한 느낌이 들고 림프액의 저류로 인해 쉽게 감염이 생겨 발적과 염증이 있을 수 있습니다. 또한 팔, 다리의 운동 능력이 저하됩니다. 
검사명: 개방 생검(Open biopsy)
검사 설명: 
정의
생검은 병변 부위의 조직을 떼어내 병리 검사를 통해 질병을 확진하는 방법으로 적극적인 치료를 고려할 시 필수적인 검사입니다. 생검의 방법은 환부로 바늘을 찔러 세포를 확보하는 경피적 침 생검(percutaneous needle biopsy)과 환부를 절개하여 직접 조직을 채위하는 개방 생검(open biopsy)이 있습니다. 개방 생검에는 개방성 절개 생검(open incisional biopsy), 개방성 절제 생검(open excisional biopsy)으로 세부화할 수 있습니다. 진단을 위한 조직 채취만을 목적으로 하는 생검은 절개 생검이라고 하고 종양 또는 그 의증이 되는 부분 전체를 제거하는 경우를 절제 생검이라고 합니다. 
검사시기
질환과 관련된 증상이 있고, 영상검사 등을 통해 환부를 발견하였으나 그 부위가 악성인지 양성인지를 판별하기 위해 생검을 시행합니다. 생검은 대부분의 악성 질환을 확진할 수 있는 유일하고 확실한 방법입니다.
준비사항
혈액 응고에 영향을 주는 약물(항혈액응고제, 항혈소판 제제 등)을 복용하고 있는 경우 일정 기간 동안 약물 복용을 중단해야 할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환부 및 생검 방법에 따라 국소마취나 전신마취를 시행합니다.
2. 환부가 인체 내 장기인 경우 수술적 환경에서 환부에 가장 가까운 부위로 절개창을 내어 해당 장기로 접근하여 조직을 떼어냅니다. 최근에는 복강경, 흉강경 등을 이용하여 절개를 최소화할 수 있습니다.
3. 환부가 소화기관, 요로, 자궁, 호흡기인 경우 내시경을 통해 접근하여 조직을 떼어냅니다.
4. 환부가 피부인 경우 시각적으로 보이는 부위를 일부 떼어냅니다.
검사결과
채취된 조직은 조직 표본을 만들어 현미경으로 확인합니다. 
주의사항
조직이 채취된 부위는 절제된 조직의 크기, 절제 부위에 따라 여러가지 합병증이 생길 수 있습니다. 흔히 생검 부위 출혈 및 감염, 통증이 있을 수 있고 폐 생검의 경우 기흉, 간생검의 경우 혈종, 신장생검의 경우 혈뇨 등 환부에 따른 다양한 증상이 있을 수 있습니다. 절제생검 시행 후 조직검사 결과에 따라 잔여 악성 조직의 가능성이 있을 경우 국소적 재절제 혹은 광범위한 수술을 통하여 악성 질환을 제거해야할 수 있습니다.
검사명: 중심정맥관 삽입술(Central venous catheter insertion)
검사 설명: 
정의
중심정맥은 손이나 발 등에 위치한 작은 말초 정맥과 달리, 몸통에서 연결되어 심장으로 들어가는 쇄골하 정맥, 경정맥, 대퇴정맥 등 큰 정맥을 말합니다. 중심정맥관은 이러한 굵은 중심 정맥에 삽입되는 관의 일종으로 한 번 정맥관이 삽입된 후 그 기능이 잘 유지되면, 매번 치료 시 정맥 주사를 위한 별도의 혈관 확보가 필요없이 지속적으로 사용할 수 있습니다. 
검사시기
손이나 발 등의 말초 정맥을 확보할 수 없을 때, 고농도 정맥주사약 또는 승압제 및 강심제 투약, 응급용 정맥주입로 확보, 빈번한 채혈이나 중심정맥압 등 혈역학적인 측정을 위해 안정된 통로를 제공하기 위해 시행합니다.
준비사항
시술 전 4-6시간 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술 과정 중의 통증을 완화하기 위해 삽입 부위에 국소 마취를 합니다.
2. 혈관을 주사기로 천자한 후 주사 바늘 내로 안내선을 삽입하여 도관이 들어갈 수 있는통로를 확보합니다.
3. 안내선을 통하여 도관을 혈관에 삽입하고 피부에 고정합니다.
  예상 소요 시간은 약 20~40분 정도로 예상되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
주의사항
도관의 삽입과 관련하여 쇄골하정맥 또는 내경정맥을 통한 삽입 시 쇄골하 동맥의 전차, 상완 신경총의 손상, 기흉, 혈흉, 공기색전증, 상대정맥의 천자에 따른 종격동 내 출혈, 심막압전, 심방천공, 부정맥, 심장장비 등이 올 수 있고 대퇴 정맥을 통한 삽입시에는 대퇴동맥의 천자, 사타구니 혹은 후복막 출혈이 있을 수 있습니다.
  삽입 후 세균성 감염, 도관 내 혈괴, 도관 삽입 부위 혈관의 혈전증 또는 협착이 있을 수 있습니다.
  정맥 천자 및 피부 절개 부위에 지혈을 위한 모래주머니를 2시간 동안 올려놓아야 합니다. 이 기간동안은 자세 변경도 최소한으로 제한합니다. 
  도관을 삽입한 부위의 멍이나 붓기는 수일 내에 가라앉습니다. 
  도관의 삽입이나 사용 중 기흉, 혈흉, 수흉, 공기 색전증 등이 발생할 수 있습니다.
  도관의 사용 중 위치가 이동했거나 도관이 막힌 경우는 확인이 필요하며, 도관에 의한 감염이 발생한 경우는 도관을 제거해야 합니다.
  삽입 부위의 감염 예방을 위해 드레싱이 필요하며 도관의 막힘 예방을 위해 멸균 생리식염수를 주기적으로 주입합니다.
헬스팁
중심 정맥은 피부 표면에서는 보이지 않으므로 보다 안전하게 시행하기 위하여 초음파나 인체 투시 장치 등의 영상 유도를 통한 방법을 이용할 수 있습니다.
  중심정맥관 삽입이 어려운 경우 말초삽입 중심정맥관(PICC) 삽입, 수술적 정맥 절개술 등을 시행할 수 있습니다.
검사명: 광선요법(Phototherapy)
검사 설명: 
정의
광선요법이란 신생아 황달을 치료하기 위한 방법으로, 피부에 축적된 빌리루빈이 빛을 쬐면 그 형태가 변하여 담즙이나 소변으로 배설되고 혈액 내 빌리루빈 농도가 감소하면서 황달이 호전됩니다. 푸른 빛을 띄는 형광등을 이용하는 것이 가장 효과적이라고 알려져 있습니다.
검사시기
신생아 황달이 있는 아기에게 시행합니다.
 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
피부 노출을 극대화하고 부작용을 줄이기 위하여 아기의 옷을 벗기고 자세를 자주 바꾸어 줍니다. 
  아기의 눈이 강한 빛에 노출되면 망막 손상을 입을 수 있으므로 반드시 안대를 해서 눈을 보호해야 합니다. 
  광선 요법 중에는 탈수가 오기 쉬우므로 수분을 충분히 공급해 주어야 합니다.
주의사항
광선 요법의 부작용으로는 묽은 변, 피부 발진, 발열, 탈수, 청동색 아기 증후군(Bronze baby syndrome) 등이 있습니다. 청동색 아기 증후군이란 광선 요법을 받은 아기의 피부가 청동색으로 변하는 것을 말하며, 포합 빌리루빈이 증가되어 있거나 담관 폐쇄증이 있는 아기에서 주로 발생합니다.
헬스팁
핵황달은 신생아 황달에서 혈액 내 비릴루빈의 농도가 과도하게 증가되어 신생아의 혈관뇌장벽을 통과해 뇌조직에 빌리루빈이 침착되어 신경손상을 일으키는 것을 말합니다. 핵황달이 오면 아기가 축 쳐지고 잠을 많이 자며 근력이 약해지고 젖을 잘 빨지 않게되고 경련을 일으키거나 심한 경우 사망에 이르기도 합니다. 핵황달이 생기면 청력장애, 지능 이상, 뇌성마비 등의 후유증이 생길 수 있으니 빌리루빈 수치가 과도하게 올라가지 않도록 조기에 황달을 치료하는 것이 필요합니다.
  교환 수혈은 혈액 내 빌리루빈 농도가 많이 높아서 핵황달의 위험성이 높거나, 광선 요법을 해도 빌리루빈 농도가 지속적으로 증가할 때에 시행하는데, 대표적인 경우가 Rh 혈액형 부적합에 의한 용혈성 황달입니다.
건강한 만삭아는 생리적 황달 또는 모유 황달 시 높은 빌리루빈 농도에서도 합병증 없이 잘 견디지만, 아픈 미숙아들은 이보다 훨씬 낮은 농도에서도 핵황달을 일으킬 수 있으므로 이 점을 고려하여 아기 상태에 따라 교환 수혈을 결정하여야 합니다. 그리고 광선 요법 중이라도 핵황달을 시사하는 임상 징후가 나타나면 혈액 내 빌리루빈 농도에 상관없이 교환 수혈을 시행하는 것이 필요합니다.
검사명: 복수 천자(Paracentesis)
검사 설명: 
정의
복수는 복강내 액체성분으로서 정상적으로는 복강 내에 존재하면서 복막과 장기들 간의 마찰을 감소시키는 윤활액의 역할을 하고 복막 내 림프관을 통해 흡수되어 순환됩니다. 복수 천자는 복수를 채취하여 검사를 시행하거나 복강 내에 비정상적으로 과다하게 고여 있는 복수를 제거하여 복부 불편감을 감소시키기 위한 목적으로 시행합니다. 복수가 증가하게 되면 복통이나 호흡 부전을 일으킬 수 있습니다.
검사시기
과다한 복수로 호흡곤란이 있거나 복부통증이 있는 경우 불편감을 완화하기 위해 시행합니다.
 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복수가 중력에 의해 잘 배액될 수 있도록 침대에 눕는 자세 또는 누워 상체를 세운 자세를 취합니다.
2. 피부 소독을 시행하고 필요 시 국소 마취를 합니다.
3. 천자침(18~20 게이지 굵기의 바늘)을 주로 좌하복부 또는 배꼽과 치골결합 중간 부위에 삽입합니다.
4. 복수 성분 검사가 목적인 경우 채취를 한 후 천자침을 제거하고, 배액이 필요한 경우에는 배액관을 연결합니다.
5. 배액이 끝나면 천자침을 제거하고 복부가 새지 않도록 드레싱합니다.
검사결과
정상 복강에는 맑고 장액성의 노란색 복수가 50ml 이하의 소량으로 존재합니다.
  필요 시 복수 성분을 검사하여 악성 세포가 있는지, 염증 소견이 있지 않는지 확인할 수 있습니다.
주의사항
다량의 복수를 배액하는 경우 쇼크가 발생할 수 있으므로 배액 시 알부민을 주사로 보충합니다.
  천자침에 의한 방광 손상을 막기위해 시술 전 소변을 보아 방광을 비우도록 합니다.
시술 후 복막염 및 복막 출혈 등의 합병증이 발생할 수 있으므로 활력증상과 복부 강직 등의 이상 증상을 수시로 확인합니다.
헬스팁
복수는 다양한 원인에 의해 발생할 수 있으나 가장 흔한 발생 원인은 간경변입니다. 간경변은 간세포의 미만성 염증과 섬유화로 인해 간의 구조 변화와 기능 상실을 초래하는 만성 간질환으로 딱딱해진 간으로 문맥 혈류 유입이 방해되어 문맥 고혈압이 발생하고 이로 인해 식도 정맥류, 부종, 복수, 흉수, 비장비대 등의 증상이 나타나게 됩니다. 한번 발생한 간이식을 하지 않는 한 원상복구가 어렵기 때문에 합병증이 발생하지 않도록 관리하는 것이 필요합니다.
검사명: 유두 유륜 문신 시술(Nipple tattoo)
검사 설명: 
정의
유두 유륜 문신 시술은 반영구적 염료를 사용하여 문신을 하여 유륜 모양의 색을 입히는 방법입니다. 유두를 보존하지 못한 유방암 환자에게 유두 유륜의 문신을 통해 미용적, 정신적 만족을 줄 수 있습니다. 염료 특성 상 시술 후 시간이 경과함에 따라 색이 흐려집니다.
검사시기
유두를 보존하지 못한 유방암 환자에게 시행합니다. 유방절제술 후 6개월이 경과한 이후에 문신으로 색을 넣어줍니다.
검사/시술/수술 방법
시술은 국소 마취하에 진행되며 통증을 느끼는 정보는 감각이 회복된 정도에 따라 개인차가 있습니다.
검사결과
문신 시술의 성공은 환자의 만족도와 차이가 있을 수 있으며 시간이 경과함에 따라 색이 빠져 재시술의 가능성이 있습니다.
주의사항
피부 깊이에 따라 문신으로 인한 상처가 생길 수 있으며 시술 후 상처의 감염, 출혈, 통증이 생길 수 있습니다.
  시술 후 색이 주변부와 똑같지 않거나 얼룰덜룩하거나 딱지가 떨어지면서 색이 빠져 재시술이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
일주일간 연고를 이용한 자가 드레싱이 필요합니다. 이후에도 마르지 않도록 약 한달 간 보습제나 오일을 발라주어야 합니다.
검사명: 수혈(Tranfusion)
검사 설명: 
정의
골수에서 혈액을 제대로 못 만들거나 출혈로 인해 혈액이 모자라는 경우에는 부족한 혈액성분을 보충해 주어야 합니다. 수혈은 혈액이 모자라는 환자에게 혈액을 주입하는 치료 방법을 말합니다. 수혈을 위한 혈액은 헌혈에 의해 얻습니다. 
  성분수혈(Blood Component Transfusion)이란?
성분수혈은 혈액을 효율적으로 사용할 수 있는 좋은 수혈 방법이며 필요한 성분만을 수혈하는 효과적인 치료 방법입니다. 종래에는 헌혈혈액을 전혈(whole blood) 그대로 수혈하였습니다. 단순히 '피'가 모자라는 환자에게 '피'를 준다는 개념이었습니다. 그러나 현대에 와서는 적혈구가 필요한 환자에게는 적혈구(RBCs)를, 혈소판이 필요한 환자에게는 혈소판(platelet concentrates)을, 그리고 혈액응고인자가 결핍된 환자에게는 혈장(fresh frozen plasma, FFP)을 수혈하는 성분수혈요법(blood component therapy)이 일반화되었습니다. 전혈 속에 함유되어 있는 혈액응고인자 등 혈장 성분과 혈소판은 냉장 보관하는 동안 활성도를 잃어 적혈구 성분 외에는 수혈효과를 나타내지 못하기 때문에 전혈 그대로 수혈하면 혈소판과 혈장 등의 귀중한 혈액자원을 낭비하게 되는 것입니다. 혈소판과 혈장 성분은 따로 분리하여 특별한 조건 하에 보존하여야 수혈효과를 나타낼 수 있습니다. 적혈구, 혈소판, 및 신선동결혈장 등 여러 혈액성분제제로 분리하여 수혈하는 성분수혈은 특정 혈액 성분이 다량으로 요구되는 환자에게 적절한 수혈을 제공할 수 있으며 또한 1명이 헌혈한 혈액으로 여러 환자에게 도움을 줄 수 있는 장점이 있습니다.
  자가수혈(Autologous Transfusion)이란?
자가수혈이란 자기 자신의 혈액을 수혈하는 것을 말합니다. 자가수혈에는 다음과 같이 여러 종류가 있습니다.
수술 전 혈액예치
수술 전 혈액희석
수술 중 혈액회수
수술 후 혈액회수
이 중에서 가장 널리 사용하는 방법은 바로 수술 전 혈액예치식 자가수혈입니다. 이는 수술이 예정된 환자로부터 수술 전에 1-2주 간격으로 수술시 필요한 혈액량 만큼 미리 채혈하여 보관해 두었다가 수술 중에 수혈하는 방법을 말합니다. 즉, 수술 전에 미리 자기 자신이 수혈 받을 혈액을 헌혈해 두는 것입니다. 
자가 수혈의 장점은 다음과 같습니다.
바이러스성 간염 또는 에이즈 등 수혈전파성 질환의 위험성이 전혀 없습니다.
다른 사람의 혈액에 노출되지 않아 동종면역을 예방할 수 있습니다.
용혈성, 발열성 및 알러지성 수혈부작용을 예방할 수 있습니다.
희귀혈액형을 가진 환자인 경우 자신의 혈액으로 수혈용 혈액을 확보할 수 있습니다.
  교환수혈(Exchange Transfusion)이란?
태아신생아용혈성질환(hemolytic disease of the fetus and newborn, HDFN) 등에 의해 심한 과빌리루빈혈증(hyperbilirubinemia)이 발생하면 핵황달(kernicterus) 등 신생아에게 심한 합병증이 초래될 수 있으므로 과도하게 증가된 혈중 비포합 빌리루빈을 제거하고 용혈을 일으키는 적혈구 항체를 제거하기 위하여 교환수혈을 시행합니다. 교환수혈은 일정량의 혈액을 신생아로부터 제거하고 그만큼의 혈액을 보충해주는 방식으로 시행합니다.
 
검사시기
전혈(Whole Blood)
산소 운반 능력(oxygen-carrying capacity)과 혈액량 확장이 동시에 요구되는 대량 출혈의 경우에만 사용합니다. 그러나 성분수혈요법이 정착된 이후 최근에는 전혈을 거의 사용하고 있지 않습니다.
  농축적혈구(Red Blood Cell, RBC)
산소 운반 능력(oxygen-carrying capacity)이 부족한 경우, 예를 들어 혈색소 수치(hemoglobin, Hb)가 감소하였거나 저산소증(hypoxia) 증상이 있을 때 사용합니다.
  농축혈소판(Platelet Concentrate, PC) 또는 성분채집혈소판(Apheresis Platelet, AP)
혈소판 결핍증(혈소판 생성 장애, 지속적인 파괴 또는 소모) 또는 혈소판 기능에 이상이 있는 경우 사용합니다.
  신선동결혈장(Fresh Frozen Plasma, FFP)
혈액응고인자의 보충이 요구될 때 치료적 목적으로 투여합니다. 비타민 K, 동결침전제제, 제8응고인자 농축액 같은 특정 제제로 더 효과적인 치료가 가능한 경우 또는 혈장증량(volume expander)을 위한 목적으로는 사용하지 않는 것이 바람직합니다.
  동결침전제제(Cryoprecipitate, CRYO)
저피브리노겐혈증(hypofibrinogenemia), 폰빌레브렌트병(Von Willebrand disease), A형 혈우병(hemophilia A) 등에 사용됩니다.
  백혈구제거 혈액제제(Leukocyte-Depleted Blood Components)
발열성비용혈성수혈부작용, HLA 동종면역에 의한 혈소판 수혈 불응증(platelet refractoriness), 백혈구 내에 존재하는 거대세포바이러스(cytomegalovirus, CMV) 감염 전파 등의 예방을 위해 사용합니다.
  방사선조사 혈액제제(Irradiated Blood Components)
면역기능이 저하된 환자, 골수 이식 또는 장기 이식을 받은 환자, 친자 또는 형제로부터 가족 헌혈을 받은 환자 등 이식편대숙주병(graft-versus-host disease, GVHD)의 예방이 필요한 경우에 사용합니다.
준비사항
수혈될 적혈구와 환자의 혈청을 섞어서 이들 간의 적합성을 확인하는 교차시험을 미리 시행하여 적합한 혈액을 수혈합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자의 상태에 적합한 혈액 종류 및 투여량, 횟수, 간격을 결정하여 혈액을 요청합니다.
2. 혈액이 도착하면 환자 정보, 담당의사 이름, 서명, 진료과, 혈액제제 종류, 수량 등을 비교하여 확인합니다.
3. 수혈될 혈액백에 적힌 혈액형과 환자의 혈액형이 일치하는지 확인합니다.
4. 정확한 혈액임이 확인되면 수혈을 시작합니다.
5. 수혈 시작 후 첫 15분간은 천천히 주입하면서 수혈에 대한 반응을 확인합니다.
5. 혈액제제의 종류 및 환자 상태에 따라 대개 1~2시간 내에 수혈이 마무리됩니다.
검사결과
적혈구제제의 수혈
농축적혈구 1단위의 용량은 200~240ml로, 1단위 수혈 시 혈색소치가 약 1g/dl 증가합니다.
  혈소판제제의 수혈
농축혈소판제제 1단위의 용량은 약 40ml로, 1단위 수혈시 혈소판수가 5,000~10,000/ul 정도 증가합니다. 성인의 경우 보통 6~8단위를 한 번에 수혈합니다.
  혈장제제의 수혈
혈장제제 1단위의 용량은 약 180ml로, 1단위 수혈시 대부분의 응고인자가 2.5% 증가합니다. 성인의 경우 보통 3~4단위를 한 번에 수혈합니다.
주의사항
모든 치료 방법에 부작용이 있듯이 수혈이라는 치료 방법에도 부작용이 발생할 수 있습니다. 용혈성 수혈부작용은 ABO 혈액형이 적합하지 않은 혈액을 수혈한 경우 발생할 수 있는 부작용입니다. 이를 예방하기 위하여 수혈할 때마다 혈액형 검사와 교차시험을 철저하게 시행해야 합니다. 용혈성 수혈부작용이 의심될 때는 즉시 수혈을 중지합니다. 발열성 수혈부작용은 수혈에 의해 오한과 발열이 나는 경우를 말합니다. 대략 1-2%의 환자에서 발생할 수 있는데 해열제를 쓰면 좋아집니다. 어떤 환자들에게는 수혈 후 두드러기가 생기는 알러지성 수혈부작용이 발생할 수 있습니다. 이것은 대개 반응이 경미하며, 증상이 심한 경우를 제외하고는 대부분 수혈을 중지할 필요까지는 없습니다. 수혈로 인해 B형 또는 C형 간염과 같은 감염성 질환이 전파될 수 있습니다. 우리나라에서는 100만명 중 1-2명 정도로 아주 드물지만 에이즈(AIDS)에 감염될 수도 있습니다. 간염 또는 에이즈 검사를 포함한 헌혈자 검사를 현재 철저히 시행하고 있으나, 헌혈자가 간염 또는 에이즈 바이러스에 감염되었다 하더라도 기술적인 한계로 인해 감염 초기에는 검사에서 정상으로 나올 수 있기 때문입니다. 
 
헬스팁
용혈성수혈부작용 등 심한 부작용은 대개 수혈 시작 후 15분 이내에 발생합니다. 통증, 발열, 오한, 두드러기, 호흡곤란 등의 증상이 나타나면 즉시 의료진에게 알리도록 합니다.
검사명: 추간판 조영술(Spinal discography)
검사 설명: 
정의
추간판 조영술은 요통이 추간판 이상에 의한 것인지 진단하고 필요시 약물을 투여하여 통증을 조절하기 위한 목적으로 시행합니다.
검사시기
요통의 원인을 정확히 파악하고 투약을 통해 요통을 감소시키기 위한 목적으로 시행합니다.
준비사항
아스피린, 플라빅스, 와파린 등의 혈액 응고 방지제 또는 혈소판 기능 저하제를 복용하고 있는 경우 시술에 따라 5~7일 전에 복용을 중지해야 하며, 이로 인하여 혈관이 막혀 발생할 수 있는 합병증이 증가할 가능성이 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 방사선 투시기를 사용하여 수술방에서 시행합니다.
2. 예방적 항생제를 미리 투여합니다.
3. 엎드린 자세에서 방사선 투시기로 추간판의 위치를 확인합니다.
4. 무균적으로 소독한 후 바늘을 추간판에 삽입합니다.
5. 조영제를 주입하여 추간판의 이상 여부를 확인하며 일정 압력을 가하여 환자의 평소 통증이 유발되는지 확인한 후 약물을 투여합니다.
검사결과
시술을 통해 평소와 유사한 양상의 통증이 유발되는 경우 양성 소견으로 간주하며, 이를 통해 통증 원인을 파악할 수 있습니다.
주의사항
바늘 삽입 시, 조영제 주입 시, 약물 주입 시 통증이 발생할 수 있습니다.
  시술 부위 감염이나 추간판염이 발생할 수 있습니다.
  추간판 파열이 있을 수 있습니다.
  지주막하 약물 투여 시 일시적인 운동기능의 상실이 있을 수 있으며 저혈압, 구역, 구토 등의 증상이 있을 수 있습니다.
  출혈, 혈종, 마미신경총 증후군이 발생할 수 있습니다.
  약물 과민 반응 및 조영에 알레르기가 나타날 수 있습니다.
검사명: 증식 치료술(Prolotherapy)
검사 설명: 
정의
증식 치료란 약해진 인대나 건, 섬유 골 연결 부위 등에 증식제를 주입하여 그 주위에 아교질을 침착시켜 새로운 섬유 조직 및 결합 조직의 생성을 자극하여 그 부위를 강화시킴으로써 통증을 경감시킬 목적으로 시행되는 시술입니다.
검사시기
만성통증 환자의 동통완화 목적으로 실시합니다.
준비사항
시술하기 약 2주 전부터 항염증제의 복용을 피해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
증상 및 연관통과 관련된 부위에 증식제(15~25%의 고농도 포도당 용액, 1% 리도카인, 생리식염수 등이 혼합된 용액)를 주입합니다. 필요 시 x-ray를 보면서 주사할 부위를 찾아 시행하는 경우도 있습니다. 만족할만한 결과를 얻기 위해 증식제를 여러 군데 주입할 수 있습니다.
검사결과
대부분의 경우에는 통증이 감소하지만, 성공 가능성은 환자에게 따라 다를 수 있으며 반복적인 재시술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
시술 부위의 통증이 발생할 수 있으며 경우에 따라 약 2주 정도 지속될 수 있습니다.
  주사 부위에 따라 혈관 내 투여, 경막 외 투여, 지주막하 투여에 따른 부작용이 발생할 수 있습니다.
  시술 부위 감염 및 출혈이 있을 수 있습니다.
헬스팁
시술 후 장시간 차를 타거나 과격한 운동 및 항염증제의 복용은 금해야 치료효과를 기대할 수 있습니다.
검사명: 경막외강 유착 박리술 및 신경성형술(Epidural adhesiolysis or decompressive neuroplasty)
검사 설명: 
정의
경막 외 유착을 부분적으로 제거하고 약물을 주입하여 문제가 되는 신경의 통증 감소와 기능의 회복을 도모합니다.
검사시기
척추 신경병증이 있으며 이의 원인으로 신경부위의 유착이 의심되는 경우에 실시합니다.
준비사항
아스피린, 플라빅스, 와파린 등의 혈액 응고 방지제 또는 혈소판 기능 저해제를 복용하고 있는 경우에는 의료진의 지시에 따라 5~7일 전에 복용을 중지해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 필요 시 정맥 주입, 항생제 투액 등의 전처치를 시행합니다.
2. 환자는 엎드린 자세로 투시 영상으로 확인하면서 진행합니다.
3. 시술 부위의 무균 소독을 한 후 바늘 삽입 부위에 국소 마취를 하고 바늘을 삽입합니다.
4. 조영제를 투여하여 유착부위를 확인하고 기구나 약물을 이용하여 유착을 박리합니다.
5. 필요시 관을 거치시킨 후 외래에서 2~3일간 반복적인 약물 투여를 할 수 있습니다.
  소요시간은 1시간 정도이나 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
시술 후 대부분의 경우 통증이 감소하지만 성공 가능성은 환자에 따라 다를 수 있으며 반복적인 재시술이 추후 필요할 수도 있습니다.
주의사항
국소 마취 하에 시행되나 시술 중 통증이 있을 수 있습니다.
  시술 중 뇌척수액의 압력이 증가하여 두통이 발생할 수 있으며 요통, 일시적인 시력 상실이 있을 수 있습니다.
  시술 중 신경을 자극한 경우 극심한 통증이 있을 수 있습니다.
  시술 후 수일 간 시술 부위를 통해 뇌척수액이 흐를 수 있으며, 이 경우 추가적인 치료가 필요할 수 있습니다. 
  경막의 손상이나 약물이 경막 내에 투여된 경우 일시적인 운동 기능의 상실이  있을 수 있으며 배뇨장애가 올 수 있습니다.
  기대한 것보다 통증 경감 효과가 적은 경우 재시술이 시행될 수 있습니다.
헬스팁
시술 이후 일상생활에서 허리에 충격을 주지 않아야 하며, 무리한 등산이나 계단오르기보다는 평지나 수영장에서 걷는 것이 통증 감소에 도움이 됩니다. 운동의 양 또한 한 번에 많은 양을 하기보다는 점진적으로 늘려나가는 것이 좋습니다.
검사명: 무릎신경 차단술(Nerve block in knee joint)
검사 설명: 
정의
무릎 통증에 관여하는 신경을 차단하는 시술입니다. 약물의 약효시간 동안만 통증이 단순히 사라지는 것이 아니라, 신경주위에 약물을 주입 후 과다흥분된 신경이 안정화되고, 신경 및 그 주위 조직의 염증 반응이 감소하여 통증 경감 효과를 나타내게 됩니다. 
검사시기
무릎 통증 환자의 동통완화 목적으로 실시합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 바로 누운 자세에서 X선 투시영상이나 초음파를 보면서 시행합니다.
2. 무릎 통증에 관여하는 신경에 가는 바늘을 삽입합니다.
3. 병적인 상태의 신경에 약물을 주입합니다.
검사결과
대부분의 경우에는 통증이 감소하지만, 성공 가능성은 환자에게 따라 다를 수 있으며 반복적인 재시술이 필요할 수 있습니다.
경과합병증
국소 마취 하에 시행되나 시술 중 통증이 있을 수 있습니다.

시술 중 찌릿한 방사통(하지로 뻗어나가는 등의 통증)이 있으면 의료진에게 알립니다.

시술 당일은 과도한 작업이나 운동 등은 피하고 안정을 취하는 것이 좋습니다.

바늘이 들어간 부위는 하루 이틀정도 불편감이 있을 수 있으나 시간이 지나면 좋아집니다.
주의사항
국소 마취 하에 시행되나 시술 중 통증이 있을 수 있습니다.

시술 중 찌릿한 방사통(하지로 뻗어나가는 등의 통증)이 있으면 의료진에게 알립니다.

시술 당일은 과도한 작업이나 운동 등은 피하고 안정을 취하는 것이 좋습니다.

바늘이 들어간 부위는 하루 이틀정도 불편감이 있을 수 있으나 시간이 지나면 좋아집니다.
헬스팁
신경차단술 효과는 시술 직후부터 나타나기 시작하여 수일에 걸쳐서 그 효과가 극대화 되었다가 점차 감소하므로 추가 시술이 필요할 수 있습니다.
  무릎 통증을 완화하고 무릎 연골의 마모를 줄이려면 평소 무릎 관절을 지탱하는 근육을 강하게 해서 무릎의 부담을 줄여주는 것이 좋습니다. 원인에 따라 운동 방법이 달라질 수 있으나 무릎에 하중을 주지 않으며 대퇴사두근을 강화시키는 운동이 도움이 되며 의자에 앉아 다리를 들어올리는 운동이나 자전거 타기 등이 무릎에 좋은 운동입니다. 
검사명: 말초신경 차단(Peripheral nerve block)
검사 설명: 
정의
통증을 유발시키는 신경과 주위조직에 국소마취약을 주입하여 신경이 지나가는 통로를 차단하는 방법으로 통증을 줄이고 염증, 부종을 개선하는 시술방법입니다. 
검사시기
통증을 유발하는 질환뿐만 아니라 안면 마비, 경련, 다한증, 알러지성 비염, 말초혈관질환, 자율신경실조증 등에서도 차단술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
뒷머리, 목, 어깨, 팔, 손목, 손, 가슴, 무릎, 다리, 엉덩이 등 신체의 신경이 분포한 모든 부위의 신경을 차단하여 통증을 조절합니다.
  약물을 이용한 말초신경차단
통증이 유발되는 신경 주변을 국소마취합니다. X-ray, 영상투시장치 또는 초음파를 이용하여 정확한 위치를 확인하며, 차단할 신경으로 가는 바늘을 삽입시키고 약물을 주입합니다.
  고주파를 이용한 말초신경차단
약물을 이용한 신경차단에 대한 반응기간이 짧거나 증상이 남아있는 경우 고주파를 이용하여 신경차단을 시행합니다.
통증이 남아있거나 지속되는 부위의 신경 주변을 국소마취합니다. X-ray, 영상투사장치 또는 초음파를 이용하여 위치를 확인하며, 차단할 신경으로 특수하게 제작된 고주파용 바늘을 삽입한 후, 신경자극검사를 통해 정확한 신경을 찾아내 바늘 끝을 최대한 가깝게 붙여 열이나 전자기장을 이용하여 신경을 치료합니다.
검사결과
통증이 경감되는 시술의 효과는 시술 직후부터 즉각적으로 나타나기 시작하여 수일에 걸쳐서 점차 극대화됩니다.
  고주파를 이용한 신경차단술은 약물을 이용하는 것보다 더욱 오랫동안 효과가 지속됩니다.
주의사항
시술 당일은 과도한 일이나 작업을 피하고 안정을 취하는 것이 좋습니다.
  바늘이 삽입되었던 부위는 1~2일동안 불편할 수 있으나 점차 사라집니다. 고주파가 닿은 시술부위의 먹먹한 느낌은 며칠 동안 지속될 수 있으며, 전자기장을 이용한 차단술은 효과가 나타나는데 수주 정도 걸릴 수 있습니다.
  국소마취제로만 신경을 차단한 경우 약효 지속시간이 끝나면 신경은 다시 원상태로 돌아가 통증을 유발할 수 있습니다. 약물 효과가 지속되는 동안 통증의 경감을 관찰하여 통증을 유발시키는 신경을 찾아내는데 도움이 되며, 반응이 있는 경우  장기적으로 효과가 있는 약물이나 고주파를 이용하는 등의 추가적인 방법이 병행되어야 합니다.
헬스팁
통증을 치료하지 않고 방치하면 주변의 근육, 혈관, 신경 등이 긴장된 상태로 지속되어 혈액순환을 방해하여 조직은 더욱 많은 손상을 받게 되며, 다시 주변 조직의 수축과 경직을 유발시켜 악순환이 되풀이되는 결과를 낳을 수 있습니다.
검사명: 경막외 마취(Epidural anesthesia)
검사 설명: 
정의
부위마취 중 하나의 방법으로 척수를 싸고 있는 경막의 바깥 공간인 경막외강에 약물을 투여하여 마취를 시행하거나 통증을 완화시키는 방법입니다. 필요시 도관을 삽입하여 약물을 추가로 더 주입할 수 있으며, 수술이 끝난 뒤 통증 조절에 추가적으로 사용할 수 있습니다.
검사시기
고관절, 슬관절같은 하지수술에 이용되고, 일부 하복부 수술에도 이용합니다. 분만시 진통 경감의 목적으로 사용되기도 하며, 수술 후 통증을 조절하기 위한 방법으로도 사용됩니다.
준비사항
시술 전 응고인자를 포함한 기본적인 혈액검사를 시행합니다. 
  마취제와 상호작용을 일으키는 약물이 있을 수 있기 때문에 환자는 복용 중인 약물에 대해 의사와 상의해야 합니다. 출혈을 유발시킬 수 있는 약제는 일주일 가량 복용을 중단해야 합니다. 출처를 알 수 없거나 크레아틴 등의 약제를 복용하는 경우 수술 중 전해질의 변화가 빨라질 수 있어 이를 의사와 반드시 상의하도록 합니다.
  시술 중 구토로 인한 흡인성 폐렴이 발생할 수 있으므로 시술 전 8시간 정도 금식해야 합니다.
  마취에 대한 합병증이 있었던 기왕력이 있는 환자는 마취 전 반드시 의사에게 알려 마취방법에 대해 상의해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
척수는 경막에 둘러싸여 있는데 경막의 바깥쪽에 있는 공간을 경막외 공간이라 합니다. 이 경막외 공간에 마취제를 투약합니다.
1. 환자는 옆으로 눕거나 침대에 걸터앉아 등을 동그랗게 말아 노출한 상태로 무릎을 가슴에 가깝게 당기고 머리를 배꼽으로 향하게 합니다. 이 자세는 척추 사이의 공간이 넓게 노출되어 시술에 용이합니다.
2. 마취를 시행할 부분을 소독하고 국소 마취제를 투여합니다. 
3. 경막외마취 바늘을 척추뼈 사이에 삽입해 경막외강까지 진입합니다. 국소마취제에 의한 통증은 심하지 않으나 뻐근한 느낌이 발생할 수 있습니다.
4. 속이 빈 바늘 속으로 도관이라는 가는 플라스틱 관을 집어넣고 바늘을 제거합니다. 경막외강에 삽입된 도관은 그대로 유지하여 도관을 등에 테이프로 고정시킵니다.
5. 도관을 통해 마취약을 주입합니다.
6. 필요에 따라 자가 약물 주입기를 연결하여 환자가 직접 진통제 투여횟수를 정하여 주입을 조절할 수 있습니다.
검사결과
마취통증의학과 의사는 마취가 된 부위를 확인하기 위해 알콜솜이나 바늘로 하복부나 다리를 자극하면서 마취가 된 부위의 감각상태를 확인합니다.
  환자는 마취 부위인 사타구니, 배꼽, 다리부분이 무감각해지면서 따뜻해지고 얼얼하며 약간 무겁게 느껴지는 상태로 감각이 소실됩니다.
주의사항
개인에 따라 통증이 일부분 남아있을 수 있고, 지속시간이 짧거나 마취가 발현되는 시간이 늦어질 수 있습니다. 그리고 혈압이 떨어지는 경우를 대비하여 의료진이 지속적으로 혈압을 측정하며, 만약 스스로 소변을 보지 못할 때에는 소변이 배출될 수 있도록 일시적으로 방광까지 이어지는 도관을 삽입할 수 있습니다.
헬스팁
자가통증 조절법(PCA)이란 필요에 따라 진통제를 스스로 투약하여 진통을 조절할 수 있으며, 진통제의 혈중농도를 적절하게 유지키는 방법입니다 이 방법은 개개인이 느끼는 통증을 빠르게 파악하고, 통증의 정도가 일정하지 않은 상황에서 통증 조절이 가능합니다. 그러나 오심, 구토, 진정, 호흡억제, 소변 정체, 장운동의 저하, 저혈압 등 진통제의 부작용이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 통증이 일시적으로 발생할 수 있으며, 일반적으로 시술 후 요통은 특별한 치료없이 자연 치유되지만 통증이 지속되는 경우에는 따뜻한 물수건 찜질이나 진통제를 복용하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
검사명: 경막외 자가 혈액 봉합술(Epidural blood patch)
검사 설명: 
정의
경막 외 자가 혈액 봉합술은 경막 외 공간에 자신의 혈액을 무균적으로 주입하여 뇌척수액의 누출을 막음으로서 이로 인해 발생하는 두통을 경감시킬 목적으로 시행합니다. 이 시술을 통하여 유입된 혈액이 저하된 지주막하 공간의 압력을 높이고, 뇌척수액이 유출되는 부위를 덮어 압력의 균형을 회복시켜 두통을 완화시키게 됩니다.
검사시기
두통의 원인이 뇌척수액의 누출로 인한 뇌압의 감소인 경우 누출을 막아 두통을 경감시킬 목적으로 시행합니다. 자발성 두개 내 저압이나 경막외 천자 후 두통 등의 치료를 위해 시행됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 옆으로 눕거나 엎드린 자세로 시술을 받게 되며 필요 시 x-ray를 보면서 시행합니다.
2. 국소 마취를 한 후 바늘을 넣어 척추의 경막 외 공간을 확보한 뒤에 바늘을 멸균적으로 채취된 환자 자신의 혈액을 10~20mL 주사합니다. 
3. 소요 시간은 약 30분 정도로 예상되나 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
한 번의 시술로 90% 이상에서 성공적으로 통증 조절이 가능하며 시행 후 즉시 통증이 소실되지만 반복 시술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
국소 마취 하에 시행되나 시술 중 또는 시술 후 통증이 있을 수 있습니다. 주사 부위, 혈액 주입 시 신경근 자극으로 인한 방사통(타 부위로 뻗어나가는 양상의 통증)이 발생할 수 있습니다.
  시술 부위 감염, 출혈, 경막 외 혈종, 경막 외 농양 등의 합병증이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
자발성 두개 내 저압은 뇌막의 결손을 통해 뇌척수액이 유출되는 것을 원인으로 추측하고 있으며 결체조직의 결함이나 이상에 의한 것으로 경추부와 흉추부 사이의 경계나 경추부에서 흔히 발생되고 선천적인 지주막하 낭의 파열, 척추 신경근 게실의 파열, 척추의 외상성 파열 등이 있는 경우 발생합니다. 
  두통의 양상은 누워있을 때는 증상이 심하지 않으나 앉거나 설 때 심해지고 머리 전체가 조이는 듯한 느낌의 두통이 있습니다. 시간이 지나면 별도의 치료없이도 호전될 수 있지만 진통제에 효과가 미약하거나 오랜 기간 두통이 지속될 때는 경막외 자가혈액봉합술을 통해 증상 조절이 가능합니다.
  진단을 위한 검사로는 뇌척수액 검사와 MRI, 뇌조조영술과 같은 영상의학적 검사가 있습니다. 뇌압 측정 시 60mmHg 이하의 낮은 뇌척수 유출압, 백혈구의 증가 혹은 정상, 단백량의 증가 또는 정상을 보일 수 있으며 뇌조조영술 검사 시 지주막하 공간 밖으로 방사성 동위원소가 축적되거나 급속하게 사라져 방광에 조기에 보이는 것이 뇌척수액의 유출을 시사하는 소견입니다. MRI 소견으로 뇌척수액의 감소와 이로인한 뇌의 하강을 관찰할 수 있습니다. 뇌의 하강은 기립성 두통과 경부 통증, 오심, 구토, 복시, 시력감소, 청력장애, 이명 등의 증상을 보이며 뇌정맥과 뇌정맥동의 팽창 또한 두통을 일으키는 원인으로 볼 수 있습니다. 
검사명: 늑간신경차단(Intercostal nerve block)
검사 설명: 
정의
수술, 외상, 늑골 골절, 늑간신경이 지나가는 부위에 발생한 감염성 질환, 종양, 혈종 등에 의해 늑간신경이 압박되어 발생하는 갈비 사이의 신경통을 치료하기 위해 시행합니다.
검사시기
외과적 절제, 늑골 골절, 늑골 병변, 흉관, 대상포진 후 신경통이 있는 경우 흉벽을 마취시키거나 통증을 경감시키기 위해 시행합니다.
준비사항
준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
늑골간신경은 척추를 중앙으로 양 옆쪽에, 갈비뼈 아래의 늑골간 정맥과 동맥의 아랫부분에 위치합니다.
1. 자세는 엎드리거나 옆으로 눕거나 앉은 자세에서 시행할 수 있습니다. 
2. 차단을 시행할 부분의 갈비뼈 하나하나를 표시하고 이를 잇는 선을 긋습니다.
3. 손가락으로 갈비뼈 아래를 단단히 고정하여 피부가 움직이지 않도록 하고, 머리쪽으로 20도 가량 각도를 주어 바늘을 삽입합니다. 
4. 바늘이 갈비뼈의 아래쪽에 닿으면, 바늘을 움직여 갈비뼈 끝의 3mm 아래 부위로 바늘을 이동시키고 국소 마취제를 3~5mL 주입합니다. 
5. 이와 같이 증상에 따라 차단할 신경부위에 맞추어 마취제를 주입하여 시술합니다.
6. 초음파나 투시 촬영을 이용하면 더 안전하고 정확하게 시술할 수 있습니다. 
검사결과
대부분의 경우에는 흉부의 통증이 감소하지만, 성공 가능성은 환자에게 따라 다를 수 있으며 반복적인 재시술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
국소 마취제가 연수의 호흡중추에 직접 노출될 경우 무호흡이 발생할 수 있습니다.
  부작용으로는 늑골 안쪽에 폐가 위치하고 있어 구멍이 생기게 되면 공기가 새어 늑막강에 공기가 차게 되는 기흉이 발생할 수 있으며, 마취 부위의 이상으로 전신 척추 마취가 발생할 수 있습니다. 이외에 감염, 혈종, 국소마취독성, 신경손상, 신경주변근육에 통증이 발생할 수 있으므로 증상 발생시 의료진에게 알려야 하며 적절한 치료가 이루어져야 합니다.
  개인에 따라 마취제에 의한 알레르기 반응이 발생할 수 있으므로 약제에 대한 알레르기 반응 과거력이 있었던 환자는 반드시 의료진에게 알려야 합니다.
헬스팁
통증은 발생하기 이전에 예방하는 것이 중요합니다. 예방법으로는 일상생활에서 활동할 때, 장시간동안 같은 자세를 유지하거나 행동을 반복할 때에 바른 자세를 유지하고, 휴식시간에는 스트레칭을 하여 근육을 이완시키는 것이 도움이 됩니다. 그리고 통증이 발생하였을 때에는 손으로 가슴을 지지하면서 호흡하면 통증 완화에 도움이 됩니다.
검사명: 맥박 산소 측정법(Pulse oximetry)
검사 설명: 
정의
맥박 산소측정법(산소포화도)은 환자 혈관에 있는 산소 수준을 측정하기 위한 광전자(photoelectric) 장치를 이용하는 것으로 별다른 부작용없이 비침습적으로 모니터링을 할 수 있습니다.
그러나 맥박 산소측정기에만 의존하여 환자 관찰을 해서는 안되며 모든 임상적 평가에 맥박산소측정기를 통합하여 평가하여야 합니다.
검사시기
호흡곤란을 호소하거나 의식변화가 있는 환자, 수술 중 관찰이 필요한 환자 등에게 맥박산소측정기를 사용하여 평가할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
맥박산소측정기는 휴대용 모니터와 감지기로 구성되어 있습니다. 
  맥박산소측정기의 감지기는 손가락 끝, 발톱, 귀바퀴, 혹은 영아의 경우에는 발 끝에 흔히 설치하게 됩니다. 
  측정기를 작동시키면, 조직에 여러 가지 색깔의 빛을 보내 반사되어 오는 빛의 양을 측정하여 그 결과를 혈색소의 포화를 백분율(Percentage)로 기록하고, 산소의 경우 SpO2로 표시합니다.  
검사결과
정상 SpO2는 95-99%입니다.
  95 퍼센트 이하의 산소포화 백분율은 저산소증의 여러 단계를 나타냅니다. 그러나 만성폐쇄성 폐질환을 가진 환자에게는 SpO2가 95퍼센트 이하여도 정상일 수 있습니다.
주의사항
맥박 산소측정기를 사용할 때, 모든 환자에게 판독 기준이 명확하지 않을 수 있습니다.
  만성 흡연자를 포함한, 일산화탄소(CO, Carbon monoxide)에 노출 되었던 환자는 CO가 혈색소와 결합하여 장치가 붉은 색으로 읽기 때문에 포화도가 높다고 잘못 판독될 수 있습니다. 
  빈혈 환자나 어떤 독물을 섭취한 환자들에게도 역시 SpO2가 높다고 잘못 판독될 수 있습니다. . 
  쇼크 상태나 저체온 환자를 포함하여, 저관류 환자들은 모세 혈관에 흐르는 혈액이 충분하지 않아서 정확한 판독이 어려울 수 있습니다. 
  감지기를 달아놓은 팔다리가 다친 환자도 부정확할 수 있습니다.
헬스팁
환자의 움직임때문에 감지기가 떨어질 수 있으므로 감지기가 환자에게 잘 부착되어 있는지 계속 확인해야 합니다. 만약 감지기가 쉽게 떨어질 수 있다고 생각하면, 테이프로 고정합니다. 맥박산소측정기의 경고음 장치를 사용함으로 맞추어 놓으면 감지기가 떨어졌을 때 빨리 확인할 수 있습니다.
  말초 순환이 불량한 환자라면, 귓바퀴에 감지기를 부착하여 SpO2 모니터링을 시행합니다.
검사명: 세침흡인검사(Fine neddle aspiration biopsy)
검사 설명: 
정의
세침흡인검사(FNAB)는 얇은 바늘을 이용하여 병변의 세포를 뽑아 검사하는 방법입니다. 주로 진단 목적으로 너무 깊지 않은 피하의 종괴 혹은 결절 내의 세포를 채취합니다.
검사시기
갑상선, 유방, 췌장, 폐, 침샘, 림프절 등의 장기에 종괴나 결절이 생긴 경우 병변의 세포학적 진단을 위해 시행합니다.
준비사항
시술 전 별도의 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 전 채취 부위에 소독을 철저히 시행합니다.
2. 촉지되는 부위를 일회용 주사기의 바늘로 찔러 음압을 이용하여 병변 내 세포를 흡인합니다. 촉지 부위가 너무 깊거나 병소 부위의 크기가 0.5cm 이하로 너무 작은 경우에는 초음파 검사를 병행하여 시행할 수 있습니다.
3. 흡인된 세포를 슬라이드 상에 도말합니다.
4. 도말된 슬라이드는 염색하여 현미경으로 관찰하여 진단합니다.
  소요 시간은 약 5분으로 예상되는 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
주의사항
시술 부위에 통증이나 출혈, 발열감 및 감염 등이 있을 수 있으나 아주 드물게 환자의 지나친 긴장으로 인한 쇼크 현상이 발생할 수 있습니다. 또한 쇄골밑에 있는 림프절 병변 검사시 기흉이 생길 수 있습니다.
헬스팁
세침 흡인 세포 검사 시행 시 병변의 위치가 뽑기 어려운 위치에 있거나 너무 작은 경우, 석회화가 심해 바늘이 들어가지 않거나 들어가도 제대로 흡인해내기 어려운 경우, 낭성 변화, 섬유화, 격벽 형성 등 이차 변성으로 세포의 수가 너무 적게 나오는 경우에는 시술 후에도 진단을 하지 못할 수 있습니다.
  시술 후 도말된 슬라이드를 현미경으로 관찰한 후 진단에 필요한 세포의 수가 적은 경우 재검사를 시행할 수 있으며 세침 흡인 검사로 진단이 부적절할 때는 조직 생검이 필요합니다.
검사명: 내시경적 회전근개 봉합 수술ㆍ견봉 성형 수술(Arthroscopic rotator cuff repairㆍAcromioplasty)
검사 설명: 
정의
파열된 회전근개를 복원하거나, 파열의 원인이 될 수 있는 뼈의 일부를 제거하기 위해 수술을 시행합니다.
회전근개는 어깨 관절을 이루고 있는 뼈와 그 사이를 지나가는 회전근육으로서, 완전히 파열된 힘줄은 자연적으로 회복이 되지 않기 때문에 관절경을 통해 실이 달린 나사를 삽입하여 파열된 힘줄을 뼈에 봉합합니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 회전근개의 상태를 확인합니다.
적응증
외상이나 충돌 증후군으로 인한 반복적인 마모로 회전근개가 일부 혹은 전층 파열이 되었을 경우에 수술적 치료를 요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 관절경으로 어깨관절을 관찰합니다.
2. 관절경을 통해 퇴행성 병변이 있는 부분들을 제거하고, 견봉의 아랫부분 뼈를 일부 다듬는 견봉 성형 수술을 시행합니다.
3. 경우에 따라 어깨 앞 또는 옆으로 추가 절개를 가할 수 있으며, 이를 통해 회전근개에서 파열된 부분을 확인 후 봉합합니다.
4. 회전근개의 파열이 광범위한 경우 관절경 수술로 봉합이 어려울 수 있으며 이런 경우에는 피부 절개를 통하여 회전근개 봉합을 시행할 수 있습니다.
경과합병증
수술 후에는 힘줄이 뼈에 붙는 기간동안 수술부위를 보호하기 위해 6~8주 가량 보조기를 착용해야 하며, 자가 재활 치료를 수개월 정도 시행해야 합니다. 회전근개를 완벽히 치료하고 재파열을 예방하기 위해서는 무엇보다 재활 치료가 중요하므로 환자의 노력이 필요합니다.
  보조기의 착용기간이나 재활치료의 기간은 회전근개의 파열 정도에 따라 달라질 수 있습니다.
  2~3개월 정도는 수술에 의한 통증이 지속될 수 있습니다. 수술 후 6개월 정도면 통증은 점차 사라집니다.
  봉합부위의 재파열의 위험이 있으며, 관절 운동을 너무 안할 경우 관절강직이 발생할 수 있습니다. 따라서 담당 의사의 적절한 지시에 따라 재활운동을 시작해야합니다.
주의사항
회전근개 파열의 정도가 심한 경우 힘줄의 유연성이 떨어져 봉합이 불가능할 수 있으며, 파열을 오래 방치해두면 주변 근육의 변성을 초래하여 회전근개를 봉합한 후에도 힘이 부족하게 통증이 지속적으로 발생할 수 있습니다.
헬스팁
동결견(오십견)은 어깨 통증이 발생하는 대표적인 질환중 하나로서 어깨 관절을 감싸는 관절낭이 위축되고 국소 염증이 생기는 질환입니다. 관절낭에 염증이 생기고 두꺼워져 힘줄이나 인대가 유착되는데, 회전근개 파열과는 달리 팔을 어느방향으로 움직여도 심한 통증이 발생하고 운동성이 제한되는 특징이 있습니다.
  회전근개파열이라고 무조건 수술을 하지는 않습니다. 인대가 거의 다 끊어진 경우에는 수술이 필요하나 수술은 파열의 정도나 나이, 증상을 고려하여 결정합니다. 회전근개 파열이 지나치게 진행되면 어깨 관절이 기능하는데 장애가 발생할 수 있으므로 어깨관절 치환술이 필요할 수 있습니다.
검사명: 경추 전방 디스크 제거 수술ㆍ유합 수술(Anterior cervical discectomy and interbody fusion)
검사 설명: 
정의
목 앞쪽으로 추간판 및 신경관을 누르고 있는 탈출된 디스크 또는 병적 디스크를 제거하고 해당 추체를 유합시켜 주는 시술입니다. 약물, 물리치료, 신경 차단술 등의 방법으로 치료가 되지 않을 경우 수술적으로 치료하게 됩니다. 신경근이 눌리는 경우에는 통증의 해결을 위해 수술을 하지만, 척수 자체가 눌리는 경우에는 심한 경우 마비가 진행될 수 있으므로 수술의 목적은 통증을 완화시키고, 마비의 진행을 방지하는데 있습니다.
인공뼈의 수명이 영구적이고, 경추 인공디스크 삽입술에 비해 경제적이며, 수술 후 2개월 가량의 보조기 착용 후에 일상생활로 복귀가 가능한 장점이 있습니다. 그러나 목부위의 뼈와 뼈를 유합시키는 수술로 움직임과 운동 범위가 감소될 수 있으며, 수술부위는 재발이 없으나 수술 부위의 아래?위 디스크 관절에 무리가 올 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 경추 및 추간판의 상태 등을 확인합니다.
적응증
경추 부위의 디스크가 퇴화되거나 변성되어 기능이 상실된 경우, 디스크 퇴행 현상으로 디스크 주변 신경공이 좁아져 신경이 압박받는 경우, 퇴화된 뼈에 경추 추간판 파열이 발생하여 인공디스크 삽입술이 어려운 경우, 경추 추간판 파열로 인해 극심한 통증이 발생한 경우, 장기간의 보존적 치료에도 증상 호전이 없는 경우 수술적 치료를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취 시행 후 경추 부위의 앞쪽 피부 주름선을 2-3cm 절개합니다.
2. 뼈와 뼈 사이의 병적 혹은 손상된 디스크를 제거하고, 신경근을 짓누르는 압력을 제거합니다.
3. 제거한 디스크의 위?아래 공간의 가시뼈, 인대 등을 제거하여 뼈 이식을 위한 빈 디스크 공간을 만들고, 이 공간에 인공뼈(CAGE)를 채웁니다.
4. 척추골이 완치되는 동안 뼈를 고정시키는 위치 위에 작은 금속 판을 나사로 부착해 단단히 고정시킵니다.
5. 치유 과정 중 골이식물이 위와 아래의 척추골과 밀착되어 인접한 분절이 서로 유합이 되게 됩니다.
  수술시간은 2시간 정도로 추정되나 수술 범위나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
보조기는 2~3개월 정도 착용하며, 외래 경과 관찰을 통해 수술 효과를 확인하고 부작용을 감시합니다. 그리고 운동, 약물치료와 같은 추가적인 치료의 필요성을 확인합니다.
  뼈 조직이 완전히 유합되면 수술한 부위는 더 이상 정상적인 움직임과 충격을 흡수하는 기능이 없어져, 수술 부위의 주변 마디에서의 퇴행성 변화가 가속될 수 있습니다. 수술 후 3~4년이면 인접마디의 퇴행성변화가 시작되어 수술 후 10년 경과시 25%에서 인접 마디의 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  합병증 및 후유증으로 수술 중에는 기도손상, 식도손상, 경목정맥 등의 대혈관의 파손과 후두신경의 손상에 의한 구음장애 등이 발생할 수 있습니다. 수술 후에는 수술 부위 경막외혈종, 수술 부위 통증, 척수 압박증상으로 인한 운동 저하와 감각 마비, 뇌척수액의 누출을 일으키는 경막 파열, 수술 부위 감염으로 인한 추체와 지주막염으로 거동이 불편할 정도의 심한 통증이 유발될 수 있습니다.
주의사항
수술 후 몇 달간 목을 뒤로 심하게 젖히거나 앞으로 숙이는 행동은 삼가야 합니다.
헬스팁
흡연자의 경우 수술한 부위와 인접한 마디에 또 다른 퇴행이 생겨 2차 수술을 받을 확률이 비흡연자에 비해 2배 가까이 높게 나타납니다. 경추 전방 유합수술을 한 환자의 경우 반드시 금연이 필요합니다.
  목 디스크를 예방하기 위해서는 올바른 목의 자세가 가장 중요하며, 가끔씩 목 관절을 부드럽게 움직여 주거나 목을 강화하는 운동을 해주는 것이 좋습니다. 
책상 앞에 앉아 오랫동안 같은 자세로 업무를 보는 사람들은 모니터를 눈높이 혹은 눈높이보다 약간 낮게 고정하고 장시간 같은 자세는 피하며 한 시간마다 10분씩 휴식을 취해 주는 것이 도움이 됩니다. 운전을 할 때에는 좌석에 항상 머리받침을 부착하고, 전방을 보려고 상체를 앞으로 기울이거나 목을 앞으로 빼는 등의 자세는 하지 않도록 합니다. 소파에 눕거나 손으로 머리를 받치고 텔레비전을 보는 행동도 경추의 건강에 해롭습니다. 수면 시 엎드린 자세는 피하며, 바로 누울 때에는 낮은 베개를 사용해서 목뼈가 너무 많이 휘어지지 않도록 하는 것이 좋고, 옆으로 누운 경우에는 바로 누울 때보다 베개를 약간 높이는 것이 좋습니다.
검사명: 경추 인공 디스크 치환 수술(Cervical total disc replacement)
검사 설명: 
정의
기존의 손상된 경추의 디스크를 제거하고 이를 인공물로 대치하는 방법입니다. 전방 유합술을 시행하는 경우, 해당 분절의 움직임이 없어지므로 추후 인접 분절 문제가 발생할 수 있어서 움직임을 보존하기 위해 인공 디스크를 사용합니다. 이 방법은 수술 후에도 경추의 운동을 유지시킬 수 있어 유합술로 인해 초래될 수 있는 인접 마디의 변성을 막을 수 있고 일상생활로의 복귀가 빠른 장점이 있으나, 비용이 상대적으로 비싸고 뼈의 퇴행성 변화가 심한 경우에는 시행할 수 없는 단점이 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 경추 및 추간판의 상태 등을 확인합니다.
적응증
경추 추간판 파열로 인한 신경 압박으로 극심한 통증이 발생한 경우, 퇴행성 변화는 심하지 않은 경우, 장기간의 보존적 치료에도 증상 호전이 없는 경우 수술적 치료를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
수술 방법은 일반적인 경추 전방 디스크 제거 수술ㆍ유합 수술과 비슷합니다.
1. 인공물의 정중앙의 정확한 삽입을 위해 코 끝, 턱, 흉골패임의 위치가 정확히 일직선이 되도록 정중 앙와위를 취합니다.
2. 전신 마취 후 척추로 접근할 수 있도록 목의 중심에서 옆쪽으로 3-4cm 피부를 절개하여 경추로 접근합니다.
3. 튀어나와 신경근을 누르는 퇴화된 디스크를 제거합니다. 주변의 인대와 골극을 제거하여 신경을 감압시킵니다.
4. 제거한 디스크 공간을 이식물이 삽입될 수 있도록 모양을 맞추어 구성합니다.
5. 인공 디스크를 척추골 사이 공간에 삽입하고 특수화된 나사로 조심해서 제 위치에 고정시킵니다. 이식물은 척추골들이 서로 미끄러지듯 움직이고 뒤틀어지는 척추의 동작을 보존하고 경추를 올바르게 정렬하는 역할을 합니다.
  수술시간은 2시간 정도로 추정되나 수술 범위와 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
경추 보조기는 약 1~2주 정도 착용해야 하며, 외래 경과 관찰을 통해 수술 효과를 확인하고 부작용을 감시합니다. 그리고 운동, 약물치료와 같은 추가적인 치료의 필요성을 확인합니다.
  합병증으로는 인공 디스크 치환술 후 뼈가 파괴되고 디스크 공간으로 뼈가 성장하는 이소성 골형성이 발생할 수 있으며, 너무 큰 크기의 인공 디스크를 삽입했을 경우 인공 디스크 주변부의 유합이 지연될 수 있고, 비대칭적인 인공물을 사용하여 뼈의 모양에 변화가 발생할 수 있으며, 골 종판이 파괴되거나 약화될 수 있고, 금속에 대한 과민반응이 발생할 수 있습니다. 각각의 증상과 정도에 따라 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
경추의 운동성을 회복하는 수술로서 퇴행적으로 심한 변화로 인해 척추 사이의 움직임이 크게 떨어진 환자나 경추의 불안정성에 있어 인공 디스크 치환술로도 안정성을 확보할 수 없는 경우에는 수술이 불가능합니다.
헬스팁
목 디스크를 예방하기 위해서는 올바른 목의 자세가 가장 중요하며, 가끔씩 목 관절을 부드럽게 움직여 주거나 목을 강화하는 운동을 해주는 것이 좋습니다. 
책상 앞에 앉아 오랫동안 같은 자세로 업무를 보는 사람들은 모니터를 눈높이 혹은 눈높이보다 약간 낮게 고정하고 장시간 같은 자세는 피하며 한 시간마다 10분씩 휴식을 취해 주는 것이 도움이 됩니다. 운전을 할 때에는 좌석에 항상 머리받침을 부착하고, 전방을 보려고 상체를 앞으로 기울이거나 목을 앞으로 빼는 등의 자세는 하지 않도록 합니다. 소파에 눕거나 손으로 머리를 받치고 텔레비전을 보는 행동도 경추의 건강에 해롭습니다. 수면 시 엎드린 자세는 피하며, 바로 누울 때에는 낮은 베개를 사용해서 목뼈가 너무 많이 휘어지지 않도록 하는 것이 좋고, 옆으로 누운 경우에는 바로 누울 때보다 베개를 약간 높이는 것이 좋습니다.
 
검사명: 건박리술(Tenolysis)
검사 설명: 
정의
건의 외상 또는 염증성 원인으로 주위 조직과 협착을 일으켰을 때 건과 건 주위 조직과의 유착을 박리하여 건의 활동성을 회복시키는 방법입니다. 재유착을 일으키기 쉽다는 단점이 있습니다.
검사시기
수술 전 초음파, CT, MRI 등을 이용하여 힘줄과 근육 등을 확인합니다.
적응증
수부나 전완부의 굴곡이나 신전을 담당하는 힘줄이 유착되어 관절의 움직임을 제한 하는 경우에, 힘줄 주변의 섬유성 유착을 제거하는 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 반흔 주변으로 피부 절개를 가하여 유착된 건과 주변 조직을 노출시킵니다.
2. 유착된 건을 주변 골조직과 섬유성 조직, 주변 힘줄에서 조심스럽게 박리하고 잘라냅니다. 필요시 건을 재건할 수 있습니다.
3. 절개한 부위들을 봉합합니다.
경과합병증
봉합실은 수술 후 2주 뒤에 제거합니다. 
  필요에 따라 수술 후 보조기를 착용할 수 있습니다.
  수술 전 흡연이나 과도한 알코올 섭취, 당뇨병이나 비만과 같은 만성질환은 합병증의 위험을 증가시킬 수 있습니다.
  발생가능한 합병증으로는 건의 재유착으로 인한 관절 구축, 신경 손상, 통증, 감염, 건파열 등이 있습니다.
주의사항
접합 수술 후 충분한 조기운동이 되지 않으면 유착이 발생할 수 있습니다. 그러나 수술 후 너무 지나친 운동을 하게되면 힘줄이 파열되므로 적당한 강도와 빈도의 운동이 필요합니다. 
  구체적인 재활의 시점과 종류, 강도는 담당 의사와 상의 후에 결정합니다.
검사명: 건근성형술(Tenomyoplasty)
검사 설명: 
정의
건강하지 않은 힘줄이나 근육 부분을 제거하고, 남아있는 힘줄은 접합해서 재건하거나 꿰메어 완전하게 재건합니다. 그러나 건의 50% 이상이 건강하지 않고 제거가 필요한 경우, 힘줄의 남아 있는 부분은 스스로 제 기능을 할 수 있을 만큼 충분히 강하지 않으므로 남아있는 힘줄도 활동 중에 파열되지 않도록 돕기 위해 건을 이식할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 초음파, CT, MRI 등을 이용하여 힘줄과 근육 등을 확인합니다.
적응증
굴곡과 신전을 담당하는 건이 파열되거나 열상을 입었거나 봉합되지 않는 경우, 마비성 수부, 건이 결손된 경우 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 손상된 굴곡건을 따라 피부 절개를 하여 건막을 노출시킵니다.
2. 신경과 혈관이 손상되지 않도록 박리합니다.
3. 손상된 건을 다듬어주고 필요시 일부를 절제합니다.
4. 필요시 공여 건이식편을 삽입합니다.
경과합병증
건의 손상 정도에 따라 회복기간과 활동범위가 달라집니다. 일반적으로 통증에서 자유롭고 원래의 기능으로 회복하기까지 3개월에서 6개월 정도의 재활치료 과정이 필요합니다.
  수술 후 일정기간 보조기를 착용해야 하며, 정해진 재활활동 이외의 무리한 움직임은 피해야합니다.
  합병증으로는 힘줄의 재파열이나, 수술부위 통증 및 감염 발생 등이 있습니다.
주의사항
접합 수술 후 충분한 조기운동이 되지 않으면 유착이나 관절의 강직이 발생할 수 있습니다. 그러나 수술 후 너무 지나친 운동을 하게되면 힘줄이 파열되므로 담당의사의 재활 지시에 따라 적당한 강도와 빈도의 운동이 필요합니다.
검사명: 후방 감압 수술ㆍ후외측, 후방 요추체 유합 수술 (DecompressionㆍPosterolateral)
검사 설명: 
정의
신경 감압이 필요한 경우 후방 감압 수술을 하게 되며, 광범위한 감압이 필요한 경우 척추고정술을 합께 시행하게 됩니다. 이 방법은 후궁 및 후관절 일부를 절제하여 신경을 완전히 감압해 줄 뿐만 아니라 고정술 시 변형된 척추의 배열을 효과적으로 정상화시킬 수 있는 수술방법입니다. 주로 자가뼈와 인공디스크 고정물(케이지)을 요추체 간에 삽입하거나, 후외측 부위에 뼈를 이식하여 장기적으로 요추의 유합을 유도합니다.
허리 통증과 하지의 방사통 등의 증상이 호전될 수 있으며, 신경 증상의 진행을 예방할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 신경 및 척추의 상태 등을 확인합니다.
적응증
요추부 척추관 협착증으로 인해 발생하는 요통, 하지의 통증, 파행 등의 증상을 완화시키기 위해 수술을 시행합니다. 증상으로는 하지의 땡기고 찌르는 듯하며 쥐어짜는 것 같은 통증, 조금만 걸어도 둔부나 다리가 저리고 휴식 후 다시 걸어야 하는 보행 장애, 요추 신경이 심하게 눌려 발가락이나 발목의 힘이 약해지는 경우 등이 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 하고 엎드린 자세에서 허리 부위를 노출한 후 허리 후면에 중앙을 따라서 길게 피부를 절개합니다. 절개할 길이는 수술 범위에 따라 결정됩니다. 
2. 척추 후궁을 절제하고, 후관절 일부를 절제한 후, 두꺼워진 황색인대를 제거하여, 척수신경이 눌리지 않도록 신경감압술을 시행합니다. 
3. 튀어나와 신경을 압박하는 인대를 절제하고, 해당 부위 추간판을 제거하는 디스크 제거술을 시행합니다. 후외방 유합술을 시행할 경우에는 디스크는 제거하지 않습니다.
4. 척추 불안정을 보완하기 위해 금속 연결봉과 나사못을 이용하는 후방 고정술을 시행하고, 자가 뼈나 인공 뼈를 사용하는 골 이식술을 시행하여 척추체 유합술을 시행합니다.
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  수술시간은 약 3시간, 마취관련 소요 시간은 1시간, 회복실에서 1시간 정도 소요되고, 수술 진행 상황에 따라 소요 시간은 변경될 수 있습니다.
경과합병증
특별한 위험이 없는 한 수술 후 1~3일째부터 보행이 가능합니다.
  요추부 관절을 유합시키므로 허리를 굽히는 범위가 수술 전보다 줄어들 수 있고, 척추관 협착에 기인한 하지 신경 증상 및 보행 이상을 완화시키기 위한 방법으로 수술부 상하부 관절의 문제로 발생하는 요통은 남을 수 있습니다.
  합병증으로는 신경손상, 혈관손상, 감염, 수술부 신경유착, 증상 잔존, 척추관 재협착, 골채취부(골반뼈) 동통, 수혈 부작용(과민 반응, 감염, 혈액 응고 이상 등) 마취에 따른 합병증(폐렴, 간염, 사망 등) 등이 발생할 수 있습니다. 일부 합병증 발생시 재수술이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
수술 후 골유합이 완성될 때까지(약 3개월 이상) 보조기 착용이 필요할 수 있으며, 허리를 굽히고 무거운 물건을 들거나 순발력이 필요한 운동은 의사의 지시가 있을 때까지 삼가야 합니다.
검사명: 소아 뇌성 마비 교정 수술(Surgical treatment in cerebral palsy)
검사 설명: 
정의
대부분의 뇌성마비 환아는 뇌의 병변으로 인해 사지 및 체간의 전체 또는 일부에 근 경직(spasticity)이 발생합니다. 이러한 근육의 경직은 아이의 성장 과정에서 근육, 관절, 뼈의 변형을 유발하는데, 이렇게 발생한 변형에 대한 수술적 교정을 통틀어서 소아 뇌성 마비 교정 수술이라 합니다. 주로 짧아진 근육을 연장시키고, 뼈가 회전하기 힘들도록 변형이 온 경우 이를 교정하며, 발바닥의 아치 모양이 유지되지 않는 평발과 같은 변형을 교정합니다.
수술 이후 재발의 가능성이 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 경직 및 변형된 부위를 확인합니다.
적응증
보행이 불가능한 환아에서는 주로 자세의 유지가 쉽고, 경직에 의한 통증을 경감시키며, 보호자가 돌보기 쉽게 하기 위한 목적으로 수술을 시행합니다. 보행이 가능한 환아의 경우 검사를 통해 보행을 분석한 후 변형이나 단축이 발생한 부위를 수술적으로 교정하여 좀 더 편하고 자연스러운 보행을 할 수 있도록 수술을 시행합니다. 상지가 이환된 경우 최대한 팔을 쓰기 편하게 하기 위해 시행됩니다. 
수술은 골격의 발달 상태에 따라 결정하며, 대개 만 4세 이후에 시행됩니다. 
보행이 가능한 뇌성마비 환자에 대해서는 가능한 하지의 모든 변형을 한 번에 교정해주어야 하며, 보행이 불가능한 경우에는 단계적인 수술을 시행하여 재활치료의 목적으로 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 고관절에 불안정성이 발생한 경우, 고관절 내전근 건 절단술, 요근 연장술, 대퇴골 감염 연전 절골술을 시행할 수 있습니다.
2. 고관절의 내전 변형이 있는 경우, 변형 부위의 피부를 절개하여 장 내전근의 건을 노출시켜 건 절단술을 시행할 수 있습니다.
3. 고관절의 굴곡 변형이 있는 경우, 변형 부위의 피부를 절개하여 요근건막 연장술을 시행할 수 있습니다.
4. 고관절의 내회전 변형이 있는 경우, 대퇴골 감염 절골술을 시행할 수 있습니다. 이는 변형 부위의 피부를 절개하여 대퇴골에 핀을 삽입하고 절골술을 시행한 후 금속판으로 고정시키는 방법입니다.
5. 슬관절 굴곡 변형이 있는 경우, 원위 슬괵근 유리술을 시행할 수 있습니다. 이는 슬괵근 중 반건양근에는 대내전근의 건을 이전하고, 반막양근과 박근 등에는 근막 연장술을 시행합니다. 경직이나 구축이 심한 경우 대퇴 이두근 연장술도 함께 시행할 수 있습니다.
6. 족관절 및 족부 변형이 있는 경우, 발의 첨족 변형에는 장딴지 피부를 절개하여 비복근의 근건 부위를 절개합니다. 발목의 수동적 움직임을 확인한 뒤 잘목을 중립 체위로 유지시키며 비복근의 근건 부위에 가자미근의 근건 부위를 봉합합니다.
7. 절개한 층들을 봉합합니다.
경과합병증
여러 변형을 한 번에 모두 교정하는 일단계-다수준 수술을 시행한 경우, 치유기간은 연부조직의 경우 3주, 골조직의 경우 3~6주가 걸립니다. 
  수술 후 지속적인 경과 관찰을 통해 환아의 상태를 파악하고 원활한 재활을 돕는 것이 예후에 매우 중요합니다.
  수술 후 관절의 변형을 최소화하고, 정상적인 보행을 위해 유연성과 근력을 강화하기 위해 물리치료를 진행합니다. 보행훈련을 다시 시작하기 전에 일반적으로 1년 이상의 재활치료가 필요할 수 있습니다.
  변형의 재발을 방지하고 약화된 근력이 회복될 때까지 보호할 목적으로 보조기를 착용합니다.
 
헬스팁
뇌성마비 환자의 수술적 치료 중 하나로서 선택적 척수 후근 절제술(Selective dorsal rhizotomy)이 있습니다. 이 수술은 경직된 근육을 지배하는 척수신경근의 후근을 선택적으로 절제하여 운동신경에 대한 자극을 감소시켜 경직을 줄이는 방법입니다. 특히 경직형 양지마비 아동에게 도움이 되고, 경직형 사지마비 아동에서 심한 경직의 정도를 줄여 환아를 편안하게 할 목적으로도 시행됩니다.
검사명: 골이식(Bone graft)
검사 설명: 
정의
외상이나 감염, 퇴행성 변화, 종양 절제 등 다양한 이유로 뼈의 결손이 발생하였을 때 외부에서 뼈 조직을 이식하는 수술입니다. 주로 동종골 이식이나 자가골 이식이 사용됩니다.
  동종골 이식: 기증자나 사체의 뼈를 이식받는 것입니다. 이식받을 환자에게서 이식할 뼈를 채취하기 위한 추가 수술을 시행하지 않아도 된다는 장점이 있지만, 자가골 이식에 비해 골유합 능력이 떨어지며 이론적으로 감염 전달의 위험이 있습니다.
  자가골 이식: 수술 중 골이식 받은 부위가 아닌 다른 부위 (일반적으로 갈비뼈나 골반골)에서 자신의 뼈를 떼어다가 뼈의 결손이 발생한 부위에 이식하는 것입니다. 이식 받는 사람에게 있어 추가적인 절개나 수술이 시행되며, 본인의 뼈를 채취하여 사용하므로 채취량 및 채취 부위의 제한이 있습니다.
준비사항
앓고 있는 질환(특히 감염성 질환)이나 복용 중인 약, 섭취물에 대해 의사에게 알려야 합니다. 이전에 마취에 의한 합병증이 있었다면 의료진에게 알려야 합니다. 
적응증
뼈의 결손이나 불유합이 발생한 모든 경우에 사용될 수 있습니다. 일반적으로는 복합골절이거나 여러 뼈의 골절이 발생하였을 경우, 척추에서 뼈들과 관절을 융합시키는 경우, 감염이나 손상, 손상된 뼈의 빈 공간에 적용할 경우, 인공관절과 같은 삽입물 주변에 뼈가 치유되도록 돕기 위하여 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 골이식에 어떤 뼈를 사용할지 결정합니다.
2. 전신 마취를 시행합니다.
3. 골이식이 필요한 부분을 절개합니다.
4. 이식할 부분에 적합하도록 이식할 뼈의 모양을 맞춥니다.
5. 경우에 따라 이식물을 핀, 판, 나사로 고정시키거나 외고정 장치를 이용하여 고정합니다.
6. 제자리에 안전하게 이식물이 고정되면 절개부위를 닫고 봉합합니다.
7. 이식된 부위가 낫는 동안 석고붕대나 부목은 뼈를 지지합니다.
경과합병증
이식물의 크기나 상태에 따라 회복기간은 다르나 일반적으로 2주에서 3달 이내에 회복 가능합니다. 
  수술 직후 수술 부위를 위로 올려놓는 것은 통증을 경감시킬 수 있고, 감염을 예방할 수 있습니다. 석고붕대를 한 경우 아이스백을 적용시키는 것 또한 도움이 됩니다.
  회복기간 동안 수술 부위에 영향을 주지 않는 근육부위를 운동해야 합니다.
  흡연은 뼈의 회복과 성장을 더디게 하고, 뼈 이식이 실패할 수 있으므로 금연하도록 합니다.
  수술 후 발생할 수 있는 합병증으로는 출혈, 감염, 마취 부작용의 위험이 있으며, 통증, 신경 손상, 이식거부반응, 염증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 일반적으로 6개월동안 격렬한 운동은 피해야 합니다. 운동의 강도나 시작 시점등은 주기적인 방사선 촬영 후 뼈의 유합 정도 등을 고려하여 결정됩니다.
검사명: 개방정복술(Open reduction)
검사 설명: 
정의
개방정복술이란 피부 및 뼈를 둘러싼 연부조직을 절개하고 뼈를 노출 시킨 후 골절 부위의 정렬을 맞추는 수술을 말하며, 이와 달리 뼈를 노출 시키지 않고 정렬을 맞추는 수술을 비개방정복술(비관혈적정복술)이라 합니다. 대부분 개방정복술 시행 후 교정된 뼈의 정렬을 유지하고 지지하기 위해 다양한 나사, 금속판, 금속정 등을 이용하여 금속내고정술을 같이 시행합니다. 
각 관절의 탈구가 발생하였을 때 연부조직의 감입 등으로 관절의 정복이 이루어지지 않는 경우 수술적 방법으로 절개하여 관절을 노출 시킨 뒤 정복하기도 하는데, 이런 경우에도 관혈적정복술이라는 용어를 사용합니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 골절 및 탈구 상태 등을 확인합니다.
적응증
골절로 인해 뼈가 적절한 선열에서 벗어난 경우 또는 관절면의 불일치가 발생한 경우 골절부의 정복을 시도합니다. 비개방교정이 불가능하거나, 관혈적정복으로 정확한 정복을 하지 않을 경우 예후가 불량할 것으로 예측되는 경우, 골절 주위 신경이나 혈관의 동반 손상이 의심되는 경우 등에서 개방정복술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 합니다.
2. 골절이나 해당 관절을 덮고 있는 부위의 피부 및 연부조직을 절개합니다.
3. 뼈조각들을 노출시킵니다.
4. 뼈조각들을 제자리로 정렬합니다.
5. 나사, 금속판, 막대를 몸 안에 위치시키고, 외부에 틀을 고정하여 뼈조각들을 제자리에서 움직이지 않도록 고정시킵니다.
6. 절개하였던 부위들을 봉합합니다.
7. 수술부위를 소독한 뒤 고정 및 보호를 위해 부목이나 석고붕대를 적용시킵니다.
  수술시간은 골절의 종류, 부위에 따라 다릅니다.
경과합병증
수술 직후 뼈가 제자리에 위치했는지 확인하기 위해 x-ray를 촬영합니다.
  작은 뼈들은 보통 3~6주 정도면 회복되고, 큰 뼈들은 회복시간이 더 필요합니다. 하지의 경우 체중을 부하해야 하므로 일반적으로 상지에 비해 좀 더 긴 회복시간이 필요합니다.
  물리치료를 병행하면 골절부위의 정상적인 기능을 회복하는데 도움을 줄 수 있습니다.
  고령, 기저질환, 개방 골절, 당뇨, 스테로이드 약제의 사용, 흡연, 비만의 경우 합병증의 위험을 증가시킬 수 있습니다.
  발생가능한 합병증으로는 신경 손상, 감염, 출혈이 발생할 수 있고, 골수로부터 지방 조직이 분리되거나 정맥혈전이 발생하여 폐 합병증을 유발시킬 수 있으며, 뼈의 불유합, 마취의 부작용 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
다음의 증상이 발생하면 곧바로 의료진에게 알려야 합니다.
  수술한 부위의 발가락이나 손가락, 팔이나 다리의 움직임이 운동범위가 감소하는 경우
수술한 부위의 손가락, 발가락, 팔, 다리의 피부가 하얗거나 파랗거나 어두워지는 등의 색깔 변화가 발생하는 경우
석고붕대가 지나치게 조이는 경우
석고붕대 아래로 벌레가 기어다니는 듯한 느낌이나 타는 듯한 느낌이 드는 경우
석고붕대 주변으로 발적이 생기는 경우
석고붕대 아래로 지속적인 가려움이 발생하는 경우
검사명: 복식자궁절제술(Total abdominal hysterectomy )
검사 설명: 
정의
가장 고전적인 수술법으로 복부에 세로 또는 가로로 절개를 하고 개복하여 자궁을 제거합니다. 자궁 안의 혹이 너무 커서 질이나 복강경으로 절제할 수 없거나 자궁이 다른 장기와 유착이 심하여 자궁만 떼어내기 힘든 경우는 이 방법으로 수술해야 자궁을 적출 가능합니다. 복강경 수술에 비해 출혈이 많고 하복부에 절개한 흉터가 남으며 회복이 늦다는 단점이 있습니다. 
적응증
자궁근종, 자궁내막증, 자궁선근종, 자궁경관 상피내암, 자궁경관 형성이상, 자궁내막증식증, 기능성 자궁출혈, 월경통, 골반통, 골반이완증, 골반염, 양성난소 종양, 난소종양 염전, 난관 난소 고름집 등의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 하복부를 가로 또는 세로로 10cm 정도 절개합니다.
2. 자궁 주변 인대들을 자르고 노출되는 자궁동맥을 결찰 및 절단합니다. 그리고 자궁 앞면에 붙어 있는 방광을 분리합니다.
3. 마지막으로 자궁을 지지하고 있는 기저인대를 분리하면 자궁은 질 외에는 주변과 모두 분리된 상태가 됩니다.
4. 질 절개를 하고 자궁을 적출한 뒤 개복된 배를 봉합합니다.
  수술 시간은 일반적으로 1시간 30분에서 2시간 정도 소요되며, 마취에서 깨어난 시간이 수술 후 30분 정도 필요합니다. 입원기간은 약 5일~7일 정도입니다.
경과합병증
수술 후 추가적인 약물 치료가 필요할 수 있으며, 조직검사의 결과에 따라 추가적인 수술, 검사, 치료가 필요할 수 있습니다. 골반내의 상태나 합병증의 유무에 따라 2 차적인 수술이나 추가적인 내과적 치료가 필요할 수 있습니다.
  합병증으로는
수술부위의 출혈이나 혈종이 형성되면 재수술이 필요할 수 있습니다.
요로 감염, 폐감염, 정맥염, 수술창상 감염 등의 수술과 관련된 외과적 감염이 발생할 수 있습니다.
수술 후 위장관 합병증으로 장 폐색, 설사, 누공 등이 발생할 수 있습니다.
수술 시 주위의 장기손상으로 방광 손상, 요관 손상, 창자 천공이 발생할 수 있습니다.
수술 후 통증이 발생할 수 있으며, 드물게 색전증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
자궁과 함께 양쪽 난관 및 난소를 제거하면 난소로부터 분비되던 여성호르몬도 더이상 분비되지 않습니다. 그 때문에 여성 호르몬 결핍 증상이 나타나거나 질에서 분비되는 분비물의 양이 감소하기도 합니다. 여성호르몬이 부족하여 두통, 어깨 결림, 불안, 안면 홍조, 불면 등의 증상이 발생할 수 있습니다. 증상이 나타나는 시기와 강도, 기간에는 개인차가 있으며, 이를 완화시키기 위해 호르몬 대체 요법을 시행합니다.
  정상적인 생활은 성생활을 포함하여 수술 후 약 6주부터 가능합니다. 6주까지는 질 안에 무엇을 삽입하거나 무거운 물건을 드는 일, 탕 목욕, 과다한 육체 활동은 하지 말아야 합니다.
헬스팁
4-6주 동안은 무리하지 않아야 하며, 집 주변을 가볍게 산책하는 정도로만 활동하는 것이 좋습니다.  그리고 물건을 들어올리는 행동, 몸을 굽히는 행동, 진공청소기와 같은 것을 미는 행동, 당기는 행동, 성교 등 복부에 힘이 가해지는 행동은 삼가야 합니다.
검사명: 복강경 자궁절제술(Laparoscopic hysterectomy)
검사 설명: 
정의
배꼽과 하복부에 지름 1cm 정도의 구멍을 2-3개 정도 뚫은 뒤, 그 안으로 복강경이라는 기구를 집어넣어 들여다보면서 수술하여 자궁을 절제하는 수술방법입니다.
이 수술은 흉터와 출혈이 거의 없는 편이며 어느 연령층에나 수술이 가능하고 입원과 회복기간이 짧은 것이 장점입니다. 그러나 자궁내막증이 심하여 장 유착 및 다른 장기와의 유착이 심한 경우, 자궁근종의 크기가 지나치게 큰 경우 등은 복강경을 통해 수술을 시행하기 어렵습니다. 
적응증
자궁경부암, 자궁내막암, 자궁육종 등 자궁 내 암이 있을 경우
자궁근종, 자궁선근증이 지나치게 크거나 주변 장기들을 압박하는 경우
자궁근종의 크기가 갑작스럽게 커지거나 심한 자궁 출혈이 지속되는 경우
검사/시술/수술 방법
1. 배꼽 부위에 1cm 가량의 구멍을 뚫고 내시경을 넣어서 모니터로 관찰합니다.
2. 하복부에 2-3부분을 절개하고 그 부분을 통해 수술기구를 삽입합니다.
3. 질과 연결된 자궁의 경부와 몸통에 해당되는 체부를 모두 잘라 떼어냅니다.
4. 떼어낸 자궁은 질 방향으로 꺼내어 적출합니다.
  수술시간은 약 2~3시간 정도이지만 환자의 상태에 따라 소요 시간은 달라질 수 있습니다.
경과합병증
복강경술로 치료받은 환자들은 개복수술에 비하여 퇴원을 일찍 할 수 있으며, 회복이 빠릅니다. 
주의사항
복강경 수술의 경우 뱃속에 이산화탄소를 주입하기 때문에 수술 후 횡경막이 자극되어 가슴이나 어깨 등의 통증을 유발할 수 있으며, 몸 안의 이산화탄소는 2-3일 뒤면 저절로 흡수됩니다. 
  복강경술이 삽입되었던 배꼽 부위에 압통이 생기거나 복부에 멍이 들 수 있습니다. 
  샤워시 수술부위인 배꼽에 물이 고여서 문제가 되지 않도록 건조에 신경을 써야합니다.
  일상생활은 대개 2-4주 후에 가능하며, 성생활은 약 4-6주 후로 권고하고 있습니다. 4주까지는 질 안에 무엇을 삽입하거나 무거운 물건을 드는 일, 탕 목욕, 과다한 육체 활동은 하지 말아야 합니다.
헬스팁
자궁의 기능은 아기가 만들어지는 장소이면서 월경혈을 생성하는 일입니다. 자궁을 제거하면 아기를 낳을 수 없고 월경이 없어지지만 난소를 같이 절제한 경우가 아니라면 월경이 있는 사람과 똑같이 난소는 보존되므로 여성호르몬이 정상적으로 배출됩니다. 
  자궁이 없어지면 더 이상 성관계를 갖지 못한다는 생각을 하는데, 전혀 그렇지 않습니다. 제거된 자궁 외의 질 부위는 그대로 보존되므로 수술 후에도 성생활은 크게 문제가 되지 않습니다.
  우리나라 35세 이상 여성 2명 중 한 명 정도는 자궁에 근종(양성 종양)이 생기는 추세입니다. 자궁에 암이 있거나 자궁근종의 크기가 커 주변 장기를 압박하지 않는다면 근종만을 제거하거나 초음파 열치료를 통해 치료하는 것도 고려해볼 수 있습니다
검사명: 근치자궁절제술(Radical hysterectomy)
검사 설명: 
정의
복강경 또는 개복을 통해 암 조직을 포함하여 자궁, 자궁방, 질의 상부 및 림프절을 광범위하게 절제합니다. 광범위 자궁 절제술은 초기 자궁 경부암의 기본적인 치료 중 하나입니다.
복강경으로 시행할 경우 출혈, 통증, 유착 등의 부작용이 적고 수술 흉터가 거의 남지 않으며 수술 이후 회복기간이 빠르고 추가적인 치료가 필요할 경우 빨리 치료를 시작할 수 있습니다. 그러나 개복 수술에 비해 수술시간이 다소 많이 걸리는 단점이 있습니다.
적응증
초기 자궁 경부암, 자궁경부에 침윤이 있는 자궁내막암의 경우 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복강경의 경우, 배꼽부위와 복부에 0.5~1 cm 가량의 절개를 3~4개 정도 시행하여 복강경 및 수술 기구를 삽입합니다.
   개복수술의 경우, 복부의 정중선을 수직으로 절개합니다.
2. 환자의 질환 상태에 따라 자궁, 자궁방, 난소, 난관, 림프절을 절제합니다. 림프절은 질환의 위치와 상태에 따라 특정 부위에서 제거합니다.
3. 복벽 및 절개부위를 봉합합니다.
  수술시간은 5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
광범위 자궁절제술 후 출혈, 감염 등의 초기 합병증이 나타날 수 있으며, 방광기능의 장애나 변비가 동반되는 경우가 더러 있습니다. 이는, 광범위 자궁절제술의 경우 자궁경부암의 완치를 위해 자궁주위조직을 포함하여 광범위한 절제가 시행되어야 하므로 방광주위 및 직장주위 신경조직의 절제가 불가피하기 때문에 나타나는 현상입니다. 
  수술에 의한 림프절의 절제로 인한 림프관이 폐쇄되거나 순환이 원활하지 못하여 다리의 조직에 축척되어 발생되는 림프부종이 나타날 수 있으며, 림프낭종이 발생할 수도 있습니다.
주의사항
초기자궁경부암의 경우 광범위 자궁절제술의 시행으로 완치율은 80%이상입니다. 하지만, 20%의 경우 재발이 가능하므로 주의 깊은 추적진료가 필요합니다. 자궁경부암의 치료 후 재발하는 경우는, 2년 이내 60%가 재발하고, 5년 이내 90%가 재발합니다. 따라서, 치료 후에는 첫 2년간 3개월마다, 그 후 3년간은 6개월마다, 그 이후로는 1년마다 추적 조사를 합니다. 
헬스팁
회음부 근육 강화 운동은 수술 후 나타날 수 있는 배뇨 장애에 도움이 됩니다.
무릎을 세우고 항문과 질을 오므리는 듯이 하복부에 힘을 주고 1에서 5까지 센 후 천천히 힘을 뺍니다.
똑바로 누운 상태에서 손을 배 위에 얹고 항문과 질에 힘을 주었다 빼는 동작을 반복합니다.
무릎을 세운 상태에서 허리를 공중으로 올린 뒤 어깨, 등, 엉덩이 순으로 바닥에 내리면서 힘을 뺍니다.
똑바로 누운 상태에서 무릎을 세운 후 항문, 질, 요도를 오므리면서 앉는 자세로 변경하며 5초 동안 유지합니다. 근육을 수축한 채 다시 똑바로 누우며 힘을 천천히 뺍니다.
서 있는 상태에서 항문, 질, 요도의 순으로 하복부를 천천히 오므리면서 5초 동안 유지 후 천천히 힘을 뺍니다. 같은 자세를 발 끝으로 서서 3초 동안 유지 후 힘을 뺍니다.
  광범위 자궁절제술을 시행하면서 양측 난소절제술을 함께 받은 여성의 경우 수술 후 폐경상태를 경험하게 되며, 짧아진 질의 길이로 인해 정상적인 성생활에 영향을 받을 수 있습니다. 그러나 질은 탄력이 강하여 지속적인 자극으로 인해 넓이나 길이가 확장될 수 있는 기관이므로 수술 후 질부위가 회복되는 6~8주부터 정상적인 성생활을 시도하면서 부부가 서로 노력하는 것이 필요합니다.
검사명: 소음순절제술(Nymphectomy)
검사 설명: 
정의
소음순은 대음순 안쪽에 위치한 좌우 한 쌍의 내측 주름으로, 소음순의 모양이나 크기를 변형하기 위해 소음순 피부를 절개해 봉합하는 수술입니다.
수술 후 며칠 동안은 수술 부위가 붓고 걸을때에 불편함이 있을 수 있으나 일상생활에 지장은 없습니다.
이 수술을 통해 성적 자신감을 회복할 수 있고, 일상생활에서 발생하는 불편감이 감소되며, 질염 등의 염증성 질환을 예방할 수 있습니다.
적응증
소음순이 너무 크거나 늘어지고 불균형적인 형태인 경우, 소음순의 피부가 검게 착색된 경우, 소변시 다른 부위까지 젖어 위생문제가 발생하는 경우, 소음순이 서로 달라붙어 있어 가려움을 유발하는 경우, 성관계시 소음순이 질 속으로 말려들어가 불편함을 유발하는 경우, 질염 등 염증성 질환이 자주 발생하는 경우 불편함이 지속되면 수술을 시행합니다. 소음순절개술은 청소년기가 지나서 하는 것이 좋습니다.
검사/시술/수술 방법
소음순의 형태에 따라 다른 절개방법을 선택합니다. 늘어난 소음순을 직선으로 절제하는 단순절단술과 소음순의 중간 부분을 잘라내고 절단면을 붙이는 쐐기절단술이 있습니다.
1. 절개할 소음순의 부위를 정하고 크기와 모양을 디자인합니다. 
2. 국소마취를 합니다. 필요한 경우 수면 마취를 병행할 수 있습니다.
3. 비후되거나 착색된 소음순을 절제하고 양쪽이 대칭을 이루게 합니다.
4. 절단 부위를 실로 봉합합니다.
  소요시간은 절개 방법에 따라 30분~1시간 정도이나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 2~4주 후에는 회복 가능하며, 약 3주 후부터 성관계가 가능합니다.
  소음순절개술 후 염증, 임신, 출산, 외부의 자극 등에 의해 다시 늘어나거나 모양이 변형될 수 있습니다. 하지만 재발율은 낮은 편입니다.
  합병증으로는 감염, 출혈, 수술부위 벌어짐이 있을 수 있으며, 수술 부위의 흉터, 외음부 통증, 성관계시 통증도 발생할 수 있습니다. 수술 후 환자의 만족도는 다양하며 소음순의 모양과 크기가 비대칭이 될 수 있습니다.
주의사항
수술 후 탕목욕은 약 4주동안 피하는 것이 좋으며, 샤워는 2-3일경 후부터 가능합니다. 
  수술 후 2-3주간은 바지보다는 통풍이 잘 되는 치마가 좋으며 다리를 오므리는 자세는 피합니다.
  일상생활에 문제는 없으나 수술부위에 심한 마찰이 발생하지 않도록 주의합니다.
헬스팁
소음순 모양을 변형시키는 잘못된 습관과 예방법

지속적으로 외부적인 자극이 있으면 모양이 커지거나 변형될 수 있습니다. 스키니진같은 꽉 끼는 바지는 삼가고, 통풍이 잘 되고 헐렁한 면소재의 옷을 입도록 합니다.
소음순에 농양과 염증이 자주 생기는 경우, 염증부위에 손으로 자주 접촉하면 상처로 인해 소음순이 커질 수 있습니다. 외부의 물리적 자극을 줄이는 것이 좋습니다.
콘딜로마(성기 사마귀)를 심하게 앓거나, 제때 치료하지 않고 방치한 경우 소음순 모양이 변형될 수 있으므로 불편함이 생기면 의료진과 상의하는 것이 좋습니다.
어릴 때 외상으로 인해 찢어지거나 조직이 소실되는 경우, 제대로 치료하지 않으면 모양이 변형되고 기능을 상실할 수 있습니다. 평소와 달리 성기에 이상이 있는 경우 의료진과 상의하도록 합니다.
검사명: 골반내용물적출술(Pelvic exenteration )
검사 설명: 
정의
골반강에 있는 골반 장기들을 모두 제거하는 수술방법이며, 부인암의 골반 내 국소 재발의 경우에 생존율을 올리기 위한 목적으로 시행됩니다. 또한, 골반내에서 진행된 부인암의 초기 치료로서 시행되기도 합니다. 여성의 경우 자궁, 질과 함께 하부결장, 직장, 방광도 함께 제거하고, 이러한 경우 인공적으로 요로를 만드는 요로전환술 및 인공항문인 장전환술을 함께 시행합니다. 남성의 경우 전립선, 정낭을 모두 적출합니다.
준비사항
요로전환술, 장전환술, 질재건술을 시행하게 되므로 이에 대해 환자와 보호자에게 충분한 설명이 필요합니다. 수술 전 탄력스타킹을 착용하고 저용량 헤파린을 사용하여 심부정맥혈전증을 예방해야 합니다.
적응증
골반측벽이나 원격 재발이 없는 골반의 중심성 재발암일 경우, 방사선 치료 후의 지속성?재발성 자궁경부암의 경우 골반장기적출술을 시행할 수 있습니다. 그리고 암에 의한 직장-질 누공, 방광-직장 누공이 있는 경우 삶의 질 향상을 위해 시행을 고려할 수 있습니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 복부 및 골반의 피부에 정중절개를 시행합니다. 
2. 방광, 자궁, 에스결장을 포함한 복막을 절개합니다.
3. 에스결장을 위장 스테이플러 문합기를 이용하여 절제하고, 직장주위공간를 확인합니다.
4. 양측 요관을 절제하고, 절제한 단면은 조직검사를 실시합니다.
5. 방광주위 조직을 절개한 후 방광주위공간을 확인합니다.
6. 직장주위 및 방광주위 공간 사이를 절개하고 혈관을 봉합합니다.
7. 항문올림근을 포함한 골반격막근을 절개합니다.
8. 방광, 자궁, 직장을 제거합니다.
9. 요로전환술 및 장전환술을 시행합니다.
10. 절개한 부위와 피부를 봉합합니다.
경과합병증
수술의 급성 합병증으로는 회음부위 탈장, 출혈, 장폐색, 혈관 손상, 요관 손상, 직장 파열, 폐렴, 폐색전증이 생길 수 있습니다. 또한 골반 림프절 제거에 따른 하지 림프부종, 림프낭종이 생길 수 있습니다. 수술 후 만성 합병증으로 누공형성이 있을 수 있습니다. 
주의사항
골반외 림프절 전이, 복강내 장기 전이, 폐나 뼈의 전이가 있는 경우는 수술이 불가능합니다. 그러나 골반의 림프절에만 전이가 있는 경우는 생존율과 삶의 질 향상 면에서 수술을 시도할 수 있습니다.
헬스팁
원격 재발에서는 병소가 단독으로 있을 경우 외과적 절제술만 시행되고, 여러 장기에서 병소가 발견되는 다발성 전이에 대해서는 항암화학요법을 시행합니다. 
  수술 이후 병이 재발되지 않는 기간이 6개월 이상, 종양의 크기가 3cm 이하, 골반측벽
침윤이 없는 경우에 예후가 좋은 것으로 판단됩니다. 골반장기적출술의 사망률은 5%, 5년 생존율은 20~60%로 보고됩니다.
검사명: 여성 요실금 수술(Female sling operation)
검사 설명: 
정의
복압성 요실금이란 기침을 하거나 줄넘기 같이 복압이 증가하는 경우 소변이 새는 것을 말하며 분만 후 또는 노화 등으로 인해 골반근육이 약화되어 복압이 증가할 때 요도를 충분히 지지해주지 못하거나 요도괄약근이 약해져서 발생합니다. 요도의 과활동성을 막고 요도의 압력을 높이기 위해 요도 밑에 요도를 지지할 수 있는 구조물인 테이프를 위치시켜 복압이 올라갈 때에도 소변이 새지 않게 해주는 방법입니다.

개복술 : 복부 개복을 통하여 요도에 접근하여 슬링을 방광과 요도 사이에 위치시킵니다. 전통적으로 시행한 요실금 수술 방법으로 개복으로 인한 마취의 부작용 등이 있어 근래에는 거의 사용되지 않습니다.
  TVT(Tension free vaginal tape) 수술 : 중부요도에 1.5cm 정도의 테이프를 걸어주는 방법으로 질을 통해 요도하의 슬링을 따로 봉합하지 않고 치골 후 공간을 통해 위치시킵니다. 요도의 과운동성이나 내인성 요도 괄약근 기능 부전에 의한 요실금 치료에 사용합니다. 
  TOT(Transobturator vaginal tape) 수술 : 바늘이 치골 후 공간이 아닌 치골 위 복부의 절개부위로 나오게 되므로 보다 안전하고, 신경 손상과 출혈의 위험 및 부작용이 적습니다. 과거의 요실금 수술에 비해 빠르고 쉽게 요실금 수술이 가능하고, 회복이 빨라 일상생활로 복귀하는 기간이 짧은 장점이 있습니다.
적응증
복압성 요실금의 경우 보존적 치료로 효과를 볼 수 없을 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 부분마취를 합니다.
2. 질을 통하여 중부요도 부위의 질 점막을 작게 절개하여 테이프가 유치될 공간을 확보합니다.
2. 인조 테이프를 이용하여 중부 요도를 지지하고 피부 밖으로 연결시킵니다. 테이프를 피부 밖으로 연결시키는 방법에 따라 무장력 질테이프술(TVT), 경폐쇄공 테이프술(TOT) 두가지 방법으로 있으며, 환자에게 적합한 방법으로 수술을 시행합니다. 
  질을 통하여 수술이 진행되며, 수술 시간은 20-30분 정도로 짧은 시간 내에 수술이 이루어집니다.
경과합병증
일반적으로 85~90%에 가까운 성공률을 보이며, 비만, 당뇨, 변비, 만성 기관지염, 천식 등의 질환이 있는 경우 재발률이 비교적 높습니다.
  수술 후 1% 미만에서 배뇨장애, 방광 천공이 나타날 수 있고, 수술에 사용된 인조 테이프가 질 내로 노출될 수 있습니다.
주의사항
수술 도중 기침을 시행하여 실금 여부를 확인하며 고정할 테이프의 장력을 조절합니다.
헬스팁
꾸준히 골반근육운동을 하면 골반근육이 강화되어 요실금을 예방할 수 있습니다. 특히 출산 후 요실금이나 절박성 요실금의 경우에 효과적입니다. 이 방법은 장기간 훈련하였을 때 효과적이므로 이 훈련은 지속할 수 있는 동기부여가 중요하고 끈기를 가지고 훈련을 시행하는 것이 도움이 됩니다.
골반근육운동 방법은 방귀를 참는다는 느낌이나 항문을 위로 당겨 올린다느 느낌으로 몇초간 항문과 골반근육을 수축시키고 이완시키는 방법입니다. 골반 근육만을 사용하고 그 외의 다리나 허벅지의 근육의 힘은 빼도록 합니다. 이러한 운동을 하루 중 일상생활 속에서 반복하여 시행하도록 합니다.
  규칙적인 배뇨 습관을 기르도록 합니다. 예를 들어 4시간 이상 소변을 참을 때 소변이 새는 현상이 발생한다면 3시간 이상은 소변을 참지 않도록 합니다. 그리고 배뇨를 할 때 잔뇨가 남지 않도록 배뇨 후 다시 배뇨를 시도합니다.
  생활 습관 조절
자극적인 음식이나 커피, 탄산음료의 섭취를 줄입니다
수분의 섭취는 과도하지 않게 적당히 섭취합니다.
담배에 있는 니코틴은 방광근육을 자극시킬 수 있으므로 금연하도록 합니다.
비만한 경우 적절한 체중조절을 합니다.
식이섬유를 잘 섭취하여 변비에 걸리지 않도록 합니다.
검사명: 굴절교정레이저각막절제술(PRK, LASIK, LASEK)
검사 설명: 
정의
근시교정술로 각막절개술과는 반대로 각막중심부를 절제하는 것입니다. 각막에 광절제술을 각막 중심에 시행하여 각막혼탁이 있거나 중등도 이상의 근시교정에 사용되고 있습니다. 비교적 정확하고 각막천공이 없으며 난시 교정도 가능합니다. 
‘엑시머레이저’는 레이저의 한 종류이며, 레이저굴절교정각막수술은 각막 절제 위치에 따라 PRK, LASIK, LASEK으로 구분합니다. LASIK은 각막절편을 만들며, PRK와 LASEK은 각막절편을 만들지 않고 수술합니다.
준비사항
소프트렌즈는 최소 1주일, 하드(RGP)렌즈는 최소 3주간 착용하지 않은 상태에서 수술 전 검사를 받아야 합니다. 
  수술 전 검사로는 시력측정, 굴절검사, 안압검사, 세극등 현미경 검사, 각막 지형도 검사, 각막두께 검사, 동공크기 검사, 조절마비 후 굴절검사, 안저검사 등이 선행되어야 합니다.
적응증
만  18세 이상이면서 최근 6개월간 굴절력의 변화가 없고 근시, 원시, 난시를 제외한 안과적 질환(백내장, 녹내장 , 포도막염, 망막질환 등)이 없는 눈을 대상으로 합니다.
  LASEK 수술은 각막 중심 두께가 얇거나 시력이 극도로 나빠서 각막 절제 후에 잔여 각막의 두께가 매우 얇을 것으로 예상되는 경우, 그리고 눈이 작거나 콘택트렌즈를 장기간 착용했던 환자가 대상이 됩니다.
 
검사/시술/수술 방법
PRK (photorefractive keratectomy)
수술 도구를 사용해 각막 중심부의 상피를 제거한 뒤 각막실질에 레이저를 10~90초 정도 조사해 각막을 절제하여 시력을 교정합니다. 수술 3~5일 후 각막상피가 재생될 때까지 압박 콘택트렌즈를 착용하여 각막을 보호합니다. 수술에 걸리는 시간은 한쪽 눈에 약 10-20분 정도입니다.
  LASIK (laser in situ keratomileusis)
미세각막절삭기로 각막실질을 덮고 있는 각막상피를 그대로 남겨둔 채 그 아래까지 절개하여 얇은 각막절편을 만들어 들어 올린 다음, 노출된 각막실질부에 약 10~90초간 레이저를 조사하고 각막절편을 원위치로 되돌려 놓습니다. 각막절편은 자연 흡입력에 의해 원위치에 다시 붙게 됩니다. 수술에 걸리는 시간은 약 30~40분 정도입니다.
  LASEK(laser epithelial keratomileusis)
절제할 영역을 기구로 고정한 다음 약물을 사용해 각막 중심부의 상피세포층을 분리하고 엑시머레이저를 조사 후 상피세포층을 원위치에 되돌려 놓습니다.  
경과합병증
PRK 수술은 1주 이내로 통증과 이물감, 유루 현상이 지속 되고, 시력이 약간 늦게 회복되는 편입니다. PRK 수술에서 발생할 수 있는 각막혼탁은 일시적인 경우가 많고, 상피가 보존돼 감염 우려가 적으며, 수술 받은 뒤 외상이 있을 때 생길 수 있는 부작용도 상대적으로 적습니다. 
  LASIK 수술은 일반적으로 수술한 사람의 80-90% 이상이 0.8 이상의 시력으로 회복하며, 통증이 거의 없고 시력 회복 속도 또한 빠릅니다.
  LASEK 수술은 통증과 시력회복이 PRK와 LASIK의 중간 정도입니다. 잔여 각막 두께가 얇으면 수술 후 오히려 시력이 저하되거나 심한 경우에는 시력 장애까지 발생하는 경우가 드물게 있습니다. 
  합병증으로 각막의 혼탁이나 염증, 녹내장, 부정난시, 눈부심(특히 밤)이 나타날 수 있으며, 때로는 다시 근시로의 퇴행 등의 증상이 발생할 수 있습니다.
주의사항
전신질환(켈로이드 체질, 류마티스성 관절염, 루프스, 당뇨병)이 있는 사람, 임신 중이거나 수술 후 곧 임신할 예정인 사람, 변화에 쉽게 적응 못하는 사람, 추적 관찰이 어려운 사람의 경우 수술을 받지 않는 것이 좋습니다.
  LASIK 수술은 눈에 강한 타격이 가해지면 각막절편이 떨어질 수 있으므로 주의를 해야 합니다.
검사명: 공막돌륭술(Scleral buckling)
검사 설명: 
정의
망막박리가 있을 때 눈의 바깥껍질인 공막을 실리콘 밴드를 대어 묶어주어 안구를 조임으로써 망막이 벽에 가깝도록 조정하는 수술입니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
열공성 망막 박리 환자에게 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
안구의 외부에 실리콘 밴드를 조여 망막이 원래의 자리로 이동하여 고정되도록 도와주는 수술입니다. 열공이 닫히고 나면, 망막 아래에 고여 있던 액체들이 모두 흡수되어 박리되었던 망막이 원래의 위치에 유착하게 됩니다. 
국소마취 후 수술을 시행하기도 하지만 대개 전신 마취하에 수술이 이루어집니다. 
공막죔밀착술은 수개월 후에 가라앉게 되므로 열공에 견인조직이 붙어있거나 거대열공, 다발열공인 경우는 영구적으로 돌륭을 만들기 위해 공막두르기(encircling)를 병행합니다. 망막과 맥락막의 접합이 이루어지면 열공 주위가 달라붙어 있도록 인공적으로 염증을 발생시켜 유착을 돕습니다. 염증반응을 일으키는 방법으로는 냉동법, 광응고술 등이 있습니다.
경과합병증
시력 회복은 수술 후 6개월에서 1년에 걸쳐 서서히 회복되며, 수술 후 삽입한 실리콘 밴드는 대개 제거하지 않고 유지합니다. 시력회복의 정도는 박리가 생기고서부터 치료까지 걸린 시간, 박리된 정도, 손상받은 망막의 부위 등 여러 요소에 의해 결정됩니다.
  일반적으로 수술 후 2-3주 정도는 시력이 수술 전보다 오히려 떨어지는 경우도 있으나 망막의 유착이 잘 진행되고 특별한 합병증이 없으면시력은 서서히 회복될 것입니다.
  떨어졌던 망막이 아무리 잘 붙는다 해도 수술 전과 완전히 똑같은 시력을 회복하기란 불가능하며, 당뇨병이나 포도막염 등의 안질환이 있는 사람의 경우 예후는 더욱 좋지 않습니다.
  한 쪽 눈의 박리가 반대쪽 눈에 반드시 영향을 미치는 것은 아니나 반대편 눈에도 같은 기전으로 안질환이 진행되기 쉽기 때문에 나머지 한 쪽 눈에 대해서도 정기적으로 검사를 받아야 합니다.
주의사항
망막 유착을 위해 수술 중 안구내 가스를 주입한 경우에는 특정 자세로 안정을 취하는 것이 필요할 수 있습니다. 수술 후 봉합사로 인한 이물감이 발생할 수 있으나, 눈을 비비지 않도록 주의합니다.
  망막박리 병력, 고도 근시 등 위험 인자가 있는 경우에는 머리 및 안구에 물리적 충격을 받을 위험성이 있는 운동 레슬링, 권투, 점프 등의 과격한 운동은 피하는 것이 좋습니다.
검사명: 공막노출법(Bare sclera)
검사 설명: 
정의
군날개가 발생한 안구의 결막을 절제하여 공막(흰자)을 노출시켜 익상편이 제거하는 방법입니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
익상편이 발생하여 검은 동자를 많이 침범하여 시력장애가 유발된 경우, 난시가 심한 경우, 안구 운동에 제한을 받는 경우, 외관상 보기 싫은 경우, 그 외의 충혈 등 임상 증상이 발생하였을 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술에 들어가기에 앞서 점안마취제를 5분 간격으로 5번 점안하여 안구를 마취하고, 수술장에서는 결막 아래로 마취제를 주입하기도 합니다. 
2. 수술 직전 혈관을 수축시키는 약을 한 방울을 점적하여 수술 중 출혈을 최소화합니다다.
3. 우안을 기준으로 살펴보자면 내측을 수술할 때에는 2시 방향 각막윤부에서부터 결막 절개를 시작하여 내측의 반월형 주름을 거쳐 각막윤부 5시 방향에서 절개합니다. 절개 후 결막과 테논낭 상층을 절제합니다.
4. 외측을 수술할 때에는 10시 방향에서부터 절개를 시작하여 외안각을 경유 절개가 7시 방향 윤부에서 끝나도록 하고 내측과 마찬가지로 결막과 테논낭 상층을 절제합니다.
5. 익상편이 발생한 부위를 제거하고 봉합합니다. 실밥은 수술 후 1-2주일 후에 제거합니다.
6. 수술 후 재발방지를 위해 마이토마이신씨 안약을 짧은 기간동안 사용하는 경우가 있습니다. 
  실제 수술에 양안 모두 약 15-20분 정도 소요되나 환자의 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 과로, 몸의 피로, 독서나 TV 시청 등의 눈의 과도한 사용, 장거리 운전 바람이나 햇빛에 장시간 노출, 공기가 나쁜 곳에서 생활하는 행동 등은 익상편의 재발을 촉진시킬 수 있습니다.
  수술 후 재발될 확률은 15% 전후이며, 나이가 젊을수록 재발율이 높습니다.
  수술 후 다시 익상편이 자라는 경우가 흔히 있는데, 크기가 너무 작은 경우나 외관상 문제가 없는 경우 절제하지 않고 두고 보는 경우도 있습니다.
검사명: 각막절개술(Keratotomy)
검사 설명: 
정의
각막 표면의 가장자리에 4~16개의 방사모양의 절개를 가하는 수술입니다. 각막 두께의 90% 깊이로 절개하여 각막의 굴곡을 편평하게 만듬으로써 근시 혹은 난시가 교정됩니다.
수술 직후부터 물체를 볼 수 있으나 엑시머 레이저에 비하여 정확도가 떨어지고 근시 교정의 효과가 불분명한 단점이 있습니다.
적응증
만 18세 이상이면서 근시나 근시성 난시 이외 질병 없는 눈을 대상으로 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 각막 중에서 눈동자 바로 위의 가운데 부분을 제외한 가장자리를 네 번 혹은 여덟 번 절개합니다. 
2. 절개로 인해 각막이 편평해지고, 빛을 굴절시키는 각막의 힘이 감소되어 굴절률이 줄어듭니다. 눈의 보이는 상이 망막의 앞이 아닌 표면에 맺히게 됩니다.
3. 절개된 부분의 상처가 수축하여 절개하지 않은 부분과 작용하여 힘이 생겨 각막의 굴곡에 영향을 줍니다.
경과합병증
각막절개술은 시력을 어느 정도 향상 시키므로, 경한 근시의 경우 안경이나 콘택트렌즈 없이도 잘 볼 수 있을 정도로 시력이 향상됩니다. 그러나, 수술을 받은 사람 중 일부는 여전히 안경이나 콘택트렌즈를 사용해야 경우도 있습니다. 사람에 따라 절개 상처 수축의 정도가 차이가 나는 등 수술 뒤 시력의 개선 정도가 각각 달라 유용성에 대해서는 논란이 많습니다. 
  수술이 잘못 되어도 원상으로 돌이킬 수 없고 각막에 많은 반흔을 남기는 수도 있으며, 밝은 빛을 보면 눈이 부시고 콘택트렌즈를 착용하는 데 방해가 될 수 있습니다.
  아침 저녁으로 시력의 차이가 있을 수 있으며, 중앙부에 가깝게 절개한 경우 산란현상이 발생할 수 있습니다. 
  수술자국이 약간 남으며 2~3일간 통증이 다소 있을 수 있습니다.
주의사항
수술하는 동안 환자가 움직이지 말아야 합니다.
  수술 후에는 눈을 항균용액으로 세척하고, 보호를 위해 하루동안 안대를 착용합니다.
  수술 후 빛에 대한 거부감이 생길 수 있으며 약 6주 정도가 지나면 천천히 증상이 완화됩니다. 수술 후 당분간은 선글라스를 착용하는 것이 도움이 됩니다.
  수술받은 눈에 비누나 물이 닿지 않아야 하며, 눈화장도 피하도록 합니다.
검사명: 척추성형술(Vertebroplasty)
검사 설명: 
정의
척추성형술은 가느다란 관을 이용해 부러진 척추골 속으로 바늘을 삽입하여 고형제인 골시멘트를 서서히 주입하는 방법입니다. 경우에 따라서 척추골 속에 풍선을 넣고 부풀려 무너진 척추골을 높인 뒤 골시멘트를 주입하여 부러진 척추골를 지지하는 풍선 후만 성형술을 하기도 합니다. 척추체가 골절된 후 빠른 시기에 수술할수록 효과가 좋으며, 골절 후 적어도 6개월 이내에 시행되어야 효과를 볼 수 있습니다.
전신마취가 아닌 부분 마취후 간단한 수술방법으로 조기 보행이 가능하고, 심하게 무너진 척추골의 높이를 교정할 수 있습니다. 그러나 척추체의 후면까지 골절선이 연장되어 있거나 척추체 후면에 골결손이 있으면 시멘트가 척추강으로 누출되어 척수나 신경압박을 초래할 수 있어 주의를 요합니다.
준비사항
검사 시행 6시간 전부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 척추 및 주변 부위를 확인합니다.
  임산부나 임신이 예상되는 분은 검사 전에 검사 담당자에게 반드시 알립니다.
적응증
2~4주 간의 보존적 치료에도 통증 완화가 거의 없는 골다공증, 악성 종양에 의한 척추 압박골절, 외상 후의 척추 골절, 통증이 발생하는 척추체 혈관종, 다발성 골수종 등에 시술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 골절이 발생한 척추뼈 부위에 국소 마취를 시행합니다. 
2. 영상증폭장치로 위치를 관찰하면서 손상된 척추 내부로 관을 삽입합니다.
3. 관을 이용하여 미리 드릴로 골시멘트가 들어갈 공간을 확보합니다.
4. 풍선 후만 성형술을 할 경우, 관으로 풍선 기구를 삽입하고 공기를 주입하여 낮아진 척추 높이를 높입니다.
4. 인체에 무해한 골시멘트를 낮은 압력으로 안전하게 주입하여 골절로 인해 좁아진 공간을 채웁니다. 골시멘트는 수분 내에 척추 뼈 속에서 굳어 척추를 안정시킵니다. 환자의 상태에 따라 여러 뼈를 동시에 시술할 수 있습니다.
  대부분의 경우 성공적으로 시술이 시행되지만, 환자에 따라 결과는 다를 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 척추체당 40분 내외이나, 환자의 상태에 따라 소요시간은 달라질 수 있습니다.
  시술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
척추성형술 시행 후 48시간 이내에 통증이 경감됩니다. 증상이 점차 완화되면 몇 일 안에 일상 생활을 할 수 있습니다.
  시술 후 일시적으로 발열이 생기거나 통증이 심해질 수 있으나 시간이 지남에 따라 회복됩니다.
  시술 후 몇일 간 증상이 더욱 심해질 수 있으며 기대 이상의 통증 경감을 얻지 못할 수 있고 필요에 따라 재시술을 시행할 수 있습니다.
  기본적으로 골다공증성 압박 골절은 뼈가 약해진 상태이므로 간단한 충격으로도 골절이 발생할 수 있습니다. 이 시술은 압박 골절에 대한 원인 치료가 아니므로 시술한 인접 부위에 또 다른 골절이 발생할 수 있기 때문에 지속적인 골다공증 치료가 필요합니다.
  시술 후 4시간 이상의 침상안정이 필요합니다.
  수술 후 출혈, 통증, 감염, 재수술 가능성, 혈관 및 신경의 손상, 양다리의 감각 저하, 다리 움직임 저하, 피부 문제, 뇌혈관계 합병증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
치료 도중에는 움직이지 않도록 합니다. 척추 뼈 주위에는 척수와 중요한 혈관이 많기 때문에 시술 도중 움직이게 되면 바늘에 의한 혈관이나 척수에 손상이 발생할 수 있습니다.
  골 시멘트나 조영제에 대한 과민반응이 있는 경우, 증상이 없는 압박골절, 내과적인 치료로 골절이 호전되는 경우, 골수염, 추간판염, 혈액응고장애를 가진 경우에는 수술을 시행할 수 없습니다.
검사명: 생식세포자궁관내이식(Gamete intrafallopian transfer )
검사 설명: 
정의
생식체 난관 이식은 시험관 아기법의 변형으로서 생식체의 혼합물(정자와 난자)을 난관에 옮겨 수정이 일어나기를 기대하는 방법입니다. 하지만 남성측에 불임이 원인이 있을 때는 대개 시행하지 않습니다. 과거에는 기존의 체외수정 시술보다 생식세포자궁관내이식의 성공률이 약간 높았으나 현재는 체외수정 시술의 발전으로 체외수정 시술의 성공률이 더욱 높아졌으며, 본 시술은 침습적인 방법을 사용하므로 특별한 이유가 없는한 거의 시행되지 않습니다. 
검사시기
원인불명의 불임부부나 초기 자궁내막증, 자궁경부 점액질 이상이 있는 부부이면서 건강한 난관을 가진 여성을 대상으로 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
생식체 난관이식술은 난자와 정자를 난관에 넣어 주는 시술을 뜻합니다. 복강경을 통해서 현미경으로 성숙도를 확인한 후 성숙한 난자를 골라서 채취합니다. 사정된 정자가 난자의 바깥 면에 붙도록 10분 정도 기다린 후 가늘고 긴 이식관을 사용하여 복강경을 이용하여 난관에 이식합니다. 
검사결과
수정은 난관에서 일어나게 되어 보다 생리적인 단계를 거치며, 이때 수정되어 생성된 배아는 자궁으로 이동하여 착상합됩니다. 
주의사항
배란유도제 사용으로 인한 과자극증후군이 발생할 수 있습니다. 난소가 커지고 부어서 통증을 유발하는데, 복강과 흉강 내에 물이 고여서 속이 거북하거나 오심, 구토, 식욕부진 등의 증상이 발생할 수 있습니다. 임신을 하지 않는 경우는 시간이 지남에 따라 호전이 되지만 임신이 되는 경우는 회복이 늦어지는 경향이 있습니다.
  복강경을 시행하는 생식체난관이식술의 경우 마취에 따른 합병증이 있을 수 있습니다. 흡인바늘로 난자를 채취하는 경우에도 출혈, 감염, 장이나 방광 및 혈관의 손상 등이 발생할 수 있으며, 드물게 배아이식 중 자궁이 천공되거나 감염이 될 수 있습니다.
  다태아 임신가능성은 기존의 체외수정 방법과 비슷하나 자궁외 임신가능성은 높아질 수 있습니다. 
헬스팁
최근에는 자궁내이식이 기술적인 문제로 불가능할 경우나 기존의 체외수정 시술을 종교적 또는 윤리적인 이유 등으로 시행할 수 없는 경우에만 국한적으로 시행합니다.
검사명: 보조생식기술(Assisted reproductive technology )
검사 설명: 
정의
생식능력 증가를 위한 방법들 중에서 난자를 체외로 채취하는 술기가 포함되는 시술을 의미합니다. 생식세포들이 만나 결합하고 배아를 형성한 뒤 자궁으로 이동하고 착상하기까지의 과정에 문제가 발생했을 때 간접적인 생식방법으로 임신을 유도하는 시술방법입니다.
검사시기
피임을 하지 않은 부부가 1년 이상 착상이 되지 않거나 임신을 유지할 수 없는 불임의 경우에 시술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
시험관 아기법(In vitro fertilization, IVF) 
현재 시험관 아기법은 불임의 치료 중 절대적으로 필요한 부분이 되었습니다. 시험관 아기법을 시행하는 동안 여성은 난소가 여러 개의 난자를 생산하도록 자극하는 배란유도제를 복용합니다. 초음파로 확인하면서 난소로부터 난자를 채취한 다음 남성의 정자와 수정시킵니다. 수정된 배아는 여성의 자궁에 이식됩니다. 시험관 아기는 여러 방법으로 임신에 실패한 부부들에게서 사용되며 정자의 수가 적은 경우 특별히 도움이 되는데, 이는 매우 적은 수의 정자만으로도 수정이 가능하기 때문입니다. 그러나 정자에 이상이 있다면 여전히 수정은 일어나지 않을 수 있습니다. 기관마다 성공률은 모두 다르며, 전국적으로 남성에게 불임의 원인이 있는 부부 중 치료 한 번당 성공률은 평균 8%입니다. 임신 성공률은 여성의 연령이나 호르몬의 상태, 그리고 자궁의 환경, 남성의 정자 질에 의해 영향을 받습니다.
  접합체 난관내 이식(Zygote intrafallopian transfer, ZIFT) 
접합체 난관 이식은 시험관 아기법의 한 변형으로서 난자를 채취하여 시험관 아기법과 같은 방법으로 수정시킵니다. 그러나 수정이 일어난 이후에 자궁이 아닌 여성의 난관에 접합체를 이식한다는 점이 다른 부분입니다. 과거 접합체 난관내 이식의 임신 성공률은 시험관 아기법보다 약간 우월했으나 현재는 시험관 아기법의 발달로 특별한 이유가 있지 않는 한 거의 시행하지 않습니다. 
  생식체 난관 이식(Gamete intrafallopian transfer, GIFT) 
생식체 난관 이식은 시험관 아기법의 변형으로서 생식체의 혼합물(정자와 난자)을 난관에 옮겨 수정이 일어나기를 기대하는 방법입니다. 생식체 난관 이식방법은 남성측에 불임이 원인이 있을 때는 대개 시행하지 않습니다. 과거 생식체 난관내 이식법의 임신 성공률은 시험관 아기법보다 약간 우월했으나 현재는 시험관 아기법의 발달로 특별한 이유가 있지 않는한 거의 시행하지 않습니다. 
  미세 조작술 (Intracytoplasmic sperm injection, ICSI)
시험관 아기법을 통해서도 성공하지 못한 환자들은 세포질 정자 삽입(Intracytoplasmic sperm injection, ICSI)과 같은 방법으로 도움을 받을 수 있습니다. 이 방법들은 매우 정밀한 현미경적 도구를 사용해 난자의 바깥막에 구멍을 뚫고 한 개의 정자를 난자에 직접 삽입합니다. 난자와 정자의 미세 조작은 상당한 전문적 기술이 필요하며, 주로 남성 인자의 불임요인이 있을 경우 시행합니다. 예를 들어 정자수가 매우 적거나, 정자의 운동성이 떨어지는 경우 그리고 기형정자증이 있는 경우에 시행할 수 있습니다. 
헬스팁
불임 진단을 위한 검사

기초검사: 혈액검사, 혈액형검사, 항체검사(VDRL, anti-HIV, HBsAg, anti-HBs 등), 요검사
호르몬검사: 갑상선자극호르몬, 유즙분비호르몬, 성선호르몬, 황체호르몬 등
남성의 정액검사
여성의 배란검사: 기초체온표, 호르몬측정, 초음파검사, 자궁내막조직검사
자궁경부점액검사 및 성교후 검사
자궁난관조영술
진단복강경검사
검사명: 갑상선(경부) 중심바늘 생검 검사(Thyroid(Cervical) core needle biopsy)
검사 설명: 
정의
초음파를 보면서 의심되는 갑상선(경부) 결절을 조직검사용 바늘로 찔러 조직을 얻은 후 양성 혹은 악성을 진단하기 위한 목적으로 시행합니다.
검사시기
갑상선이나 경부의 결절이 있는 경우 시행합니다. 
준비사항
시술 전 3시간 동안 금식해야 합니다.
  와파린을 복용하는 경우 반드시 담당의사와 상의 후 검사 일정을 조정하여야 합니다.
  아스피린과 같은 혈전 용해제를 투약 중인 경우 검사 전 의료진에게 알려야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 조직 검사할 병변의 위치를 초음파로 확인한 후 검사 부위 피부를 소독하고 소독포를 덮습니다. 필요한 경우 국소 마취를 할 수 있습니다.
2. 초음파를 보면서 가느다란 주사 바늘을 혹에 삽입하여 한 개의 병변에서 2~3회 정도 조직을 채취합니다. 필요에 따라 2~3개의 결절을 추가 검사합니다. 채취한 조직은 병리과에서 현미경으로 검사합니다.
3. 검사 도중 침을 삼키는 경우 결절의 위치가 움직여 정확한 조직을 얻기 어려울 수 있으므로 검사자에 지시에 협조하도록 합니다.
4. 검사 종료 후 검사부위를 소독한 뒤 20분 동안 손으로 지혈합니다.
  일반적으로 검사 시간은 약 20분 정도 진행되나, 환자의 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
검사 후 당일에는 검사부위를 물로 씻지 않도록 합니다.
검사명: 갑상선(경부) 미세침 흡인 생검 검사(Thyroid(Cervical) fine needle aspiration biopsy )
검사 설명: 
정의
초음파를 보면서 의심되는 갑상선(경부) 결절을 미세한 주사바늘로 찔러 소량의 세포를 얻은 후 양성 혹은 악성의 세포 진단을 목적으로 시행합니다.
검사시기
갑상선 결절의 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
시술 전 3시간 동안 금식해야 합니다.
  와파린을 복용하는 경우 반드시 담당의사와 상의 후 검사 일정을 조정하여야 합니다.
  아스피린과 같은 혈전 용해제를 투약 중인 경우 검사 전 의료진에게 알려야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 세포 검사를 할 병변의 위치를 초음파로 확인한 후 검사 부위를 국소마취 합니다. 피부를 소독하고 소독포를 덮습니다.
2. 초음파를 보면서 가느다란 주사 바늘로 결절을 찔러 2~3회 정도 세포를 흡인합니다. 필요에 따라 2~3개의 결절을 추가적으로 흡인할 수 있습니다. 흡인한 세포는 병리과에서 현미경으로 검사합니다.
3. 검사 도중 침을 삼키는 경우 결절의 위치가 움직여 정확한 흡인이 어려울 수 있으므로 검사자에 지시에 협조하도록 합니다.
4. 검사 종료 후 검사부위를 소독한 뒤 10분 동안 손으로 지혈합니다.
  일반적으로 검사 시간은 약 20분 정도 진행되나, 환자의 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
  검사 후 추가적인 금식이 필요하지 않으며, 바로 일상생활로 복귀가 가능합니다.
  암 여부를 확인하기 위해서는 가장 정밀한 검사로 알려져 있으나 100% 정확성을 보이는 것은 아닙니다. 잘못 암으로 진단하게 되는 위양성인 경우와 암인 경우에도 불구하고 양성 결절로 진단하게 되는 위음성인 경우가 발생할 수 있습니다.
주의사항
검사 후 당일에는 검사부위를 물로 씻지 않도록 합니다.
검사명: 갑상선 고주파 열치료 시술(Thyroid radiofrequency ablation)
검사 설명: 
정의
고주파가 발생하는 특수 바늘을 이용하여 갑상선에 생긴 결절을 고온으로 태워 결절의 크기를 줄이거나 없애는 비수술적 방법입니다.
검사시기
갑상선 양성 결절이나 갑상선 비대증의 경우 시술을 진행합니다. 주로 고형성 양성 갑상선 결절 일 경우에 고주파 열치료 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 6시간 동안 금식해야 합니다.
  아스피린, 와파린과 같은 혈전 용해제, 기타 복용 중인 약은 시술 전 의사와 상의하여 조절해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
치료 중 발생하는 열로 인해 주변의 근육, 치아, 양쪽 어깨로 퍼지는 통증이 발생할 수 있으므로 통증이 심할 경우 잠시 휴식을 취하거나 진통제를 투여하는 등의 통증 조절을 시행할 수 있습니다.
1. 초음파를 이용하여 시술부위를 확인한 뒤, 시술부위를 소독하고 국소마취를 합니다.
2. 초음파를 보면서 적극이 부찰된 바늘로 시술부위에 고주파를 발생시켜 종양을 열로 치료합니다.
3. 초음파로 실시간 관찰하면서 치료 효과를 관찰합니다.
4. 시술 후 검사실 내 회복실에서 약 1시간 정도의 휴식을 취합니다.
  일반적으로 시술 시간은 약 40~60분 정도로 진행되나, 환자의 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
주의사항
시술 직후 시술부위를 눌러 지혈해야 하며, 시술 당일 얼음팩을 이용하여 냉찜질을 하면 회복과 통증을 경감시키는데 도움이 됩니다.
  시술 후 감염을 예방하기 위해 2일간 물로 씻지 말아야 하며, 시술부위를 손대지 않는 것이 좋습니다.
  갑상선 호르몬이 유출되면 심박동수가 올라가고 손발이 떨리는 증상이 있을 수 있습니다. 보통 수일 내에 증상은 호전되지만 환자에게 힘들다면 약물로 조절 가능합니다.
  약 1% 미만에서 혈종, 감염, 일시적인 목소리 변화가 발생할 수 있으며, 목의 통증이 점점 심해지거나 부어오르게 되면 의료진과 이를 확인해야 합니다.
검사명: 갑상선 경피적 에탄올 주입 시술(Thyroid percutaneous ethanol injection)
검사 설명: 
정의
갑상선이 커진 환자에게서 에탄올을 낭성 결절에 주입하여 결절이 크기를 줄이거나 없애는 비수술적 치료방법입니다.
 
검사시기
갑상선의 양성 낭성 결절의 경우 시술을 진행합니다.
준비사항
시술 전 3시간 동안 금식해야 합니다.
  아스피린, 와파린과 같은 혈전 용해제, 기타 복용 중인 약은 시술 전 의사와 상의하여 조절해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 초음파를 이용하여 시술할 결절 위치를 확인하고 시술 부위를 소독합니다.
2. 초음파를 보면서 주사 바늘을 결절 안에 위치시킨 후 결절의 액체 성분을 최대한 흡인합니다.
3. 초음파를 이용하여 관찰하면서 주사 바늘을 통해 적당량의 에탄올을 주입합니다.
4. 시술이 끝난 뒤 시술 부위를 소독하고 약 5분간 손으로 가볍게 눌러 지혈합니다.
  검사 소요 시간은 약 15~30분 정도 진행되나, 환자 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
주의사항
시술 직후 시술 부위를 손으로 지혈할 때 지나치게 힘주어 누르지 않도록 합니다.
  시술 당일은 시술 부위를 물로 씻지 않도록 합니다.
  에탄올 주입 요법은 비교적 안전한 시술로 알려져 있으나 일시적인 열감, 통증, 부종, 혈종, 감염이 나타날 수 있으며, 열감과 통증이 지속되는 경우 진통제를 사용하여 증상을 완화시킬 수 있습니다. 시술 당일에는 시술 부위를 냉찜질하는 것이 회복과 통증 완화에 도움이 됩니다.
  갑상선 주변에는 성대 신경이 매우 가까이 위치하고 있어 에탄올이 결절의 밖으로 새는 경우 시술받은 환자의 약 1% 미만에서 일시적으로 목소리가 변화될 수 있습니다.
  주입하는 에탄올은 99.9%의 알코올이므로 시술 후 얼굴이 빨개지고 화끈거리는 등 술에 취한 듯한 기분을 느낄 수 있습니다. 이는 일시적인 현성으로 곧 소실되지만 시술 직후에는 운전은 삼가하는 것이 좋습니다.
검사명: 간동맥 화학 색전술(Transcatheter arterial chemoembolization)
검사 설명: 
정의
간동맥 화학색전술은 간의 종양세포가 자라나는데 필요한 산소와 영양을 공급하는 간동맥을 찾아 항암제를 투여하고, 색전 물질로 혈류를 차단하여 선택적으로 종양을 괴사시킬 수 있으며 정상 간 조직의 손상이 적은 시술입니다.
이 시술은 입원기간이 짧고 일상생활로의 복귀가 바로 가능하며, 환자의 간기능이나 전신상태의 제한을 적게 받는다는 장점이 있습니다.
혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있습니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
수술적 치료가 불가능하게 진행된 간세포암 환자에게 시술합니다.
준비사항
시술 전 6-8시간 금식합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 사타구니 부위를 국소마취합니다.
2. 사타구니에 위치한 대퇴동맥을 주삿바늘로 뚫고 그 안으로 가는 유도 철사와 약 2-3mm 구경의 카테터(관)를 삽입하여 투시 영상을 보면서 간동맥까지 도관을 밀어넣습니다.
3. 도관이 간동맥에 위치하면 조영제를 주입하여 종양의 위치, 크기, 혈액 공급 상황 등 시술에 필요한 정보를 확인합니다.
4. 도관 속으로 가는 관을 삽입하여 종양으로 향하는 동맥을 찾아 항암제와 색전 물질을 주입합니다.
5. 간동맥조영술을 시행하여 색전의 정도, 합병증 유무 등을 확인한 후 시술을 종료합니다.
6. 검사 후 혈관에서 카테터를 제거합니다. 카테터가 삽입되었던 부위를 약 20분 동안 압박 지혈합니다.
  대부분의 경우 계획되었던 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 시술 시간이 길어지거나 시술 방법이 변경되거나 시술이 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나 시간이 더 소요될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
도관을 삽입한 동맥 천자 부위에 지혈을 위한 모래주머니를 3~4시간 동안 올려놓아야 합니다. 이 기간동안은 자세 변경도 최소한으로 제한합니다. 시술 후 하루 동안은 시술부위의 출혈을 주의깊게 관찰하여야 하며, 출혈이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알려야 합니다.
  시술 후 24시간 동안 누워서 안정을 취하고, 시술한 방향의 다리를 구부리지 말아야 합니다.
  혈관을 조영하는 과정에서 도관에 의해 간동맥이 손상받을 수 있습니다. 
  시술 후 종양이 괴사되는 과정에서 며칠동안 식욕부진, 발열, 구토, 상복부 통증이 발생할 수 있으나 2-3일이 지나면 점차 호전됩니다. 그러나 오한과 고열이 새롭게 발생하거나 지속된다면 반드시 의료진과 상의해야 합니다.
  도관을 삽입한 부위에 멍이나 붓기는 수일 내에 가라앉습니다. 
  예기치 않게 간 이외의 장기로 가는 동맥이 막히는 동맥색전이 발생할 수 있습니다. 이러한 동맥색전증은 경미한 증상만 나타나타 저절로 호전되지만 때에 따라서는 심각한 합병증이 동반될 수 있습니다. 주로 담낭동맥이 막히는 경우가 많이 있으나 대부분 자연회복되며, 비장동맥, 폐동맥 등에도 색전이 발생할 수 있습니다.
  간 기능이 저하된 환자에게서 시술과정에서 발생하는 간 조직 괴사로 인해 간 기능이 급격히 떨어져 간부전증이 발생할 수 있습니다.
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
헬스팁
간동맥화학색전술은 재발이 흔하게 발생하므로 시술 후 재발에 대한 추적검사가 반드시 필요하며 반복하여 색전술을 시행할 수 있습니다.
  정상 간 조직은 혈액의 공급을 간문맥에서 75%, 간동맥에서 25% 받는데 반해 간암조직은 90% 이상의 혈액 공급을 간동맥을 통해서 받습니다.
검사명: 여성호르몬부하검사(Estrogen challenge test)
검사 설명: 
정의
여성호르몬 부하 검사는 몸 안에서 분비하는 에스트로겐의 수준과 자궁내막에서 질에 이르는 경로의 정상 여부를 평가하는 것입니다.
검사시기
무월경의 증상이 나타날 때 여성호르몬의 분비를 확인하기 위하여 검사합니다.
검사/시술/수술 방법
프로게스테론 부하검사
프로게스테론 경구 제제를 7-10일동안 복용합니다. 투여 후 7일 이내에 질 출혈 유무를 검사합니다.
  에스트로겐-프로게스테론 부하검사
접합에스트로겐 1.25mg 또는 2mg의 에스트라디올을 21일간 매일 복용하면서 이어서 프로게스테론 제제를 7-10일동안 경구 복용합니다. 프로게스테론 투여 후 7일 이내 질 출혈 유무를 검사합니다.
검사결과
프로게스테론 부하검사
충분한 에스트로겐이 있다면 프로게스테론 투여 후 7일 이내에 질 출혈이 있게 되며, 이 경우 무월경의 원인은 무배란으로 인한 것임을 시사합니다. 
프로게스테론 투여 후에도 질 출혈이 없는 경우는 월경 유출 경로에 문제가 있거나 에스트로겐의 농도가 낮은 경우이며, 여기에는 난소나 뇌하수체-시상하부 축에 이상이 있는 경우를 나타냅니다.
  에스트로겐-프로게스테론 부하검사
무월경의 원인이 저에스트로겐에 의한 것인지 월경유출로의 이상에 의한 것인지를 감별하기 위해 시행하는 검사로 에스트로겐-프로게스테론을 투여한 뒤 월경이 나오게 되면 난소에서 에스트로겐이 분비되지 않아 월경이 나오지 않는다는 것을 알 수 있습니다. 난소에서 에스트로겐 생산이 되지 않는 원인은 난소의 기능 이상, 뇌에서 난소 자극 호르몬 생산 이상 등이 있습니다. 에스트로겐-프로게스테론을 투여한 후에도 질 출혈이 없는 경우는 월경유출로의 이상을 의심할 수 있습니다.
헬스팁
에스트로겐 부족이 확인되면 혈중의 난소자극호르몬 수치를 측정하여 높아져 있는 경우라면 난소의 이상으로 난소호르몬이 만들어지지 않는 것을 의미하므로 그 원인을 찾기 위한 검사를 추가적으로 시행할 수 있습니다. 연관된 원인으로는 일차성 무월경 시 난소 발육 부전, 이차성 무월경 시 폐경 등이 있습니다.
  에스트로겐이 부족하나 난소자극호르몬이 높아져 있지 않으면 난소자극호르몬을 분비하는 뇌에 이상이 있다는 것을 뜻합니다. 뇌 종양이나 뇌하수체의 이상을 확인하기 위해 CT나 MRI 검사, 그리고 호르몬 검사를 진행할 수 있습니다.
검사명: 비수축검사(Nonstress test)
검사 설명: 
정의
태아가 움직일 때 심박동이 증가하는 것을 이용하여 태아 건강 상태를 간접적으로 평가하는 검사방법입니다. 이 검사는 산모에게 특별한 자극없이 태아의 안녕 상태를 평가할 수 있어 가장 흔히 시행되는 검사입니다.
검사시기
임신 32주 이후부터 검사를 시행합니다. 고위험임신군에 속하는 경우에는 임신 32주 이전에 시행하기도 합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 산모는 상체를 약간 높이고 약간 옆으로 기울여 누운 자세를 취합니다.
2. 복부에 태아심박수와 자궁 수축을 관찰할 수 있는 자궁수축변환기, 체외 초음파 탐촉자를 부착합니다.
3. 산모가 태동이 느껴질 때 스위치를 누르게 되면 태아심박수와 태아의 움직임이 함께 기록됩니다.
  검사 소요 시간은 약 20분 정도이나 환자 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
검사결과
반응 (reactive) : 산모가 태동을 느꼈을때 태아 심음이 기준선보다 15bpm 이상으로 상승하여 15초 이상 지속하는 것이 20분 동안 2회 이상 나타나는 경우
  무반응 (nonreactive) : 40분이상 충분한 태아심박수의 증가가 없는 경우
주의사항
고위험임신군(당뇨, 고혈압, 태아발육지연, 동종면역성 질환, 지연 임신, 비정상 양수)에 속하는 경우에는 검사 시기가 일반 산모보다 이른 시기에 시행되며, 빈도 또한 위험 정도에 따라 주 2회 시행하기로 합니다. 
  32주 이전에 시행할 경우 건강한 태아에게서도 결과가 무반응성으로 나오는 경우가 많습니다.
  결과에 이상이 있는 경우 초음파 검사 등의 추가 검사를 시행하여 태아의 상태를 확인해야 합니다.
검사명: 검안경검사(Ophthalmoscopy )
검사 설명: 
정의
동공을 통해 안구의 내측면에 해당하는 안저부를 관찰하여 유리체, 시신경유두, 망막, 맥락막 등에 발생한 이상을 확인합니다.
검사시기
망막이나 황반의 이상이 의심될 때 시행하는 검사입니다.
준비사항
동공의 크기가 작은 경우 산동제를 점안 후 검사를 진행합니다.
산동제를 점안해야 하는 경우 산동되는 시간에 따라 대기 시간이 20-30분 정도 발생할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
직상(direct) 검안경 검사
강한 불빛을 비춰 눈에 비춰 검안경을 통해서 안쪽까지 반사시켜 들여다 보는 검사입니다. 안저를 약 15배로 확대하여 검사할 수 있고, 휴대가 간편하며 비교적 간단하게 검사할 수 있습니다.
  도상(indirect) 검안경 검사
검사자가 검안경을 머리에 쓰고 환자의 눈에 볼록렌즈를 대고 안저를 검사하는 방법으로 망막 중심부와 망막 주변부를 검사하여 녹내장 여부와 망막 이상이 있는지를 알아볼 수 있습니다. 직상 검안경 검사보다 시야가 넓고 입체적으로 관찰 가능합니다.
  세극등 검안경 검사
여러가지 보조렌즈와 세극등을 이용하여 안저를 검사합니다. 안과 진료실 내에서 검사하며 해상도가 우수하여 정밀한 안저상태 파악에 유용합니다.
  검사 소요시간은 약 10분 정도 걸리나 환자에 따라 소요시간은 다시 차이가 있을 수 있습니다.
검사결과
안저 병변의 유무, 크기 및 위치에 대한 정보를 얻을 수 있습니다. 안저 검사상 망막이나 맥락막의 이상소견이 관찰되면 추가적인 검사가 필요할 수 있습니다.
의료진이 판독 후 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
눈을 잘 뜨고 있어야 하고 검사자의 지시에 따라야 하며, 여러 번 반복될 시 눈이 피로하여 어려움을 겪을 수 있습니다. 환자의 협조가 반드시 필요하기 때문에 어려울 경우 정확한 검사결과를 얻을 수 없습니다.
  밝은 빛을 쬐어 검사하는 방법이기 때문에 검사 직후에 시력장애를 호소할 수 있으나 일시적인 현상으로 불편감은 점차 호전됩니다.
  산동제를 점안하여 동공을 확대하는 경우 눈부심, 가까운 거리의 초점이 맞지 않는 등의 불편감이 발생할 수 있어 검사 당일 운전은 피하는 것이 좋습니다. 눈 안의 방수가 빠져나가는 통로인 전방각이 좁은 사람은 동공의 확대와 함께 전방각이 폐쇄될 수 있어 급성 폐쇄성 녹내장이 발생할 수 있습니다.
검사명: 낭위연결술(Cystogastrostomy )
검사 설명: 
정의
낭종액이 위장관내로 배액되도록 하고, 경비낭종 배액관을 통해서 체외로 배출시킬 수도 있게 하는 수술법입니다. 수술을 통한 내부배액은 단순히 성숙된 가성 낭종에만 시행할 수 있으며, 췌장액이 체내에서 손실되지 않는다는 장점이 있습니다. 그러나 최근 내시경을 통한 내부 배액법의 발전으로 수술적인 배액법은 많이 시행되지 않습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, MRI, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장 가성 낭종의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
위의 후벽에 발생한 췌장 가성 낭종을 내부적으로 배액시키기 위해 수술을 시행합니다. 또한 낭종이 파열되면 생명을 위협할 수 있는 경우, 증상이 있는 췌장 가성 낭종의 경우에도 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
외과적 낭위연결술(Surgical cystogastrostomy)
복부에 피부절개를 한 뒤 췌장 가성 낭종과 위벽을 연결하는 길을 만듭니다. 높은 성공률을 보이나 회복기간이 깁니다.
  복강경 낭위연결술(Laparoscopic cystogastrostomy)
개복수술보다는 덜 침습적인 방법이며, 복강경을 이용하여 췌장 낭종에 진입한 뒤 흡인합니다. 개구부를 위와 연결시켜 배액합니다. 수술 흉터가 적어 미용적으로 우수하며 통증도 적습니다.
  내시경적 낭위연결술(Endoscopic cystogastrostomy)
상대적으로 덜 침습적인 방법으로 내시경초음파(EUS)를 이용하여 췌장 가성 낭종에 바늘로 구멍을 뚫어 위와 연결되는 누관을 만듭니다. 플라스틱관을 거치시켜 낭종을 배액하며, 치료 성공률은 70% 이상입니다.
경과합병증
발생 가능한 합병증으로는 췌장 농양, 췌액 누출, 스텐트 막힘, 췌장 낭종 감염, 혈종, 낭종 파열과 수술, 마취와 관련된 합병증이 있습니다.
주의사항
췌장 가성 낭종이 주췌관에 분포한 경우 악성이거나 악성으로 진행할 확률이 70% 이상으므로 수술적 절제를 원칙으로 합니다. 분지췌관에 분포한 경우에는 크기가 작거나 고형부분이 없으면 경과관찰하기도 합니다.
헬스팁
60세 이상이 되면 췌장에 대해 한 번쯤은 복부 초음파 외에도 복부 CT를 시행해 보는 것이 췌장 낭종의 조기진단에 도움이 됩니다. 그리고 일종의 종양이 아닌 단순한 췌장의 낭종 중 가장 흔한 것은 급성 췌장염 혹은 만성 췌장염의 급성 악화 후에 발생하는 췌장의 가성 낭종입니다.
일반적인 복부 초음파나 복부 CT로는 다양한 췌장 낭종을 구분하기는 쉽지 않습니다. 그 이유는 이들 낭종들이 형태적으로 유사하기 때문입니다. 췌장 낭종을 구별하기 위해서 시행하는 검사중 현재까지 가장 정확한 검사는 내시경초음파 유도하에 낭종액을 뽑아서 낭종액의 점성과 종양 수치를 측정하는 것입니다.
  췌장 가성낭종은 상당수에서 저절로 없어져서 대부분은 수술을 요하지 않으나, 크기가 6㎝ 이상이거나 6주가 지나도 사라지지 않는 경우에는 출혈, 감염 또는 천공 등의 생명을 위협하는 합병증으로부터 예방하기 위해 외과적 감압을 시행할 수 있습니다.
가성낭종의 외과적 치료방법은 낭종의 배액술이 대부분이며, 드물게 절제술을 시행하기도 합니다. 배액술을 시행하는 방법은, 외과적으로 개복을 시행하는 방법 이외에 경피적 경로를 통한 경우, 그리고 내시경을 이용하는 경우로 대별할 수 있습니다. 가성낭종의 외과적 치료법으로 가장 활발히 이용되는 것은 위장관과 낭종을 연결하는 낭종문합술이며, 체외 배액법은 내부 배액술이 여의치 않을 경우에 주로 이용됩니다. 드물지만 췌장의 미부에 위치한 낭종인 경우에 주췌관과 연결이 있을 때는 췌장의 부분 절제술을 시행하기도 합니다.
검사명: 낭공장연결술(Cystojejunostomy)
검사 설명: 
정의
소아에서 발생하는 췌장가성낭종시 선택할 수 있는 수술법으로 공장으로 췌장 가성의 배수로를 만드는 수술법입니다. 수술을 통한 내부배액은 단순히 성숙된 가성 낭종에만 시행할 수 있으며, 췌장액이 체내에서 손실되지 않는다는 장점이 있습니다. 그러나 최근 내시경을 통한 내부 배액법의 발전으로 수술적인 배액법은 많이 시행되지 않습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, MRI, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장 가성 낭종의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
 
적응증
15cm을 초과하는 큰 크기의 췌장 가성낭종을 내부적으로 배액시키고자 할 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
외과적 낭빈창자연결술(Surgical cystojejunostomy)
복부에 피부절개를 한 뒤 췌장 가성 낭종과 공장을 연결하는 길을 만듭니다. 높은 성공률을 보이나 회복기간이 깁니다.
  복강경 낭빈창자연결술(Laparoscopic cystojejunostomy)
개복수술보다는 덜 침습적인 방법이며, 복강경을 이용하여 췌장 낭종에 진입한 뒤 흡인합니다. 개구부를 공장과 연결시켜 배액합니다. 수술 흉터가 적어 미용적으로 우수하며 통증도 적습니다.
  내시경적 낭빈창자연결술(Endoscopic cystojejunostomy)
상대적으로 덜 침습적인 방법으로 내시경초음파(EUS)를 이용하여 췌장 가성 낭종에 바늘로 구멍을 뚫어 공장과 연결되는 누관을 만듭니다. 플라스틱관을 거치시켜 낭종을 배액하며, 치료 성공률은 70% 이상입니다.
경과합병증
발생 가능한 합병증으로는 췌장 농양, 췌액 누출, 스텐트 막힘, 췌장 낭종 감염, 혈종, 낭종 파열과 수술, 마취와 관련된 합병증이 있습니다.
주의사항
췌장 가성 낭종이 주췌관에 분포한 경우 악성이거나 악성으로 진행할 확률이 70% 이상으므로 수술적 절제를 원칙으로 합니다. 분지췌관에 분포한 경우에는 크기가 작거나 고형부분이 없으면 경과관찰하기도 합니다.
헬스팁
60세 이상이 되면 췌장에 대해 한 번쯤은 복부 초음파 외에도 복부 CT를 시행해 보는 것이 췌장 낭종의 조기진단에 도움이 됩니다. 그리고 일종의 종양이 아닌 단순한 췌장의 낭종 중 가장 흔한 것은 급성 췌장염 혹은 만성 췌장염의 급성 악화 후에 발생하는 췌장의 가성 낭종입니다.
일반적인 복부 초음파나 복부 CT로는 다양한 췌장 낭종을 구분하기는 쉽지 않습니다. 그 이유는 이들 낭종들이 형태적으로 유사하기 때문입니다. 췌장 낭종을 구별하기 위해서 시행하는 검사중 현재까지 가장 정확한 검사는 내시경초음파 유도하에 낭종액을 뽑아서 낭종액의 점성과 종양 수치를 측정하는 것입니다.
  췌장 가성낭종은 상당수에서 저절로 없어져서 대부분은 수술을 요하지 않으나, 크기가 6㎝ 이상이거나 6주가 지나도 사라지지 않는 경우에는 출혈, 감염 또는 천공 등의 생명을 위협하는 합병증으로부터 예방하기 위해 외과적 감압을 시행할 수 있습니다.
가성낭종의 외과적 치료방법은 낭종의 배액술이 대부분이며, 드물게 절제술을 시행하기도 합니다. 배액술을 시행하는 방법은, 외과적으로 개복을 시행하는 방법 이외에 경피적 경로를 통한 경우, 그리고 내시경을 이용하는 경우로 대별할 수 있습니다. 가성낭종의 외과적 치료법으로 가장 활발히 이용되는 것은 위장관과 낭종을 연결하는 낭종문합술이며, 체외 배액법은 내부 배액술이 여의치 않을 경우에 주로 이용됩니다. 드물지만 췌장의 미부에 위치한 낭종인 경우에 주췌관과 연결이 있을 때는 췌장의 부분 절제술을 시행하기도 합니다.
검사명: 낭십이지장연결술(Cystoduodenostomy)
검사 설명: 
정의
췌장가성낭종시 선택 될수있는 수술법으로 십이지장으로 췌장 가성의 배수로를 만드는 수술법입니다. 수술을 통한 내부배액은 단순히 성숙된 가성 낭종에만 시행할 수 있으며, 췌장액이 체내에서 손실되지 않는다는 장점이 있습니다. 그러나 최근 내시경을 통한 내부 배액법의 발전으로 수술적인 배액법은 많이 시행되지 않습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, MRI, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장 가성 낭종의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
 
적응증
췌장의 머리쪽에 발생한 구상 돌기 모양의 가성 낭종을 내부적으로 배액하고자 할 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
외과적 낭샘창자연결술(Surgical cystoduodenostomy)
복부에 피부절개를 한 뒤 췌장 가성 낭종과 십이지장을 연결하는 길을 만듭니다. 높은 성공률을 보이나 회복기간이 깁니다.
  복강경 낭샘창자연결술(Laparoscopic cystoduodenostomy)
개복수술보다는 덜 침습적인 방법이며, 복강경을 이용하여 췌장 낭종에 진입한 뒤 흡인합니다. 개구부를 십이지장과 연결시켜 배액합니다. 수술 흉터가 적어 미용적으로 우수하며 통증도 적습니다.
  내시경적 낭샘창자연결술(Endoscopic cystoduodenostomy)
상대적으로 덜 침습적인 방법으로 내시경초음파(EUS)를 이용하여 췌장 가성 낭종에 바늘로 구멍을 뚫어 십이지장과 연결되는 누관을 만듭니다. 플라스틱관을 거치시켜 낭종을 배액하며, 치료 성공률은 70% 이상입니다.
경과합병증
발생 가능한 합병증으로는 췌장 농양, 췌액 누출, 스텐트 막힘, 췌장 낭종 감염, 혈종, 낭종 파열과 수술, 마취와 관련된 합병증이 있습니다.
주의사항
췌장 가성 낭종이 주췌관에 분포한 경우 악성이거나 악성으로 진행할 확률이 70% 이상으므로 수술적 절제를 원칙으로 합니다. 분지췌관에 분포한 경우에는 크기가 작거나 고형부분이 없으면 경과관찰하기도 합니다.
헬스팁
60세 이상이 되면 췌장에 대해 한 번쯤은 복부 초음파 외에도 복부 CT를 시행해 보는 것이 췌장 낭종의 조기진단에 도움이 됩니다. 그리고 일종의 종양이 아닌 단순한 췌장의 낭종 중 가장 흔한 것은 급성 췌장염 혹은 만성 췌장염의 급성 악화 후에 발생하는 췌장의 가성 낭종입니다.
일반적인 복부 초음파나 복부 CT로는 다양한 췌장 낭종을 구분하기는 쉽지 않습니다. 그 이유는 이들 낭종들이 형태적으로 유사하기 때문입니다. 췌장 낭종을 구별하기 위해서 시행하는 검사중 현재까지 가장 정확한 검사는 내시경초음파 유도하에 낭종액을 뽑아서 낭종액의 점성과 종양 수치를 측정하는 것입니다.
  췌장 가성낭종은 상당수에서 저절로 없어져서 대부분은 수술을 요하지 않으나, 크기가 6㎝ 이상이거나 6주가 지나도 사라지지 않는 경우에는 출혈, 감염 또는 천공 등의 생명을 위협하는 합병증으로부터 예방하기 위해 외과적 감압을 시행할 수 있습니다.
가성낭종의 외과적 치료방법은 낭종의 배액술이 대부분이며, 드물게 절제술을 시행하기도 합니다. 배액술을 시행하는 방법은, 외과적으로 개복을 시행하는 방법 이외에 경피적 경로를 통한 경우, 그리고 내시경을 이용하는 경우로 대별할 수 있습니다. 가성낭종의 외과적 치료법으로 가장 활발히 이용되는 것은 위장관과 낭종을 연결하는 낭종문합술이며, 체외 배액법은 내부 배액술이 여의치 않을 경우에 주로 이용됩니다. 드물지만 췌장의 미부에 위치한 낭종인 경우에 주췌관과 연결이 있을 때는 췌장의 부분 절제술을 시행하기도 합니다.
검사명: 낭장연결술(Cystoenterostomy )
검사 설명: 
정의
췌장가성낭종시 선택될 수있는 수술법으로 위, 십이지장, 소장 등 장관으로 췌장 가성의 배수로를 만드는 수술법입니다. 수술을 통한 내부배액은 단순히 성숙된 가성 낭종에만 시행할 수 있으며, 췌장액이 체내에서 손실되지 않는다는 장점이 있습니다. 그러나 최근 내시경을 통한 내부 배액법의 발전으로 수술적인 배액법은 많이 시행되지 않습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, MRI, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장 가성 낭종의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
 
적응증
췌장 가성 낭종을 내부적으로 배액시키고자 할 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
외과적 낭창자연결술(Surgical cystoenterostomy)
복부에 피부절개를 한 뒤 췌장 가성 낭종과 장관을 연결하는 길을 만듭니다. 높은 성공률을 보이나 회복기간이 깁니다.
  복강경 낭창자연결술(Laparoscopic cystoenterostomy)
개복수술보다는 덜 침습적인 방법이며, 복강경을 이용하여 췌장 낭종에 진입한 뒤 흡인합니다. 개구부를 장관과 연결시켜 배액합니다. 수술 흉터가 적어 미용적으로 우수하며 통증도 적습니다.
  내시경적 낭창자연결술(Endoscopic cystoenterostomy)
상대적으로 덜 침습적인 방법으로 내시경초음파(EUS)를 이용하여 췌장 가성 낭종에 바늘로 구멍을 뚫어 장관과 연결되는 누관을 만듭니다. 플라스틱관을 거치시켜 낭종을 배액하며, 치료 성공률은 70% 이상입니다.
경과합병증
발생 가능한 합병증으로는 췌장 농양, 췌액 누출, 스텐트 막힘, 췌장 낭종 감염, 혈종, 낭종 파열과 수술, 마취와 관련된 합병증이 있습니다.
주의사항
췌장 가성 낭종이 주췌관에 분포한 경우 악성이거나 악성으로 진행할 확률이 70% 이상으므로 수술적 절제를 원칙으로 합니다. 분지췌관에 분포한 경우에는 크기가 작거나 고형부분이 없으면 경과관찰하기도 합니다.
헬스팁
60세 이상이 되면 췌장에 대해 한 번쯤은 복부 초음파 외에도 복부 CT를 시행해 보는 것이 췌장 낭종의 조기진단에 도움이 됩니다. 그리고 일종의 종양이 아닌 단순한 췌장의 낭종 중 가장 흔한 것은 급성 췌장염 혹은 만성 췌장염의 급성 악화 후에 발생하는 췌장의 가성 낭종입니다.
일반적인 복부 초음파나 복부 CT로는 다양한 췌장 낭종을 구분하기는 쉽지 않습니다. 그 이유는 이들 낭종들이 형태적으로 유사하기 때문입니다. 췌장 낭종을 구별하기 위해서 시행하는 검사중 현재까지 가장 정확한 검사는 내시경초음파 유도하에 낭종액을 뽑아서 낭종액의 점성과 종양 수치를 측정하는 것입니다.
  췌장 가성낭종은 상당수에서 저절로 없어져서 대부분은 수술을 요하지 않으나, 크기가 6㎝ 이상이거나 6주가 지나도 사라지지 않는 경우에는 출혈, 감염 또는 천공 등의 생명을 위협하는 합병증으로부터 예방하기 위해 외과적 감압을 시행할 수 있습니다.
가성낭종의 외과적 치료방법은 낭종의 배액술이 대부분이며, 드물게 절제술을 시행하기도 합니다. 배액술을 시행하는 방법은, 외과적으로 개복을 시행하는 방법 이외에 경피적 경로를 통한 경우, 그리고 내시경을 이용하는 경우로 대별할 수 있습니다. 가성낭종의 외과적 치료법으로 가장 활발히 이용되는 것은 위장관과 낭종을 연결하는 낭종문합술이며, 체외 배액법은 내부 배액술이 여의치 않을 경우에 주로 이용됩니다. 드물지만 췌장의 미부에 위치한 낭종인 경우에 주췌관과 연결이 있을 때는 췌장의 부분 절제술을 시행하기도 합니다.
검사명: 부분층 피부 이식(Split-skin graft)
검사 설명: 
정의
피부가 일차적으로 치유되기 힘들 정도로 넓은 부위가 결손되면 치료의 시간이 길게 걸릴 뿐만 아니라 많은 흉터를 남기게 되므로 피부 이식이 필요합니다. 피부 이식이란 자연적으로 일차봉합이 되지 않는 결손된 피부를 신체 다른 곳의 피부로 덮는 것을 말합니다.
1차 봉합으로 닫을 수 없는 크기의 피부 및 연조직 결손이 있을 때 다른 부위에서 피부 이식편(이식할 피부 조각)을 떼어내어 결손 부위에 봉합하여 이식하는 수술입니다.

피부 이식편을 떼어낼 때 피부의 두께에 따라 부분층 피부 이식과 전층 피부 이식으로 나눌 수 있습니다. 부분층 피부 이식은 전층 피부 이식에 비하여 이식할 피부 조각이 얇기 때문에 성공 가능성이 높은 반면, 이식한 후 수축이 많이 일어나고 색의 변화가 더 많이 나타난다는 단점도 있습니다.
그러나 전층 피부 이식의 경우, 이식할 피부를 떼어낼 수 있는 신체 부위가 제한적이기 때문에 결손 부위가 크거나 결손 부위의 혈액 순환이 좋지 않은 경우에는 보통 부분층 피부 이식을 우선적으로 선택합니다.
피판술에 비해 수술시간이 짧고 소독 치료에 비해 단기간에 치료할 수 있는 장점을 가지고 있으나 피부 공여부와 수혜부에 흉터가 남습니다.
 
준비사항
공여부 피부의 털을 제모합니다.
적응증
외상, 흉터, 화상, 감염 등으로 인해 넓은 범위의 피부가 결손되었을 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부 결손 부위의 크기에 따라 피부 제공 부위를 결정합니다. 부분층 피부이식의 경우 보통 엉덩이나 허벅지를 전층 피부이식의 경우 서혜부를 가장 많이 사용합니다.
2. 피부 이식편을 채취하는데 보통 전기를 이용한 더마톰(dermatome)이라는 기구로 채취합니다.
3. 피부 이식편이 움직이지 않고 결손 부위 바닥에 잘 붙어 살아날 수 있도록 거즈를 실로 묶어 고정하는 드레싱(tie-over dressing)을 시행하거나 음압 치료(VAC) 드레싱을 할 수 있습니다.
4. 결손 부위가 커서 피부 이식편의 크기와 잘 맞지 않는다면(피부 이식편이 부족한 경우에는) 피부 이식편을 메시 더마톰(mesh dermatome)이라는 기구를 사용하여 그물처럼 만들어 늘려서 이식하기도 합니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
이식된 피부는 색깔이 다르고 표면의 느낌이 거친 움푹 패인 흉터가 됩니다.
  문제가 없으면 1-2주 후 상처 치료가 완료됩니다.
  5%에서는 염증, 움직임, 혈종(출혈) 등으로 피부 이식을 실패할 수 있습니다. 대부분은 시간이 지나며 약간의 상처를 남기고 소독 치료 후 자연 치유 되는 경우도 있지만 결손 부위가 으면 재수술이 필요합니다.
  통증이 있을 수 있습니다.
  수술 3~5일 후 상처 부위를 처음 열어보게 되며 피부로 미세 혈관들이 자라나올 때까지 기다려야 하고 2주 정도는 움직임을 최소화하여 움직임으로 인해 미세 혈관이 끊어지거나 피부 결손이 넓어지는 것을 예방합니다.
  생착이 되지 않거나 지연 시 재시술의 가능성이나 지속적인 상처 관리 기간의 연장 등의 가능성이 있습니다. 피부이식편의 감염 혹은 지속적인 혈종의 형성 시 이식편의 생착을 방해하여 일부 혹은 전부가 소실될 수 있고, 이 경우에는 추가로 재수술이 필요할 수 있습니다.
  공여부/수혜부의 감염이 생길 수 있고, 치유 후엔 비후성반흔이 생길 수 있습니다.
  소아의 경우 성장함에 따라 추가로 피부이식이 필요할 수 있습니다. 
주의사항
수술 후 수술 부위(피부를 붙인 곳과 뗀 곳) 모두 땀샘이 없어지기 때문에 상처 치료가 완료된 후에도 지속적으로 보습 로션을 발라야 합니다.
  개인 차(keloid 체질 등)가 크지만 피부를 뗀 곳에도 흉터가 남으며 심하게 흉터가 남으면 실리콘, 테이프 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  이식 후, 피부가 이식된 부위가 움직이지 않도록 해야 합니다.
  최소한 수술 후 6개월 동안 햇빛을 차단하해야 합니다.
  수술 부위의 비후성 반흔을 예방하기 위해서 흉터 연고나 실리콘 시트를 사용할 수 있습니다.
검사명: 유방재건술(Breast reconstruction)
검사 설명: 
정의
유방을 재건하는 수술이며, 유방 복원을 통해 환자의 정신적 안녕에 도움을 줄 수 있습니다. 피부가 얇은 경우 보형물이 비쳐 보일 수 있으며, 시간이 지나면서 구형, 구축 등이 올 수 있습니다. 재건하는 수술 부위에 흉터가 남습니다.
유방재건은 수술 후 방사선치료의 여부에 따라 재건시기가 결정됩니다. 유방절제술 후 방사선 치료가 필요하다면 방사선 치료 후 보형물보다는 자가조직을 이용하여 유방을 재건하는 것이 좋습니다.방사선 치료가 예정되어 있지 않은 1~2기 유방암 환자는 유방절제술 후 즉시 재건합니다. 임상적으로 2기 유방암이지만 방사선 치료를 받을 가능성이 높은데 반해 유방을 즉시 재건하길 원하는 환자의 경우에는 유방절제술을 시행한 뒤 조직확장기를 삽입하여 일차적으로 수술합니다.
조직확장과 보형물을 이용한 유방재건술은 수술 방법이 간단하고 회복이 빠르며, 수술시간이 짧고, 동일한 색과 질감, 감각을 갖는 조직으로의 재건이 가능한 반면 보형물로 인한 합병증, 조직 변화에 적응하지 못하는 등의 단점들이 있을 수 있습니다.
자가조직을 이용한 유방재건방법은 공여부에 추가적인 흉터가 생기고, 수술 및 회복시간이 길다는 단점이 있지만, 유방의 자연스러운 촉감과 모양을 만들 수 있고, 유방절제술 후 항암치료나 방사선 치료를 받는 경우라도 예후가 좋다는 장점이 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 유방의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
유방암 등의 이유로 유방절제술을 받은 환자에게 원래의 유방의 형태를 복원하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 남아있는 피부가 충분한 경우 가슴 근육 밑에 실리콘 주머니로 된 인공 삽입물을 삽입함으로써 유방을 재건할 수 있습니다. 유방 모양이 표준에 가깝고, 너무 마른 체형이거나 이전의 수술로 충분한 자가 조직을 이용할 수 없는 경우 유방재건술을 시행합니다. 제공 부위 수술이 필요없고, 수술이 간단한 장점이 있지만 인공 삽입물에 대한 합병증이 있을 수 있습니다.
2. 유방 절제술 후 인공 삽입물을 삽입한 후 가공 처리하여 만든 진피 조직을 사용할 수도 있습니다. 유방 보형물을 삽입 후 가슴 근육으로 덮히지 않는 부위에 진피 조직을 덧대어 보형물이 자연스럽게 자리잡게 도와줍니다. 하지만 이 진피 조직의 가격이 비싼 편입니다. 외과 수술 후 피부의 혈류 공급이 좋지 못할 경우 피부 괴사가 발생하여 수술이 실패할 수 있으며 이에 대한 예측은 어렵습니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
발생 가능한 합병증으로는 인공 삽입물의 구형 구축, 삽입물의 변형, 삽입물의 이동, 피부 괴사, 재건된 유방의 모양 이상, 수술의 합병증인 출혈, 통증, 감염 진피 조직의 거부 반응, 혈종 등이 있습니다.
주의사항
유방재건의 방법을 선택할 때 환자의 유방의 크기와 모양, 종양의 크기와 악성도, 항암보조요법의 시기와 방법, 재건시기, 유방 절제방법, 유방재건에 대한 환자의 기대치와 같은 정신적 요소 등을 고려하여 유방재건을 시행하여야 합니다.
검사명: 유방줄임술(Breast reduction)
검사 설명: 
정의
거대 유방증(유방 비대증)의 개선을 위한 목적으로 유방의 크기를 줄이기 위한 수술입니다. 원래 유방의 크기가 크고 처져 있다면 유방의 크기를 줄이면서 처진 것을 올릴 수 있습니다.
가슴축소술은 절개방법에 따라 유륜 주위 절개법, 오자형 절개법, 수직 절개법, 유두 이식술 등이 있으며, 보조적인 요법으로 지방흡인술이 사용될 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 유방의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
유방이 비대해지는 원인은 호르몬이 과다 분비되어 발생한 내분비유방비대증, 유전적인 영향으로 가슴이 커지는 처녀유방비대증, 전신 비만으로 인해 함께 가슴이 커지는 비만유방비대증이 있습니다. 비대한 유방으로 인해 신체의 통증, 유방 아래쪽의 습진, 생리시 심한 통증, 비대칭, 미용적 목적으로 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술 전 유방의 수술할 부위를 디자인합니다.
2. 유방의 피부를 절개하고, 조직을 박리한 뒤, 유선 및 피하지방층을 절제하고, 지혈, 봉합합니다.
3. 수술 후 드레싱 및 경과 관찰, 봉합사 제거를 위해 외래를 방문합니다. 경우에 따라 보정 속옷을 착용할 수 있습니다.
4. 성공 가능성은 주관적인 관점에 따라 달라질 수 있으며, 합병증 발생시 재수술이 필요할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 5시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
유방, 유륜, 유방 밑선의 흉터가 남고, 수술 직후 부종, 흉터 등으로 유방의 모습이 일시적으로 부자연스러울 수 있으나 6개월 정도 지나면 자연스러워집니다. 수술 직후보다 시간이 지남에 따라 유방이 처질 수 있습니다.
  3~4일 정도 입원이 필요하며, 수술 시 피주머니를 삽입할 수 있고, 피주머니는 퇴원 전 제거하거나 퇴원 후 외래에서 제거합니다.
  수술 후 발생 가능한 합병정으로는 수술 절개 부위에 흉터가 남고, 유두와 유륜의 위치가 달라질 수 있으며, 양측 유방의 모양이 비대칭이 될 수 있습니다. 출혈, 혈종, 감염, 피부 괴사, 유두 괴사, 부종 등이 생길 수 있으며, 유두 및 유륜, 유방의 감각이 이상해질 수 있으며, 모유수유에 영향을 줄 수 있습니다. 수술 직후 양측 팔의 움직임이 제한되며, 무리한 움직임, 운동 등은 출혈, 혈종, 통증 등을 유발합니다. 6개월 뒤에 다소 유방이 처질 수 있습니다.
주의사항
유방축소수술 후 수개월간 교정 브래지어 착용이 필요할 수 있으며,  1년 정도 시간이 지나면 유방이 제자리를 잡게 됩니다.
  수술 후 한 달간은 격렬한 운동을 삼가고, 특히 흉터를 벌어지게 할 수 있는 가슴 근육을 사용하는 운동은 피하는 것이 좋습니다. 이 기간 동안에는 적극적인 부부생활 등 육체적 접촉은 피하는 것이 좋습니다.
  유방암 자가검진은 매달 실시하며, 1-2년에 한 번 씩은 유방암전문검진을 받으시는 것이 좋습니다. 
검사명: 유방확대술(Breast augmentation)
검사 설명: 
정의
유방의 크기를 개선하기 위한 목적으로 시행되며, 단순히 유방의 크기를 키우거나 처진 가슴을 올리면서 보형물을 삽입하는 경우도 포함하는 수술입니다. 일반적으로 한국사람의 경우 200~300cc 사이에서 보형물의 크기가 선택됩니다.
유방확대를 하는 방법에는 보형물을 이용한 유방확대술, 자가지방 이식을 통한 유방확대술, 필러 제품을 이용한 유방확대술이 있습니다. 이 중 보형물을 삽입하는 방법에는 다양한 절개법이 존재하는데, 겨드랑이, 가슴 밑 주름선, 유륜, 배꼽을 통하여 절개한 후 보형물을 삽입합니다. 보형물을 통해 형성하는 유방의 모양은 일반적으로 원형인데, 누워있을 때도 모양이 자연스럽게 퍼지는 장점이 있습니다. 물방울형 보형물은 가슴이 자연스럽게 처지는 모양을 만들어 주는 것으로 처진 가슴이나 비대칭, 가슴재건의 경우에 많이 사용됩니다.
  유방 보형물의 종류
코히시브젤(코젤): 반고체 상태의 젤 형태로, 부드럽고 자연스러운 가슴과 촉감의 형태를 표현할 수 있습니다. 코젤의 파열은 드물게 발생할 수 있으나 파열시에도 외부로 유출되지 않는 고체 성분이므로 제거가 가능합니다. 코젤을 사용한 경우 수술 후 3년마다 MRI 검사를 통해 경과 관찰이 필요합니다.
생리식염수 보형물: 사람의 체액과 비슷한 색리식염수로 채워진 보형물로, 파열되어 생리식염수가 빠져나와도 체내에 흡수됩니다.
준비사항
유방을 확대하는 방법에 대해 의료진과 충분히 토의해야 합니다. 
  수술 전 선택한 수술법에 대한 합병증에 대해 충분히 숙지하여야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 유방의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
선천적으로 가슴이 작은 경우, 임신이나 체중 감소의 영향으로 유방이 작아진 경우, 양쪽 유방의 크기가 많이 차이가 나는 경우 등 유방의 모양과 크기를 아름답게 변화시키는 수술입니다.
검사/시술/수술 방법
1. 가슴 밑선 절개법: 가슴 아래 접히는 주름을 따라 절개하고, 조직을 박리합니다. 보형물을 근육 밑으로 삽입하고, 지혈, 봉합합니다. 
유방의 밑 주름이 선명하거나 가슴의 크기를 크게 만들 때, 처진 가슴이거나 재수술일 때 시행합니다. 환자가 누웠을 때 수술 부위 흉터가 보일 수 있습니다.
2. 겨드랑이 절개법: 겨드랑이 주름진 부위를 절개하고, 조직을 박리합니다. 보형물이 들어갈 공간을 확보하고, 대흉근 혹은 근막 위에 보형물을 삽입한 뒤 지혈, 봉합합니다.
유선조직을 보존하며 수술 자국이 겨드랑이 주름과 같아 보여 흉터가 눈에 잘 띄지 않습니다. 수유에 지장이 없으며 다른 유방질환과 관련이 없습니다. 유두의 감각이 보존되고, 유방암 검사에 지장을 주지 않습니다.
3. 내시경을 사용하는 경우, 내부를 내시경을 통해 육안으로 확인할 수 있어 조직 손상이 적고 회복이 빠릅니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
당일 수술로 가능하거나 하루 입원일 필요할 수 있습니다.
  수술 후 절개 부위 흉터가 남고, 유방의 모양이 비대칭일 수 있으며, 환자의 상태에 따라 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 발생 가능한 합병증으로는 인체의 면역반응 중 하나인 구형구축과 감염, 통증, 통증, 보형물의 위치가 달라지거나 찢어지고 샐 수 있습니다. 이러한 경우 재수술을 통해 삽입물을 제거해야할 수 있습니다.
  출혈, 혈종, 상처 벌어짐, 염증, 피부 괴사, 감각 이상, 부종 등이 생길 수 있으며, 수술 결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
주의사항
수술 직후 양측 팔의 움직임을 제한해야 하며 무리한 움직임, 운동 등은 출혈, 혈종, 통증 등을 유발할 수 있습니다. 
  수술부위가 눌리거지 젖지 않도록 주의해야 합니다.
  수술 후 한 달간은 격렬한 운동을 삼가고, 특히 흉터를 벌어지게 할 수 있는 가슴 근육을 사용하는 운동은 피하는 것이 좋습니다. 이 기간 동안에는 적극적인 부부생활 등 육체적 접촉은 피하는 것이 좋습니다.
  유방암 자가검진은 매달 실시하며, 1-2년에 한 번 씩은 유방암전문검진을 받으시는 것이 좋습니다. 
검사명: 지방흡인술(Suction lipectomy)
검사 설명: 
정의
지방 제거 수술의 방법으로는 지방 흡입 수술과 피부 지방 절제술이 대표적입니다. 지방 제거 수술은 미용적인 개선의 효과가 있습니다.
환자의 건강과 몸매, 피부 등의 상태에 대한 충분한 파악과 이해, 환자의 요구 사항에 따라 수술의 종류와 범위를 결정하게 됩니다. 경우에 따라서는 미용 및 재건의 목적으로 지방 제거술을 시행할 수 있습니다.
지방은 피부와 근육 사이의 피하지방과 내장 사이에 위치한 내장지방으로 나뉘는데, 지방 흡입의 대상은 피하지방을 제거하는 것입니다. 피하지방은 표층과 심층 지방으로 나뉘며, 부위에 따라 표층과 심층지방의 분포가 다르므로 이에 따라 제거할 지방층도 달라지게 됩니다.
지방 흡입 수술은 비수술적 치료에 비해 수술 흉터가 남습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여내장지방의 분포를 확인하고, 지방 흡인을 예측하여 디자인합니다.
적응증
꾸준한 식이요법과 운동등으로 비만의 해소가 어렵거나 식이요법과 운동요법에 반응하지 않는 국소적 지방이 많은 사람의 경우 국소적 지방축적의 제거를 위해 지방흡입술을 시행하는 것이 좋습니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 지방 흡입 수술은 피부에 작은 절개창을 넣어 음압으로 피하 지방을 흡입 제거하거나 초음파 발생 기계를 이용하여 지방을 파괴하여 흡입 제거하는 수술입니다.
2. 지방 흡입 수술을 시행할 부위는 대개 깊은 지방층의 두께에 의한 것이 많으나, 최근에는 깊은 지방층뿐 아니라 얕은 지방층에서도 지방을 흡입하는 표재성 지방 흡입 수술도 시행되고 있습니다.
3. 지방 흡입 수술 이후에는 24~48시간 동안 안정을 취해 급격한 자세 변동으로 일어날 수 있는 지방 색전증이나 혈종들을 예방하도록 해야 합니다.
4. 환자의 수술전 기대치에 따라  환자의 만족도는 다를 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
반상 출혈, 부종, 혈종, 혈청종, 감염, 감각 이상, 피부 괴사, 심부정맥 혈전증, 혈전 정맥염, 폐색전증이 발생할 수 있습니다. 수술 중 다리를 간헐적으로 압박하거나 압박스타킹을 신는 것이 혈전 예방에 도움이 됩니다.
  지방 흡입 수술 후 발생하는 혈전증, 지방 색전증으로 인해 사망에 이를 수 있습니다.
  수액 불균형, 리도카인 독성, 주요 장기나 혈관 손상, 폐렴, 사망 등의 가능성이 있습니다.
  흡입한 부위의 피부에 화상, 피부 손상이 발생할 수 있으며, 소독이 필요할 수 있습니다.
  심부장기 천공 등의 합병증이 발생 가능하며, 불규칙한 지방 흡입으로 피부가 울퉁불퉁해질 수 있고, 수술 후 미용적 불만족이 남을 수 있습니다. 이러한 경우 의료진의 판단 하에 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 붓기를 빼는데는 수술 받은 부위를 높게 하는 것이 좋습니다. 압박붕대나 거들 등은 두달 정도 착용하고, 이는 수술경과에 따라서 조절될 수 있습니다. 꽉끼는 옷이나 거들을 2~3개월 정도 착용하는 것은 부기를 빨리 가라앉게 하고 파괴된 지방세포를 빨리 흡수할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다.
  수술 후 다리에 혈종이 생기는 것을 방지하기 위해 의료진의 지시에 따라 조금씩 걷는 것이 필요하며, 과도한 힘을 필요로 하는 일은 2~ 4주 동안 피하는 것이 좋습니다.
  운동과 식이요법을 병행하면서 유지해야 하는 것이 좋으며, 커피나 코코아 등 카페인류와 고칼로리 음식을 금하며 적절한 운동을 하도록 합니다. 담배의 니코틴 성분은 수술치유를 방해하므로 1~2달 정도는 금해야 합니다.
헬스팁
지방 흡입이란 늘어난 지방뿐만 아니라 지방세포까지도 제거하는 수술입니다. 그러나 지방 흡입만으로 체중을 조절한다고 생각하면 틀림없이 살이 다시 찔 가능성이 높으므로, 반드시 식이요법과 운동을 병행함으로써 체중을 유지 및 조절하는 것이 중요합니다.
검사명: 코성형술(Rhinoplasty )
검사 설명: 
정의
얼굴 한가운데 자리 잡는 코는 사람의 인상을 많이 좌우하여 기능적인 이유에서부터 미용적인 이유까지 코 성형술을 하는 이유는 다양합니다. 개개인의 해부학적 구조를 고려하여 필요한 시술에 가장 적절한 방법을 성형외과 전문의의 판단에 따라 선택하는 것이 좋습니다. 
코는 호흡기관이면서 외부 환경으로부터 몸을 보호하는 일차적인 방어통로이기도 합니다. 기능적인 문제로 코 성형을 하는 경우도 많으며, 미용적인 기능까지 포함하여 코의 균형있는 아름다움과 효과적인 기능 모두를 개선시키는 수술이 시행되어야 합니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT  등을 이용하여 코의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
코의 미적인 기형, 코막힘과 동반된 코의 기능적인 기형, 코의 급성 혹은 원래 가지고 있었던 외상성 기형, 예전 코 수술로 인한 코의 이상의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
코성형술 중 어렵고 만족도가 낮은 수술로, 선천적으로 코의 구조물이 작은 경우 이를 재건합니다. 수술로 인해 수축한 경우 반흔을 제거하고 연부조직을 늘려 자가연골로 구조를 복원합니다. 가슴연골을 이용하여 재건하는 경우도 있습니다.
  휜 코
외상에 의한 변형이 흔하며, 비중격이 함께 휘어져 코막힘을 동반하는 경우가 많으므로 콧등과 비중격을 함께 바로잡아야 합니다. 휘어진 코뼈에는 절골술, 연골 이식술, 코끝 강화수술, 비중격성형술 등을 적절히 병행하여 시행합니다.
  매부리코
코뼈가 넓어 콧등이 돌출되고 중간 구조연골은 안으로 들어간 형태가 많습니다. 비중격 연골도 함께 휘어있는 경우가 많아 콧등의 돌출부를 제거하고 비중격 교정술을 함께 시행하기도 합니다. 코끝이 쳐진 경우 코끝을 올리는 성형술도 병행합니다.
  쳐진 코, 화살 코
코기둥과 입술이 만나는 곳이 90도보다 작은 각을 이루고 코끝이 앞과 아래로 쳐져 있습니다. 코끝에 이식물을 올리기만 하면 다시 쳐지게 되므로 비중격연골로 코끝을 이루는 연골을 지지하는 방법을 시행합니다.
  복 코, 뭉툭한 코
코끝의 연골이 큰 경우 폭을 줄이고 피부의 두께 또한 줄이면서 코끝의 연골이 피부를 강하게 받칠 수 있도록 합니다. 코끝에 연골 이식과 봉합술을 이용하여 코끝을 세워 뚜렷해 보이도록 수술을 진행합니다.
  작은 코
얼굴에 비하여 코가 유난히 작고 낮은 경우, 코의 길이와 코끝의 폭, 코기둥의 길이 등 코 골격을 가슴연골을 이용하여 균형있게 세우는 방법으로 수술합니다.
  절개법
코끝의 발달이 비교적 양호하면서 크기나 모양의 변화를 줄 때에는 코 내부 절개를 이용합니다. 코 내부 절개를 통한 연골 외부 노출법은 코 구멍을 통하여 외부로 노출시켜 절제 및 조절하는 시술입니다. 양쪽 콧구멍과 사이에 절개를 가해 코 앞 연골을 노출하여 시술하는 코 외부 절개는 흉터가 남을 수 있습니다.
  수술 이식물의 종류
코의 중앙에 위치한 연골인 비중격연골을 채취하여 코끝과 휜 코에서 콧등을 펴는데 이용합니다. 코끝을 올리거나 비중격연골이 부족한 경우 귀연골을 이용합니다. 가슴연골에서는 가장 많은 연골을 얻을 수 있어 짧은 코의 길이를 늘리거나 재수술 시 코를 재건하는데 이용합니다.
실리콘은 코성형 재료로 가장 많이 사용되어 왔으나 반흔 구축이나 실리콘 돌출의 위험이 있어 콧등에만 국한하여 이용합니다. 근막은 실리콘보다 자연스러운 콧등을 만들 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 첫째날에는 부종, 피하출혈이 많이 발생할 수 있습니다. 이 때에는 스테로이드 주사와 냉찜질이 도움이 됩니다.
  수술 후 3일 째 코막힘이 지속될 수 있으며, 혈성 코 분비물이 4일까지 지속될 수 있습니다. 개방형 절개를 한 경우 외부 봉합사는 수술 후 5~6일 째 제거하고, 외비와 비중격의 부목을 제거합니다.
  발생 가능한 합병증으로는 출혈, 감염, 외상성 부작용, 코의 기능성 문제, 미적 불만족, 미용상의 문제점 등이 있습니다. 코성형술 후 가장 많은 불만사항 중 하나인 미적 불만족에는 피부색의 변화, 삽입물의 전위, 수술한 티, 삽입물 탈출, 실리콘에 의한 구축, 이식물의 흡수, 공여부의 부작용, 불완전교정, 과교정 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 부종은 2주 정도면 호전되며, 수술 후 3주간은 코를 심하게 풀면 안되고 심한 운동은 피하도록 합니다. 일상적인 활동은 2주부터 서서히 늘려 3주말 경부터 정상생활이 가능합니다. 
  수술 후 6주까지는 외상에 조심하고, 안경 등 어떠한 것도 코 위에 올리지 말아야 합니다.
  수술 후 8주 동안은 직사광선을 피하여 자외선 차단제를 발라 색소침착을 예방합니다.
  흉터가 남지 않는 수술법을 무조건 바라는 것보다는 필요한 시술에 가장 적절한 방법을 성형외과 전문의의 판단에 따라 선택하는 것이 좋습니다. 그러므로 수술에 대한 방법과 합병증에 대한 충분한 이해가 선행된 후 수술을 진행하도록 합니다.
검사명: 코높임술(Augmentation rhinoplasty )
검사 설명: 
정의
코 높임술은 코가 낮거나 변형이 있거나, 종양 수술 등의 이유로 코 부위에 변형이 생겨서 코를 인공적으로 높이거나 모양을 다듬는 성형 수술입니다. 콧대를 높여주기 위해서 가장 많이 사용하는 물질은 실리콘이나 고어텍스를 이용하여 높여주며, 환자의 연골이나 진피, 근막, 뼈 등을 쓰기도 합니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT  등을 이용하여 코의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
낮은 코, 뭉툭하거 퍼진 코, 매부리코, 아래로 처진 코 등의 높이를 교정하거나 외상 및 수술로 인한 코의 변형이 생긴 경우 수술을 합니다.
검사/시술/수술 방법
융비술
가장 대표적으로 시행되는 코성형술로, 콧등을 높이는 수술입니다. 
콧등이 시작되는 가장 이상적인 위치는 눈을 떴을 때 쌍꺼풀이 생기는 부위이므로 융비술은 콧등을 올리는 것과 함께 코의 길이까지 길어지게 합니다. 콧등에 비해 코뿌리와 코끝은 2mm 정도 높도록 교정합니다.
콧등을 높일 때에는 실리콘 삽입물이 가장 흔하며, 고어텍스, 인조피부, 연골, 뼈를 이용하기도 합니다.
융비술의 수술과정은 우선 비익연을 절개하고, 피하를 절개합니다. 골막을 일으키고 골막하에 보형물을 삽입 후 피부를 봉합하는 과정입니다.
  코끝교정술
뭉툭한 코끝의 모양을 모아주거나 아래로 쳐진 코끝을 위로 올리는 것과 같이 코끝의 모양을 교정하는 수술입니다. 
일반적으로 동양인, 흑인의 코는 연골이 낮게 누워있는 모양으로 코가 낮고 뭉툭한 코가 되는 것이므로 낮게 누워 있는 코의 연골을 세워주는 것이 필요합니다. 코끝교정술을 시행할 때에는 콧구멍의 모양도 함께 교정이 가능합니다.
  화살코 교정술
코끝과 콧기둥이 뾰족하게 아래로 내려오고 코 날개는 위로 올라간 코를 화살코라고 합니다. 이러한 경우 아래로 쳐진 코끝과 콧기둥을 위로 올려주는 수술로 코를 교정합니다.
경과합병증
수술 후 첫째날에는 부종, 피하출혈이 많이 발생할 수 있습니다. 이 때에는 스테로이드 주사와 냉찜질이 도움이 됩니다.
  수술 후 3일 째 코막힘이 지속될 수 있으며, 혈성 코 분비물이 4일까지 지속될 수 있습니다. 개방형 절개를 한 경우 외부 봉합사는 수술 후 5~6일 째 제거하고, 외비와 비중격의 부목을 제거합니다.
  발생 가능한 합병증으로는 출혈, 감염, 외상성 부작용, 코의 기능성 문제, 미적 불만족, 미용상의 문제점 등이 있습니다. 코성형술 후 가장 많은 불만사항 중 하나인 미적 불만족에는 피부색의 변화, 삽입물의 전위, 수술한 티, 삽입물 탈출, 실리콘에 의한 구축, 이식물의 흡수, 공여부의 부작용, 불완전교정, 과교정 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 부종은 2주 정도면 호전되며, 수술 후 3주간은 코를 심하게 풀면 안되고 심한 운동은 피하도록 합니다. 일상적인 활동은 2주부터 서서히 늘려 3주말 경부터 정상생활이 가능합니다. 
  수술 후 6주까지는 외상에 조심하고, 안경 등 어떠한 것도 코 위에 올리지 말아야 합니다.
  수술 후 8주 동안은 직사광선을 피하고 자외선 차단제를 발라 색소침착을 예방합니다.
  흉터가 남지 않는 수술법을 무조건 바라는 것보다는 필요한 시술에 가장 적절한 방법을 성형외과 전문의의 판단에 따라 선택하는 것이 좋습니다. 그러므로 수술에 대한 방법과 합병증에 대한 충분한 이해가 선행된 후 수술을 진행하도록 합니다.
헬스팁
코성형을 검증된 성형외과 전문의에게 받지 않거나, 수술방법을 잘못 결정한 경우, 수술 후 코의 모양이 이상한 경우 등에는 재수술이 필요할 수 있습니다. 재수술을 결정할 때에는 현재 코의 상태에 대해 정확하게 판단하고 환자와 함께 충분히 상담이 이루어진 뒤 수술을 시행하여야 합니다. 보통 재수술 시기는 손상된 조직이 완전히 회복되어야 하기 때문에 첫 수술 후 5~6개월 뒤에 시행합니다. 오랜 기간 방치하면 코의 변형이 그대로 고착될 수 있기 때문에 빠른 시일 내에 재수술을 하는 것이 좋습니다.
검사명: 코축소술(Reduction rhinoplasty )
검사 설명: 
정의
코 축소술은 코뼈가 크거나 코연골 등 코의 구조를 변화시켜 코의 폭과 높이를 줄여 주는데 코뼈를 좁혀 주거나 코의 연골을 부분적으로 절제하여 코를 축소시키는 수술방법입니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT  등을 이용하여 코의 모양을 확인하고, 디자인합니다.
적응증
코의 높이나 폭이 비정상적으로 큰 경우 코의 구조를 절제하여 낮출 필요가 있는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
콧날개 축소술
옆으로 퍼진 콧날개를 좁히는 수술로 콧날개 바깥부분을 잘라내거나 코 속 절개를 이용하여 콧날개를 안쪽으로 모아주어 교정합니다.
  매부리코 교정술
코끝과 코의 맨 윗부분이 코의 중간 부위보다 낮거나 코의 중간 부위가 높은 경우 매부리코라 합니다. 코의 돌출된 부분을 낮춰주는 수술을 하며, 이와 함께 낮은 코끝을 높이는 코끝교정술과 융비술을 함께 시행하기도 합니다.
  들창코 교정술
코끝이 위로 들려 보이는 들창코는 코뼈, 비중격 연골, 코끝 연골과 피부조직이 부족하여 발생합니다. 이러한 경우 비중격과 코끝 연골을 아래로 내려주고, 피부조직이 늘어날 수 있는 정도에서 조직을 늘려서 내려줍니다.
경과합병증
수술 후 첫째날에는 부종, 피하출혈이 많이 발생할 수 있습니다. 이 때에는 스테로이드 주사와 냉찜질이 도움이 됩니다.
  수술 후 3일 째 코막힘이 지속될 수 있으며, 혈성 코 분비물이 4일까지 지속될 수 있습니다. 개방형 절개를 한 경우 외부 봉합사는 수술 후 5~6일 째 제거하고, 외비와 비중격의 부목을 제거합니다.
  발생 가능한 합병증으로는 출혈, 감염, 외상성 부작용, 코의 기능성 문제, 미적 불만족, 미용상의 문제점 등이 있습니다. 코성형술 후 가장 많은 불만사항 중 하나인 미적 불만족에는 피부색의 변화, 삽입물의 전위, 수술한 티, 삽입물 탈출, 실리콘에 의한 구축, 이식물의 흡수, 공여부의 부작용, 불완전교정, 과교정 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 부종은 2주 정도면 호전되며, 수술 후 3주간은 코를 심하게 풀면 안되고 심한 운동은 피하도록 합니다. 일상적인 활동은 2주부터 서서히 늘려 3주말 경부터 정상생활이 가능합니다. 
  수술 후 6주까지는 외상에 조심하고, 안경 등 어떠한 것도 코 위에 올리지 말아야 합니다.
  수술 후 8주 동안은 직사광선을 피하여 자외선 차단제를 발라 색소침착을 예방합니다.
  흉터가 남지 않는 수술법을 무조건 바라는 것보다는 필요한 시술에 가장 적절한 방법을 성형외과 전문의의 판단에 따라 선택하는 것이 좋습니다. 그러므로 수술에 대한 방법과 합병증에 대한 충분한 이해가 선행된 후 수술을 진행하도록 합니다.
검사명: 턱뼈각축소술(mandibular angle reduction)
검사 설명: 
정의
사람의 턱뼈는 귀쪽으로 갈 수록 점점 넓어지며 하안면부의 턱선을 하악각이라고 하는데 정면에서는 하악각이 잘 보이지 않고 고개를 들고보면 보기가 쉽습니다. 하악각이 너무 내려와서 보기 싫은 경우 하악각을 절제하는것을 하악각축소술이라고 합니다. 하악각은 사람의 얼굴에서 반드시 있어야 하는 부분으로 함부로 없애서는 안되며 지나치게 잘라내면 뼈의 강도를 유지하는데 지장을 초래합니다.
준비사항
얼굴사진 및 X선 촬영을 통해 얼굴형, 두부계측 분석 후 수술 계획을 세웁니다.
수술 전 밤 12시부터 금식해야 합니다.
적응증
눈썹 높이의 이마의 너비와 입술 높이의 턱의 너비가 1:0.8 정도의 비율이 가장 이상적인 턱의 크기입니다. 턱의 너비가 이마의 너비의 비해 길 경우, 얼굴의 측면에서 턱뼈각이 두드러져 보이는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 입 안쪽을 절개하여 아래턱뼈를 노출시킵니다.
3. 턱뼈의 바깥층을 자르거나 깎아내어 턱뼈각을 줄입니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
통증은 수술 직후에 가장 심하며 3일 내에 점차 감소되어 사라집니다.
  수술 후 3~4일부터 간단한 일상생활이 가능합니다. 1주일 정도면 안정된 회복이 가능합니다. 육체적인 활동은 3~4주 정도 지난 후에 하는 것이 안전합니다.
  수술 후 1주일 정도 얼굴에 압박붕대를 이용하여 환부를 고정시켜 붓기를 조절합니다. 1달 정도면 붓기가 점차 감소하여 약 3~6개월에 걸쳐 모든 붓기가 빠집니다. 
  발생할 수 있는 합병증으로 턱 부위의 신경이 손상되어 감각이 달라질 수 있으며, 출혈, 부종, 혈종, 감염 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 얼마동안은 저작능력이 감소하여 일반적인 식사가 어렵습니다. 1~2일 정도는 유동식을 섭취하고, 이후에는 죽 종류의 부드러운 음식을 섭취합니다. 회복 경과에 맞춰 반유동식, 일반식으로 점차 진행합니다. 너무 단단하거나 질긴 음식은 피하는 것이 좋습니다.
  구강을 통해 수술을 진행하였으므로 수술부위가 자극받기 쉽습니다. 음식물을 섭취한 후에는 반드시 물과 구강세척제로 입 안을 헹구도록 합니다.
  수술 후 될 수 있으면 껌이나 딱딱한 음식을 씹는 행동은 저작근 발달을 억제할 수 있으므로 피하는 것이 좋습니다.
검사명: 하악골절제술(Mandibular osteotomy)
검사 설명: 
정의
하악골절제술은 구강암이나 설암 등의 암이 침윤한 경우에 하악골의 일부 또는 전체를 절제하는 수술로 절제부위를 금속판으로 절제부위를 고정하거나 골이식을 하기도 합니다. 귀 밑 사각턱의 모양과 크기를 변형하는 수술로 미용적 교정을 위해 시행됩니다. 입안 절개로 흉터가 보이지 않습니다.
준비사항
아래턱이 지나치게 튀어나와 치아교합이 맞지 않는 경우 수술 전후에 치열교정을 하기도 합니다.
적응증
턱이 바깥쪽으로 돌출되거나 각진 부분이 밑으로 넓게 처진 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 합니다.
2. 입안을 절개하고, 조직을 박리한 뒤, 사각턱의 일부분을 절제합니다. 턱뼈의 두께를 감소시키고 금속판으로 고정시킨 후 지혈, 절개부위를 봉합합니다.
3. 환자의 상태에 따라 턱끝 교정도 같이 진행할 수 있습니다. 턱끝 교정은 신경선을 피해 턱끝 부위를 T자로 절골한 뒤 양쪽 턱 조각을 모아 금속판으로 고정합니다.
4. 녹는 실밥으로 봉합합니다. 수술 후 가글을 하도록 합니다.
  수술의 성공 가능성은 주관적인 관점에 따라 달라질 수 있고, 합병증 발생 시 재수술을 할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 붓기는 1~2주 정도 지속되며, 그동안은 부드러운 음식을 먹어야 합니다. 
  음식을 섭취한 뒤에는 반드시 물이나 가글로 헹구어 청결을 유지합니다.
  수술부위의 실밥은 1주일 후에 제거합니다.
  1주일 정도가 지나면 일상생활이 가능하고 3~4주가 경과하면 붓기가 70% 정도 빠집니다. 수술부위의 상처가 완전히 자리잡기까지는 3~6개월이 필요합니다.
  발생 가능한 부작용으로는 출혈, 부종, 혈종, 감염 등이 있습니다.
주의사항
수술 후 얼마동안은 저작능력이 감소하여 일반적인 식사가 어렵습니다. 1주일 정도는 유동식을 섭취하고, 이후에는 죽 종류의 부드러운 음식을 섭취합니다. 회복 경과에 맞춰 반유동식, 일반식으로 점차 진행합니다. 너무 단단하거나 질긴 음식은 피하는 것이 좋습니다.
  입안의 감각이 둔하므로 뜨거운 음식을 먹을 때 손상되지 않도록 조심하고, 차가운 음식은 붓기를 가라앉히는데 도움을 줄 수 있습니다.
  입을 벌리고 움직이는 행동은 2~3주 동안 불편하지만 시간이 지남에 따라 점차 나아집니다.
검사명: 고실성형술(Tympanoplasty )
검사 설명: 
정의
고실성형술은 중이의 병변을 제거하고 손상이나 천공된 고막을 복원하기 위해 시행되는 수술입니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
외상 후 3개월 이상 지속되는 고막 천공, 재발성 중이염, 천공된 고막을 통한 오염으로 인한 재발성 중이염, 만성 중이 병변에 의한 진행성 난청 등에는 수술이 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
중이의 병변을 제거하고 손상이나 천공된 고막을 복원합니다. 고막의 재건은 자가 조직으로 채취한 근막을 사용합니다. 병소의 위치 혹은 해부학적 구조를 평가하여 외이도를 통해서 접근하거나 귀 뒤를 절개하여 접근합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간 정도입니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
청력의 개선은 현재 청력 상태와 병소 상태에 따라 달라질 수 있습니다.
  입원 기간은 대개 1~2일 전후입니다. 외이도를 통하여 수술을 받은 환자는 수술 다음날 퇴원합니다. 귀 뒤를 절개하는 수술을 받은 경우 수술 후 2일까지 압박 붕대로 수술부위를 고정시킨 상태로 유지하고, 퇴원까지는 매일 상처 소독을 합니다. 일주일 후 봉합사를 제거하며, 두 달까지 주 1~2회 상처를 소독합니다.
  수술 후 2~3주는 귀에서 피가 섞인 분비물이 나올 수 있으며, 약의 복용은 환자의 상태에 따라 다를 수 있으나 대개 수술 후 4주간 항생제의 복용이 필요합니다.
  발생 가능한 합병증으로는 청력 문제, 어지러움, 미각 소실, 이명, 안면신경 마비, 감염, 통증, 두개 내 합병증, 귀 뒤감각 소실, 혈종, 재발 가능성, 눈 주위나 입 주위의 멍이나 근막 채취 부위의 통증, 이 충만감 및 귀에서 물소리가 들리는 증상 등이 있습니다.
주의사항
이식된 고막이 완전히 붙고 치유되려면 감염을 예방하고, 수술부위에 힘이 가해지지 않도록 합니다. 감염 예방을 위해 항생제를 적신 거즈를 중이와 외이도에 꽂아놓을 수 있습니다.
  수술 후 감기에 걸리지 않도록 주의하며, 콧물이 많이 나올 경우 코르르 풀지 말고 들이 마셔서 입으로 뱉어내도록 합니다. 코를 세게 풀 경우 중이의 압력이 상승되어 이식 고막의 천공 가능성이 있으므로 두달 이내에는 코를 세게 푸는 것을 조심해야 합니다.
  의사의 지시가 있을 때까지 귀에 물이 들어가지 않도록 합니다. 머리를 감을 경우 수술 부위에 물이 들어가지 않도록 주의합니다.
  수술 후 4주가 지나면 비행기나 기차를 장시간 탑승하여도 무방합니다.
  수술 후 머리를 움직일 때 약간의 어지러움이 발생할 수 있습니다.
검사명: 고막절개술(Myringotomy)
검사 설명: 
정의
고실에 염증으로 고름집이 고여 있는 경우 고막에 구멍을 만들어 삼출액이 자연 배출되도록 하고 이통을 경감시키는 수술입니다. 항생제 치료에 효과가 없는 경우, 두개내 합병증이 있는 경우, 신생아의 면역결핍상태일 때에는 고막절개나 고막천자를 통한 세균배양검사로 적절한 항생제의 선택이 필요합니다. 그리고 중이염의 원인이 되는 질환을 적극적으로 치료하여 재발을 방지합니다.
중요한 것은 급성 중이염이 삼출성 중이염, 만성 중이염으로 이환되지 않도록 예방하는 것입니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
약물 요법에 4주~8주 이상 호전이 없는 중이염의 경우, 화농성 중이염, 삼출성 중이염의 경우 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
고막을 부분 마취합니다. 이경을 통해 귓속을 관찰하면서 고막에 칼을 이용하여 구멍을 만듭니다. 
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
고막을 절개하면 염증이 흘러나오고 즉시 청력이 좋아집니다. 
  천공된 고막은 자연 치유되는데 보통 3~4주 정도 걸리며 서서히 재생됩니다. 중이의 공기가 통하게 되면서 염증이 가라앉게 됩니다.
  만약 고막이 막힌 뒤 염증이 다시 생기게 되면 다시 고막절개술을 이용하여 배농시키는 과정을 반복합니다.
  수술부위의 통증은 별로 없으며 경미하게 통증이 있을 경우, 진통제로 통증을 조절합니다.
  약물로 호전되지 않는 중이내 삼출을 치료하기 위해 고막절개 후 인공 환기관을 삽입하여 고막 안을 지속적으로 환기시킬 수 있습니다.
주의사항
고막절개술을 시행한 귀를 건조하게 유지합니다.
  지속적인 통증, 분비물이 증가하는 경우, 감염, 오심, 구토 등의 증상이 나타나면 의료진에게 즉시 알리도록 합니다.
헬스팁
삽입한 인공 환기관이 중이가 회복되기 전에 빠지면 삼출액이 배출되지 않아 다시 염증이 발생할 수 있습니다. 이러한 경우 환기관을 다시 삽입하여 배농을 시켜야 합니다.
반대로 환기관이 너무 오랫동안 빠지지 않고 유지되면 환기관을 제거하는 처치가 필요할 수 있습니다.
검사명: 비장절제술(Splenectomy )
검사 설명: 
정의
비장의 일부 또는 전체를 제거하는 수술입니다. 적혈구가 파괴되는 것을 막거나, 적혈구 제거 속도를 늦추게 하기 위해 비장의 절제가 필요할 수 있습니다. 비장은 체내에서 수명이 다한 적혈구를 제거하는 기능을 하는데, 커진 비장이나 병이 있는 비장은 정상보다 더 많은 적혈구를 파괴하여 빈혈을 유발시킬 수 있기 때문입니다. 
과거에는 개복하여 수술했지만 최근에는 최소 침습적 방법으로 복강경 및 로봇을 이용하여 수술합니다. 비장을 절제하는 범위에 따라 부분 비장절제술, 부분 합계 비장절제술, 전 비장절제술로 나뉩니다.
준비사항
비장절제술을 받기로 예정된 경우 수술 2주 전에 세균성 뇌수막염을 일으키는 폐렴구균에 대한 백신 예방접종을 하여 수술 후 발생할 수 있는 감염을 최소화합니다.
  특발성혈소판감소성자반증의 경우 혈소판 수치가 낮기 때문에 수술 전 수혈이 필요할 수 있습니다.
적응증
비장이 너무 커져서 혈소판, 적혈구 등을 파괴하는 경우, 자가면역질환으로 혈소판이 파괴되는 경우, 용혈성 빈혈이 심각한 경우, 림프종, 뜬지라(부유비장), 비장파열 등의 경우에 비장절제술을 고려합니다.
검사/시술/수술 방법
비장이 지나치게 커지지 않는 이상 복강경을 통해 비장을 절제합니다.
  외상이 심하거나 비장이 커진 경우에는 개복수술을 통해 비장을 절제합니다.
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 비장과 연결된 동맥혈관을 박리합니다.
3. 비장이 고정되어 있는 인대를 절제한 뒤 비장을 떼어냅니다.
4. 드물게 부비장이 발견되면 비장과 함께 제거합니다.
5. 필요시 조직을 채취하며, 배액관을 유치시킨 뒤 수술부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2-3시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 마취로 인한 합병증, 패혈증, 박테리아 감염, 백혈구 증가, 혈소판증가증, 혈전, 당뇨병, 호중구증가증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
비장은 면역기능을 담당하는 장기로 비장절제술을 시행하면 면역기능이 감소합니다. 드문 경우이지만 심한 감염증이 발생할 수 있는데, 사망까지도 이어질 수 있으므로 신체의 면역력이 지나치게 저하되지 않도록 자가관리가 필요합니다.
  독감 백신주사를 규칙적으로 맞는 것이 좋으며, 수술 전 시행한 백신주사는 6년마다 재접종하도록 합니다. 특히 과거 예방접종을 받지 않은 경우 적어도 1회 정도는 헤모필루스 인플루엔자 B형 백신을 접종받는 것이 좋습니다.
검사명: 결장 부분 절제술(Partial Colectomy)
검사 설명: 
정의
결장암의 수술 방법으로 암이 위치한 부위에 따라 수술하는 방법으로, 부위에 따라 네가지 방법이 있습니다.
  우측결장절제술: 맹장, 상행결장, 횡행결장의 근위부에 종양이 생기는 경우 소장의 말단부인 회장의 끝에서 횡행결장의 중간까지를 광범위하게 절제하고 남은 회장 말단을 횡행결장의 중간 부위에 문합하는 수술입니다.
  횡행결장절제술: 횡행결장의 중간 부위에 암종이 생기는 경우 횡행결장 전부를 절제하고 상행결장과 하행결장을 서로 연결하는 수술입니다.
  좌측결장절제술: 하행결장에 종양이 생기는 경우 횡행결장의 원위부(항문쪽) 반과 비장만곡부, 하행결장 그리고 에스결장의 근위부(구강쪽) 일부를 절제하고 횡행결장의 근위부와 에스결장의 원위부를 문합하는 수술입니다.
  전방절제술: 에스결장 중간에 암종이 생기는 경우 에스결장 전체를 절제하고 하행결장과 직장 상부를 연결하는 수술입니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식을 진행함과 동시에 하제 등을 이용하여 장 정결을 준비합니다.
적응증
결장암, 천공, 출혈이 발생한 경우 결장 부분 절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 종양을 포함한 대장 및 그 장간막을 포함한 림프절을 절제합니다.
2. 절제한 대장의 문합이 가능한 경우 문합하고, 문합은 가능하나 문합 부위에 문제가 생길 위험이 있는 경우에는 문합과 우회 장루술을 병행하며, 문합이 불가능한 경우는 장루 조성술을 시행합니다.
3. 수술장 소견에 따라 대장, 소장, 신경, 혈관 절제, 주변 장기 절제 등 수술 범위를 결정하며, 복막 등 원격 전이나 심한 염증 시 수술적 절제가 불가능할 수 있습니다.
4. 수술 후 조직 검사에 따라 항암 치료, 방사선 치료를 추가적으로 시행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1~3시간 정도이나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
결장은 대변이 지나가는 길이기 때문에 문합부위가 누출되면 바로 범발성 복막염이나 복강내 농양으로 발전되는 합병증을 발생할 수 있습니다.
  수술 후 발생 가능한 합병증으로는 출혈, 통증, 감염, 농양, 배변 습관 변화, 복부 팽만감, 식욕 부진, 오심, 구토, 복강 내 유착, 장유착, 장폐색, 재발 등이 있습니다.
주의사항
결장절제술 이후 일시적인 장루를 시행할 수 있습니다. 장에 염증이나 암이 발생하였을 경우 변이 계속 환부를 통과를 하게 되면 상처 치료가 어렵기 때문에 임시적인 장루를 만들어 대변의 배출을 돕습니다. 상처 치료가 끝나면 항문을 통해 배변을 할 수 있도록 장루 복원 수술을 시행합니다.
 
검사명: 결장절제술(Colectomy )
검사 설명: 
정의
대장(결장)에 염증, 종양, 외상 등의 병변이 있고 배변 등의 생리적 작용에 문제를 가져왔을 경우, 부분적 또는 전체적으로 결장을 절제하는 수술법으로 결장부분절제술, 결장아전절제술, 결장전절제술이 있습니다.
대장에 위치한 병변을 완전히 절제하여 완치 및 생존 연장을 기대할 수 있는 수술방법입니다. 내과적 치료에 비해 수술 절개 부위 흉터가 남고, 수술로 인한 합병증 발생 가능성이 있다는 단점이 있습니다.
결장절제술에는 절제 범위에 따라 세가지 방법이 있습니다.
  결장부분절제술: 병변의 위치에 따라 절제하는 부분을 달리하여 수술합니다. 우측결장 절제술, 횡행결장 절제술, 좌측결장 절제술, 전방절제술 등이 있습니다.
  결장아전절제술(Subtotal colectomy): 결장암이 결장 내에 두 곳 이상 발생하거나 S상결장의 종양이 장폐색을 일으켜 상방의 결장과의 문합이 어려운 경우 S상결장을 보존하면서 나머지 결장을 절제하는 수술입니다. 남은 회장과 S상결장을 연결시키는 문합술을 시행합니다.
  결장전절제술(Total colectomy): 결장암이 결장 내에 두 곳 이상 발생한 경우, 유전성 비용종증 대장암인 경우, 크론 대장염의 경우 결장 전체를 절제하는 방법입니다. 남은 회장과 직장을 연결시키는 회장 직장 문합술을 시행합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식을 진행함과 동시에 하제 등을 이용하여 장 정결을 준비합니다.
적응증
대장암, 크론성 대장염, 독성거대결장, 천공, 출혈이 발생한 경우 결장절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 종양을 포함한 대장 및 그 장간막을 포함한 림프절을 절제합니다.
2. 절제한 대장의 문합이 가능한 경우 문합하고, 문합은 가능하나 문합 부위에 문제가 생길 위험이 있는 경우에는 문합과 우회 장루술을 병행하며, 문합이 불가능한 경우는 장루 조성술을 시행합니다.
3. 수술장 소견에 따라 대장, 소장, 신경, 혈관 절제, 주변 장기 절제 등 수술 범위를 결정하며, 복막 등 원격 전이나 심한 염증 시 수술적 절제가 불가능할 수 있습니다.
4. 남은 직장이 짧은 경우 회장을 이용한 주머니를 만들어 직장에 연결할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간 정도이나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 발생 가능한 합병증으로는 출혈, 통증, 감염, 문합부 누출, 농양, 배변 습관 변화, 복부 팽만감, 식욕 부진, 오심, 구토, 복강 내 유착, 장유착, 장폐색, 재발 등이 있습니다.
주의사항
결장절제술 이후 일시적인 장루를 시행할 수 있습니다. 장에 염증이나 암이 발생하였을 경우 변이 계속 환부를 통과를 하게 되면 상처 치료가 어렵기 때문에 임시적인 장루를 만들어 대변의 배출을 돕습니다. 대장전절제술의 경우 소장에서 형성된 묽은 변이 항문을 통해 나오게 되면 항문과 내부의 점막에 자극이 될 수 있기 때문에 장루를 조성하기도 합니다. 상처 치료가 끝나면 항문을 통해 배변을 할 수 있도록 장루 복원 수술을 시행합니다.
검사명: 복회음절제술(Abdominoperineal resection)
검사 설명: 
정의
직장 또는 항문에 암이 있을 때 시행하는 수술로 직장 하부 1/3되는 지점에 암이 위치했을 때 주로 시행합니다. 또는 수술로 제거한 암이 지속적으로 재발되거나 잔여암이 있는 경우 항암화학요법 후 시행하기도 합니다. 수술 절제범위는 복부와 회음부를 절개하여 들어가 항문을 포함한 직장의 일부, 국소적인 림프절까지 절제하는 것이 포함되어 있습니다. 항문기능을 보존할 수 없다고 판단되거나 직장암이 항문 괄약근을 침윤한 경우에는 대부분 복회음절제술을 시행합니다.
항문에서 가까운 부위에 암이 발생한 경우 충분한 안전거리를 두고 절제하려 하면 항문을 제거하여야 합니다. 이 경우 항문의 기능을 대신할 수 있도록 복부에 장의 일부분을 꺼내어 놓기도 하는데 복부에 설치한 인공항문은 적응이 이루어지면 일상생활을 하는데 큰 불편함이 없습니다.
과거에는 직장암이 발생한 경우 대다수의 환자에서 항문을 제거해야 했으나 최근에는 수술기법과 수술전 방사선-항암요법의 발달로 항문에서 5cm 이내의 직장암도 항문보존술식이 가능한 경우가 많으며, 직장암에서 90% 이상에서 항문 보존이 가능합니다.
직장암의 수술적 치료는 국소 재발을 줄이고, 환자의 생존률을 높이면서 가능한 한 항문을 살리고, 성기능 및 배뇨 기능에 관계하는 신경을 보존하여 결과적으로는 환자의 삶의 질을 저하시키지 않는 것을 목적으로 하고 있습니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식을 진행함과 동시에 하제 등을 이용하여 장 정결을 준비합니다.
적응증
직장암으로 항문기능을 보존할 수 없다고 판단되거나 항문 괄약근을 침윤한 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
복부와 회음부를 통하여 암이 있는 부위의 직장과 결장의 일부를 절제하고 남아 있는 S상결장의 끝을 대변의 배출 통로인 인공 항문(장루)으로 만듭니다. 
경과합병증
복회음절제술은 국소재발률이 높고 영구적인 인공 항문이 필요하다는 합병증이 있습니다.
  수술 후 출혈, 문합부 누출, 복강내 농양, 장폐색, 배변빈도 증가, 성기능 손상, 소변기능의 손상, 창상감염 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
직장암으로 복회음부절제술을 받은 경우 지속적으로 회음부나 그 주변 부위의 통증이 발생하거나 덩어리가 만져질 수 있고, 부인과적 내진 시 국소누공이나 궤양이 만져지기도 합니다.
  암의 진행 정도 및 앞으로의 예후는 병리조직검사결과에 따라 달라질 수 있으며, 재발의 조기 진단과 항암치료를 위해 의료진의 지시에 따라 정기적으로 병원을 방문하셔야 합니다.
  직장암의 하단이 항문과 피부의 경계로부터 5~6 cm 정도는 떨어져 있어야 항문을 보존하는 수술을 시행할 수 있습니다. 
검사명: 결장창냄술(Colostomy)
검사 설명: 
정의
대장의 종양이나 외상, 염증성 질환, 선천성기형 등으로 정상적인 배변을 할 수 없는 경우에 일시적 또는 영구적인 방법으로 복부표면에 장을 노출시켜 인공적인 항문을 만들어 주는 수술법입니다. 이곳을 통해 변 배설을 하는 것으로 이렇게 해서 생긴 것을 스토마 (stoma) 또는 인공항문이라고 합니다.
결장의 손상 부위에 따라 결장루의 위치는 달라집니다.
  맹장루: 대장을 남겨둔 채로 맹장의 일부를 절개하여 돌출시킨 장루입니다. 매우 드문 경우로 응급 상황에서 복압을 낮추기 위해 임시적으로 시행합니다. 배출물은 매우 무르고 소화효소가 함유되어 있어 피부 보호가 필요합니다.
  상행 결장루: 상행 결장에 위치하며, 드문 유형입니다. 배출물은 묽거나 약간 무른 변의 형태이기 때문에 피부에 자극적입니다.
  횡행 결장루: 원위부 횡행 결장에 위치하며, 임시적 고리 장루 (temporary loop colostomy)가 시행되기도 하고, 직장절제술 이후 재발이나 문합부 협착 또는 누출이 생긴 경우에는 하부를 막고 영구 장루 (T end colostomy)를 만들기도 합니다. 배출물은 무르거나 반고형 상태의 변입니다.
  하행 결장루: 하행 결장에 위치하나 흔하게 만들지는 않습니다. 
  S자 결장루: 가장 많이 시행되는 장루의 형태로 S상 결장을 이용하여 영구 또는 임식 장루를 형성합니다. 배출물은 대부분의 수분이 흡수된 상태로 고체형태를 띱니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
적응증
대장암, 궤양성 대장염, 크론씨병, 직장암, 가족성 용종증, 항문암, 항문 유암종, 직장 손상 및 천공, 선천성 항문 기형, 변실금 등의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 장루를 만들 장 위치에 맞춰 피부를 절개합니다. 
2. 복벽을 통해 대장의 일부를 꺼냅니다. 
3. 복강의 외부로 나온 장을 절개한 뒤 복부에 고정합니다.
경과합병증
▶수술 후 초기의 장루는 부어있고 암적색이다가 1~2주 정도 지나면서 부종은 서서히 줄어들고 색깔도 선홍색으로 바뀝니다. 수술 후 12주까지 장루는 점차 수축하므로 정확한 장루 사이즈를 파악하기 위해 크기를 자주 측정하보는 것이 좋습니다.
▶발생 가능한 합병증으로는 출혈, 허혈, 감염, 함몰, 돌출, 주위 피부 자극, 장루 주위 부종이나 협착, 문합부 협착, 장루 괴사, 탈장 등이 있습니다.
주의사항
장루가 허리선 근처에 있는 경우 타이트한 바지나 밸트에 의해 압박받지 않도록 합니다.
  악취를 유발하는 식품인 계란, 향신료, 생선류, 아스파라거스 등을 피하도록 합니다. 가스를 생성하는 음식인 맥주, 탄산음료, 유제품, 양파, 오이, 버섯, 양배추를 피하도록 합니다. 
  장루는 복부 피부에 인공 항문을 만드는 것이기 때문에 환자에게 개인적, 사회적인 생활에 변화를 가져오고, 삶의 질을 저하시킬 수 있으므로 반드시 필요한 경우에만 장루를 조성해야 합니다.
헬스팁
장루를 가지게 되면 변 배설이 두려워 굶는 경우도 종종 발생합니다. 그러면 탈수나 영양결핍 등의 합병증이 발생하므로 규칙적인 식습관을 유지하는 것이 중요합니다.
  장루를 노출한 상태로 샤워 및 목욕이 가능합니다. 다만 통 목욕 도중에 배설물이 나올 수 있으므로 일회용 장루주머니를 부착하는 것이 좋습니다.
  운동에 있어서 제한은 없습니다. 건강이 회복하는 만큼 서서히 운동의 강도를 늘려나가는 것이 좋고, 신체적 접촉이 많거나 과격한 운동은 피하도록 합니다. 복압이 올라갈 수 있는 운동도 삼가도록 합니다.
검사명: 공장창냄술(Jejunostomy )
검사 설명: 
정의
피부를 통해 복부 앞면에 빈창자(공장)의 입구를 만드는 것으로 소장 괴사나 반복된 크론병의 합병증으로 소장절제술 후 시행되는 것이 일반적이며 장간문합이 어려운 경우 시행합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식을 진행함과 동시에 하제 등을 이용하여 장 정결을 준비합니다.
적응증
대장암, 궤양성 대장염, 크론씨병, 가족성 용종증, 변실금 등의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 장루를 만들 장 위치에 맞춰 피부를 절개합니다. 
2. 복벽을 통해 공장의 일부를 꺼냅니다. 
3. 복강의 외부로 나온 장을 절개한 뒤 복부에 고정합니다.
경과합병증
수술 후 초기의 장루는 부어있고 암적색이다가 1~2주 정도 지나면서 부종은 서서히 줄어들고 색깔도 선홍색으로 바뀝니다. 수술 후 12주까지 장루는 점차 수축하므로 정확한 장루 사이즈를 파악하기 위해 크기를 자주 측정하보는 것이 좋습니다.
  발생 가능한 합병증으로는 출혈, 허혈, 감염, 함몰, 돌출, 주위 피부 자극, 장루 주위 부종이나 협착, 문합부 협착, 장루 괴사, 탈장 등이 있습니다.
주의사항
장루가 허리선 근처에 있는 경우 타이트한 바지나 밸트에 의해 압박받지 않도록 합니다.
  악취를 유발하는 식품인 계란, 향신료, 생선류, 아스파라거스 등을 피하도록 합니다. 가스를 생성하는 음식인 맥주, 탄산음료, 유제품, 양파, 오이, 버섯, 양배추를 피하도록 합니다. 
  장루는 복부 피부에 인공 항문을 만드는 것이기 때문에 환자에게 개인적, 사회적인 생활에 변화를 가져오고, 삶의 질을 저하시킬 수 있으므로 반드시 필요한 경우에만 장루를 조성해야 합니다.
헬스팁
공장루를 가지게 되면 배설되는 양이 매우 많으며, 지속적인 수분 공급이 없으면 탈수 등의 합병증이 발생할 가능성이 높습니다. 남은 공장의 길이에 따라 지속적인 영양 공급이 필요하기도 합니다.
  장루를 노출한 상태로 샤워 및 목욕이 가능합니다. 다만 통 목욕 도중에 배설물이 나올 수 있으므로 일회용 장루주머니를 부착하는 것이 좋습니다.
  운동에 있어서의 제한은 없습니다. 건강이 회복되는대로 서서히 강도를 늘려나가는 것이 좋고, 신체적 접촉이 많거나 과격한 운동은 피하도록 합니다. 복압이 올라갈 수 있는 운동도 삼가도록 합니다.
검사명: 경접형동 접근법에 의한 뇌하수체 종양 제거술(Transsphenoid approach to pituitary adenoma )
검사 설명: 
정의
접형골경유수술은 뇌하수체 종양을 제거하기 위해 시행되는 수술법 중 하나입니다. 뇌하수체는 뇌의 가장 아래 부위에 위치하기 때문에 종양을 제거하기 위하여 코 안쪽에 작은구멍을 내고 뇌하수체로 접근하여 수술합니다.
뇌종양을 제거함으로써 뇌종양의 크기 증가에 대한 신경학적 결손 악화를 예방합니다. 그리고 개두술보다 접근이 쉽고 안전하여 대부분의 뇌하수체 종양에 대하여 시행되는 수술방법입니다. 뇌종양은 수술 이외의 비수술적 치료는 근본적인 치료가 아닙니다. 그러나 비수술적 치료에 비해 수술 흉터가 생길 수 있고 수술 후 통증이 발생할 수 있습니다.
적응증
뇌하수체 선종을 포함한 뇌하수체 종양의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 비강을 지나 접형동을 통한 뇌종양 위치로 접근합니다.
2. 뇌종양 주변의 여러 중요한 뇌신경 및 뇌혈관들을 확인합니다.
3. 뇌종양을 제거합니다.
4. 수술 상처를 봉합합니다.
5. 완전 제거를 목표로 수술을 시행하나, 잔존 종양이 남을 수 있습니다. 종양의 침범 범위에 따라서 개두술과 병행하여 치료하기도 하고, 방사선 수술을 병행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 뇌출혈이 발생할 수 있으며, 추가적으로 응급 개두술 및 경접형동 수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 요붕증이 발생하여 수분 및 전해질의 불균형이 올 수 있습니다. 일시적인 경우가 많고, 약으로 조절 가능하나 심한 경우 생명이 위험할 수 있습니다.
  뇌염, 뇌수막염, 패혈증 등 감염이나 염증이 발생할 수 있습니다. 빠르게 패혈증으로 진행되는 경우가 아니라면 항생제로 치료가 가능합니다.
  뇌척수액이 코를 통해 흘러내릴 수 있습니다. 대부분 일시적이나 지속될 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  이 외 발생할 수 있는 합병증으로는 신경마비, 뇌하수체 기능 저하, 복부 지방 이식술, 재발 가능성, 전신 마취 합병증, 예상치 못한 합병증의 발생 등이 있습니다.
주의사항
종양이 접형동으로 파급된 경우, 미세선종, 뇌척수액이 코를 통해 새어나오는 경우 경접형동 접근법을 우선적으로 고려합니다. 필요 시 내시경을 이용하여 제거하기도 합니다.
헬스팁
뇌종양을 제거하지 않아 크기가 증가하게 되면 주변의 중요한 뇌신경이나 뇌혈관이 압박되어 신경학적 결손이 발생할 수 있으며, 뇌하수체 기능 저하로 인한 호르몬 이상 분비가 발생할 수 있습니다. 그 외, 종양의 크기 증가로 인한 뇌실질 압박으로 인한 신경학적 증상이 발생할 수 있습니다.
경접형동접근법 뇌하수체 종양 수술 외 종양을 제거할 수 있는 방법으로는 개두술 및 종양 절제술 및 감마나이프, 사이버나이프 등의 방사선 수술이 있습니다.
검사명: 뇌동맥류 결찰술(Cerebral aneurysm clipping)
검사 설명: 
정의
개두술 후 파열 위험이 있는 뇌동맥류의 경부를 결찰하여 뇌출혈의 발생을 예방하는 수술방법입니다. 추후 색전술을 고려하여 부분 결찰을 시행할 수도 있습니다.
개두술 이외의 뇌동맥류 치료로 혈관 내 수술(코일 색전술)이 존재하지만, 치료 방법의 선택은 뇌동맥류의 위치, 모양 등에 의해 결정되는 사항입니다. 일반적으로 개두술 및 뇌동맥류 결찰 수술이 뇌동맥류의 재발이 혈관 내 수술보다 적고, 혈관 내 수술은 개두술을 대신할 수 없는 부분이 존재합니다.
파열성 뇌동맥류의 경우 비파열성 동맥류 수술에 비해 뇌출혈 및 뇌부종 등으로 인해 수술적 치료의 난이도가 매우 높은 편입니다. 개두술은 혈관 내 수술에 비해 상처가 남을 수 있으며, 수술에 의한 위험성이 존재합니다. 연결된 인접혈관 개통 유지가 어려울 경우 혈관 문합술을 통한 우회술이 필요할 수 있으며, 추후 색전술을 고려한 부분 결찰 수술도 가능합니다.
적응증
비파열성 대뇌 동맥류, 뇌동맥류 파열에 의한 지주막하 뇌출혈의 경우 뇌동맥류 결찰 수술을 시행합니다. 파열된 동맥류의 경우 지주막하 출혈이 발생한 후 72시간 이내에 수술하는 조기수술이 있으며, 출혈 발생 후 1~2주 경과 후에 수술하는 지연수술이 있습니다. 하지만 최근에는 가능하다면, 조기수술을 많이 하는 추세입니다.
검사/시술/수술 방법
1. 귀 앞쪽부터 이마 부위까지 두피 절개를 합니다.
2. 개두를 시행합니다.
3. 뇌막을 열고 뇌 안쪽으로 접근합니다.
4. 접근 부위의 뇌의 출혈을 일부 제거합니다.
5. 동맥류를 찾아 조심스럽게 주위 조직과 분리하여 동맥류의 경부를 클립으로 결찰합니다.
6. 뇌막을 봉합한 후 떼어냈던 두개골을 원위치한 후 두피를 봉합하고 수술을 종료합니다.
7. 일반 단순 동맥류의 수술 성공 가능성은 거의 95%에 가까우나, 상황에 따라 포합술(wrapping)만을 시행할 수 있으며 동맥류 결찰에 실패할 수도 있습니다. 거대 및 복잡 동맥류 등은 수술 실패율이 증가합니다.
  예상 소요 시간은 5시간~5시간 30분 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 뇌부종, 동맥류의 상태, 뇌출혈의 정도 등 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
파열성 대뇌 동맥류 치료시, 수술 전 의식 상태가 명료했던 사람일수록 수술 후 예후가 좋고, 연령이 높을수록 예후가 좋지 않습니다. 
  수술 후 발생 가능한 합병증으로는 출혈, 감염, 뇌혈관 연축, 뇌동맥류 결찰의 문제, 분지 혈관 손상 및 그로인한 뇌경색, 뇌수두증, 경련이며, 파열성 뇌동맥류 수술의 경우 후각신경/시신경/동안 신경의 손상, 안면 마비, 실어증, 편측 마비, 사지 마비, 식물인간, 사망 등의 합병증이 추가적으로 있을 수 있습니다.
  시간이 경과함에 따라 합병증이 발생할 수 있으며, 이에 대해 세밀한 경과 관찰과 적절한 치료가 필요합니다.
헬스팁
뇌동맥류 치료에 있어서 방법은 두가지가 있습니다. 수술을 통해 뇌동맥류를 클립으로 결찰하는 방법과 뇌혈관을 통해 뇌동맥류에 코일을 주입하여 색전시키는 시술이 있습니다. 코일 색전술은 뇌혈관의 풍선처럼 부푼 뇌동맥류에 백금으로 만든 코일로 막아 모 동맥으로의 혈류를 차단하여 파열을 예방하는 시술입니다. 치료 방법을 선택하는 데에는 환자의 의식상태, 나이, 뇌동맥류의 위치와 크기 등을 고려한 뒤 환자에게 적합한 방법으로 뇌동맥류 치료가 이루어질 것입니다.
  뇌동맥류의 발생 원인은 유전적 요인, 흡연, 고혈압, 과도한 음주 등으로 알려져 있습니다. 따라서 금연이나, 금주뿐 아니라 혈압이 오르지 않도록 식생활의 조절 및 적절한 운동이 필수적입니다. 
검사명: 뇌실 복강 간 단락술(Ventriculoperitoneal shunt)
검사 설명: 
정의
뇌척수로 폐쇄 또는 지주막 융모를 통한 뇌척수액의 흡수가 잘 안되어 나타나는 수두증 혹은 뇌척수액의 과잉 생산으로 인한 수두증 등을 치료하기 위해 뇌실과 복막 사이에 실리콘, 고무 튜브를 끼워 뇌척수액이 심방이나 복강으로 흐르도록 하는 수술입니다. 환자의 나이와 뇌압 상승 정도에 따라 뇌척수액의 흐름을 조절하는 장치와 함께 피하층에 장치하게 됩니다. 환자의 수두증의 원인 및 상태에 따라 요추-복강 단락술을 시행하기도 합니다.
적응증
뇌출혈, 뇌종양, 외상, 염증 및 고령 등으로 인해 뇌에 축적된 뇌척수액을 배액하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 두피 절개 후 두개 천공을 시행합니다.
2. 뇌실관을 삽입합니다.
3. 복부 절개 후 복강 내로 관을 삽입합니다.
4. 피하를 통하여 두 관을 연결합니다.
5. 수술의 성공 가능성은 매우 높으나 뇌실 크기가 작은 경우, 두개강 내 다른 병변으로 인해 해부학적 위치가 변형되어 있는 경우 등에는 관 삽입이 실패할 수 있으며, 또한 이전의 복부 수술 병력이나 복막염 등의 과거력이 있는 경우 복강 내 관 삽입이 어려울 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 바업이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
뇌실 복강 간 단락술 후 7일 정도면 일상생활이 가능합니다.
  수술 후 환자의 상태에 따라 24시간동안 누워있어야 하는 경우도 있으며, 이후에는 조심스럽게 움직임이 가능합니다. 
  수술 후 발생 가능한 합병증으로는 뇌출혈, 감염, 뇌실-복강 단락의 기능 부전, 경련, 증상의 호전이 더딜 수 있고, 복강염, 뇌실염, 뇌수막염, 뇌염, 늑골 손상, 간 손상, 폐 손상 등이 있습니다.
주의사항
단락 수술에 사용되는 기기는 몸 안에서 이물질로 작용하여 감염 발생 가능성이 있으며, 경과에 따라 다르지만 기능 부전 및 폐쇄가 올 수 있습니다.
  피부 및 피하 지방 조직이 얇을 경우 외부에서 볼 때 표시가 나는 경우가 있습니다.
  복강과 내실이 연결된 것으로 복강 내 감염 또는 다른 원인으로 단락 기기의 감염 및 폐쇄 등이 초래될 수 있습니다.
  단락 장치의 기능 이상은 뇌척수액이 과다배출되거나 과소배출될 수 있습니다. 과다배출되는 경우 두통, 뇌출혈이 발생할 수 있으며, 과소배출되면 수두증으로 인한 증상이 다시 발생할 수 있습니다. 션트 장치가 제대로 작동하지 않아 증상들이 발생하면 즉시 병원으로 방문하도록 합니다. 단락 장치의 종류에 따라 MRI 촬영 후 단락 장치를 재조절해야 하는 경우도 있습니다. MRI 촬영이 필요할 경우에는 의사와 상의하도록 합니다.
헬스팁
단락 장치의 기능 이상이 나타날 수 있으며, 이때는 이상있는 부위를 확인하여 해당 부위의 교체가 필요할 수 있습니다.
검사명: 뇌실창냄술(Ventriculostomy)
검사 설명: 
정의
수두증으로 인해 두개내 압력이 상승했을 때 뇌척수액의 배액을 목적으로 시행하는 수술로 두개골, 경막, 뇌 등에 구멍을 뚫어 배액을 시행합니다. 일시적인 배액인 경우 뇌실외 배액(external ventricular drain, EVD)이라고 하며 영구적인 배액술인 경우 뇌실 복강 간 단락술이라고 합니다. 
뇌실외 배액은 폐쇄성 수두증의 경우 일시적으로 도관을 삽입하여 뇌척수액을 체외로 유출시키는 방법입니다. 수두증에 의해 두개 내 압력상승이 발생하고, 그로 인해 의식이 급격히 악화되는 경우 응급으로 두개 내압을 하강시키기 위해 시행합니다.
뇌실-복강내 단락술은 뇌척수액이 과잉 생산되거나 지주막 융모에서 뇌척수액이 흡수가 잘 되지 않아 뇌실과 복막 사이에 실리콘, 고무 튜브를 끼워 뇌척수액의 순환을 개선시키는 역할을 합니다. 단락은 이상이 발생하지 않는 한 영구적으로 사용 가능합니다.
적응증
두부외상, 뇌출혈, 뇌종양, 두개내 감염 등으로 인한 수두증 및 그로인한 두개내 압력 상승시 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자의 상태에 따라 전신마취 혹은 국소마취를 합니다.
2. 전두부의 피부 절개를 시행하고 두개골을 노출시킵니다.
3. 두개골의 전두 부분에 구멍을 만든 후 경막을 절개하여 뇌실질을 노출시킵니다.
4. 뇌실질에 도관을 정해진 경로를 통해 삽입시켜서, 그 도관의 끝을 뇌수조 안에 위치시켜서, 뇌척수액을 배액시킵니다.
5. 뇌 내 압력이 지나치게 높을 경우 뇌내압을 측정하는 카테터를 삽입하여 지속적으로 모니터링합니다.
  예상 소요 시간은 1시간 정도로 추정되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
의료진에 의해서 배액 주머니가 관찰되고, 뇌내 압력에 따라 양은 조절됩니다.
  뇌척수액이 배액되는 양에 따라 두통이 발생할 수 있습니다. 
  뇌실외 배액을 중단할 경우 관을 뽑고 카테터 제거부위를 소독합니다. 경우에 따라 제거부위를 1~2땀 정도 봉합할 수 있습니다.
  발생할 수 있는 합병증으로는 뇌 손상, 수술부위가 치유되지 않는 문제, 출혈, 감염, 뇌졸중, 마비, 혼수, 사망 등이 있습니다.
주의사항
뇌실외 배액 중에는 절대로 침대 머리를 올리거나 내리면 안됩니다. 환자의 자의로 환자 머리의 위치를 변경시에는 뇌척수액의 과다 배출이 이루어져서 그로 인한 합병증이 발생할 수 있습니다. 불편함이 있을 시에는 의료진에게 알립니다. 
헬스팁
내시경적 제3뇌실 개창술(endoscopic third ventriculostomy, ETV)은 비교통성 수두증에서 뇌실의 확장이 있는 경우 내시경을 통해 제3뇌실에 들어가 뇌실과 지주막하 공간 사이를 소통되도록 만드는 방법입니다.
검사명: 개두술(Craniotomy)
검사 설명: 
정의
두개골을 절개하여 뇌를 노출시킨 상태에서 진행하는 수술을 통칭하는 말입니다. 혹은 진단을 위해 뇌조직의 일부를 얻기 위해 두개골 절개술을 시행하는 경우도 있습니다.
일반적인 두개골 절개술은 두개골을 절개하고 수술을 시행한 뒤 잘라낸 피판을 다시 고정시키는데 반해 개두술(craniectomy)은 뇌가 부어 생긴 압력을 줄이기 위해 두개골을 광범위하게 절제 후 다시 고정시키지 않아서, 두개내 압력을 경감시켜주는 수술입니다. 두개골 절개술을 할 예정으로 수술을 시작하였으나, 뇌 내의 병변으로 인해 수술 중 두개내 압력이 상승할 시에는 두개골 절제술로 변경 될 가능성이 있습니다.
절개하는 부위에 따라 전두부 개두술, 두정부 개두술, 측두부 개두술, 후두부 개두술로 나뉩니다.
준비사항
수술 전 머리카락의 일부 또는 전체를 면도합니다.
의료진은 시행될 수술에 따라 MRI를 통해 두개골의 절단할 각도, 위치를 미리 계획합니다. 최근에는 일부 수술에서 네비게이션 장치를 이용하여, 두개골 절개의 범위를 최소화 하고 있습니다.
적응증
뇌종양, 뇌출혈, 신경학적 손상, 뇌동맥류, 두개 골절, 뇌부종, 감염 등 광범위한 뇌수술에 이용됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 보통 전신 마취 하에 시행되나, 병변의 위치에 따라 드물게 환자가 깨어있는 국소마취의 형태로도 시행 가능합니다.
2. 두피를 절개한 뒤 특수 드릴을 사용하여 두개골의 일부를 잘라냅니다.
3. 뇌에 필요한 수술을 시행합니다. 
4. 잘라낸 머리뼈를 작은 핀이나 인조뼈로 고정한 후 원래의 자리에 고정시킵니다. 
5. 두피를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 오심, 구토가 있을 수 있습니다.
  수술의 종류에 따라 다르지만 뇌부종을 줄이기 위해 스테로이드 약제를 사용할 수 있습니다. 경련을 예방하기 위해 항전간제를 사용할 수 있습니다.
  입원기간은 2일에서 2주까지 수술의 합병증에 따라 다를 수 있습니다.
  수술 부위의 봉합은 수술 후 7~10일 후에 제거합니다.
  4주 정도면 일상 생활이 가능하고, 완전한 회복은 약 8주 정도 소요됩니다.
  발생할 수 있는 합병증으로는 박테리아성 뇌염, 뇌수막염, 뇌실염, 경련, 뇌졸중, 뇌부종, 신경 손상, 뇌척수액 누출, 수두증 등이 있으며, 이것들로 인해 의식 및 인지기능 저하, 상 하지 위약 혹은 마비, 혼수상태 및 사망에 이를 수 있습니다.
주의사항
실밥 제거 후 5~10일 정도 후 수술부위에서 진물이 나지 않는다면 머리를 감아도 됩니다. 대중 목욕탕 이용이나 머리를 긁는 행동은 한 달 정도 삼가는 것이 좋습니다.
  짧은 거리를 걷는 것에서부터 점진적으로 활동량을 늘려나갑니다. 다만 몸에 무리가 되지 않을 정도로 점차적으로 진행하는 것이 중요합니다.
  뇌압을 올릴 수 있는 행동은 수술 후 한 달 동안 피하는 것이 좋습니다. 예를 들어 무거운 물건들기, 과격한 운동, 성생활 등은 의료진과 가능한 시점을 상의하도록 합니다.
  제한되는 음식은 없지만 변비에 걸리지 않도록 섬유질을 충분히 섭취해야 합니다. 배변시 힘을 과도하게 주는 행동 또한 뇌압을 올릴 수 있기 때문입니다. 음주는 두부 외상을 유발할 수 있으며, 경련, 간질의 기왕력이 있는 사람은 경련, 간질을 유발할 수 있으니 당분간 삼가하여야 합니다.
헬스팁
병변의 위치 및 종류 등에 따라서, 여러 번 두개골 절개술을 시행하여 치료해야 할 수 있으며, 필요시 남은 병변에 대하여 방사선 수술 및 색전술 등을 이용한 추가치료가 필요할 수 있습니다. 수술 후 발생한 수두증으로 인해 추가적으로 뇌실창냄술 혹은 두개 복강 간 단락술을 추가로 시행하여야 할 수 있습니다.
검사명: 구개수구개인두성형술(Uvulopalatopharyngoplasty )
검사 설명: 
정의
전신마취 하에 구개편도를 제거하고 늘어진 목젖, 연구개 일부를 제거한 후 봉합하여 구인두를 확장시키는 수술방법입니다. 지나치게 발육된 연구개의 원위부를 제거하고 또한 편도와를 넓혀줌으로써 상기도를 확장시켜 코골이 및 폐쇄성 수면 무호흡증을 개선합니다. 
60%에서 무호흡 치료 성공을 보이나 환자 만족도 및 증상 개선에 대해서는 환자 마다 견해가 다를 수 있습니다.
수면 무호흡이 지속되면 주간 기면증, 인지 능력 장애, 고혈압, 부정맥, 뇌혈관 질환의 위험도 증가, 대사 장애 합병증의 위험도가 증가할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 밤 12시 이후부터 금식합니다. 
  가글과 같은 구강 세척을 자주 시행하도록 합니다.
적응증
코골이, 폐쇄성 수면 무호흡증의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 비대된 편도와 후편도연을 따라서 과잉으로 존재하는 조직을 제거하고, 후편도연을 전방으로 당겨서 전편도연에 봉합합니다. 목젖과 연구개 하연의 일부를 제거하고 연구개 후방을 전방연에 봉합하여 구인두 입구부를 확장시킵니다.
2. 경과가 양호하면 수술 후 다음날 퇴원합니다.
3. 수술 후 연조직의 부종으로 무호흡이 악화될 수 있으므로, 산소 포화도 모니터를 하루동안 시행합니다.
4. 무호흡은 대략 60%의 치료 성공률, 코골이는 80%의 환자 만족도를 보입니다.
  예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
금식 후 찬 우유나 죽, 아이스크림과 같은 차고 부드러운 것부터 섭취하기 시작합니다.
  수술 후 출혈과 관련하여 식이 섭취를 주의합니다. 수술 후 2~3주 간은 뜨겁고 자극적인 음식이나 딱딱한 고형의 음식은 삼가도록 합니다.
  수술 후 일주일이 지나면 수술 부위를 확인하고, 수술 후 6개월째 수면 다원 검사를 시행하여 수술 후 변화를 관찰합니다.
  수술 후 가장 흔한 합병증으로 출혈이 발생할 수 있습니다. 통증이 발생할 수 있으며, 균의 감염을 예방하기 위해 항생제를 투약합니다. 인두 부전증으로 인해 음식물이 역류할 수 있으며, 수술 부위의 부종으로 기도가 폐색될 수 있어 스테로이드를 사용하기도 합니다. 입맛이 변화할 수 있으며 인후 내 이물감이 생깁니다. 재시술의 가능성이 있으며, 구강 구조의 변화로 목소리가 바뀔 수 있습니다.
주의사항
수술 후 침상 안정을 취하고, 출혈 시 삼키지 말고 뱉어내야 합니다.
  일시적인 구호흡이 있을 수 있어 가습기로 습도를 유지해야 합니다.
  수시로 가글과 같은 구강 세척을 시행합니다.
헬스팁
60대 이상에서 수면장애는 여러가지 질병을 유발시키는 원인으로 작용할 수 있습니다. 특히 고령의 남성인 경우 수면 무호흡증이 많습니다. 이러한 질환은 고혈압, 당뇨 뿐만 아니라 심근경색, 뇌졸중과 같이 생명에 위협을 주는 질환까지도 발생시킬 수 있습니다. 수면 무호흡증은 목젖, 연구개 등의 탄성이 줄어들어 숨을 들이쉴 때 기도 주위 조직이 안으로 빨려 들어가면서 기도를 막아서 발생합니다. 
수면 무호흡증 환자는 직접적으로 증상을 느끼지 않아 오랫동안 방치되기 쉽습니다. 만약 낮시간에도 지나치게 졸리거나 피로감이 지속되면 수면무호흡증에 대한 검사를 시행해보는 것이 좋습니다. 수면무호흡증에 대한 대표적인 검사방법은 수면 다원 검사가 있습니다.
검사명: 목젖절제술(Uvulectomy )
검사 설명: 
정의
목젖의 일부 또는 전체를 제거하여 기도를 넓히는 수술입니다.
목젖은 구개수라고 불리며, 입 안쪽의 늘어진 부분을 가리킵니다. 목젖이 크거나 연구개와 함께 기도를 막게 되면 코골이가 발생합니다.
적응증
목젖의 길이가 1.5cm 보다 긴 경우, 목젖의 끝이 동그랗지 않고 뾰족하거나 좁아지는 모양인 경우이면서 코골이, 폐쇄성 수면 무호흡증일 때 증상을 완화시키기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 구강의 뒷부분과 목젖 부위를 국소 마취합니다.
2. 전기소작기 혹은 레이저를 이용하여 목젖을 잘라냅니다. 
3. 정상적인 치유과정으로 하얗게 딱지가 생기고, 회복 기간은 3-4주 정도 걸립니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
목젖절제술을 시행하였음에도 불구하고 코골이가 지속되는 것은 다른 부분의 기도 문제가 될 수 있습니다. 예를 들어 혀, 코, 턱, 목의 진동과 같은 경우입니다. 
  발생할 수 있는 합병증으로는 구강의 통증, 연인두 폐쇄부전, 가래, 건조 등이 있습니다. 지나치게 목젖이 절제된 경우 음식물이 코로 역류할 수 있습니다.
헬스팁
60대 이상에서 수면장애는 여러가지 질병을 유발시키는 원인으로 작용할 수 있습니다. 특히 고령의 남성인 경우 수면 무호흡증이 많습니다. 이러한 질환은 고혈압, 당뇨 뿐만 아니라 심근경색, 뇌졸중과 같이 생명에 위협을 주는 질환까지도 발생시킬 수 있습니다. 수면 무호흡증은 목젖, 연구개 등의 탄성이 줄어들어 숨을 들이쉴 때 기도 주위 조직이 안으로 빨려 들어가면서 기도를 막아서 발생합니다. 
수면 무호흡증 환자는 직접적으로 증상을 느끼지 않아 오랫동안 방치되기 쉽습니다. 만약 낮시간에도 지나치게 졸리거나 피로감이 지속되면 수면무호흡증에 대한 검사를 시행해보는 것이 좋습니다. 수면무호흡증에 대한 대표적인 검사방법은 수면 다원 검사가 있습니다.
검사명: 상악 절제 수술(Maxillectomy)
검사 설명: 
정의
상악 또는 비강 측벽에 발생한 악성 종양을 완전히 제거하고 비강 점막 및 안구 구조물을 최대한 보존하는 데에 그 목적이 있습니다. 근치적 수술이 가능하나 수술 후 안면 변형이나 흉터가 남을 수 있습니다.
적응증
상악동, 비강, 사골동의 악성 종양의 경우 종괴를 절제하기 위한 방법으로 시행됩니다.
검사/시술/수술 방법
수술 범위는 CT, MRI 소견 및 비강 내시경 소견을 통하여 종양의 범위를 평가하고, 안구 보존 여부를 결정합니다.
  상악 부분 절제술
1. 안면부의 절개없이 내시경을 이용하여 비강 내측에서 시행되기도 하지만 안면부 절개가 필요한 경우가 많습니다.
2. 전신 마취 하에 안면 피부를 절개한 후 상악을 노출시킵니다.
3. 노출된 상악을 종양의 위치와 크기에 따라 일정한 거리를 두고 절개합니다.
4. 종양 절제 후에 생긴 부비동 내의 점막 결손을 메우기 위해 허벅지에서 피부를 이식할 수 있습니다.
5. 입천장 부위의 결손이 있을 경우 수술 부위를 유리피판이나 구강 보조물로 구강을 유지한 채 피부를 봉합하고 수술을 마칩니다.
  상악 전 절제술
1. 안면부 절개가 필요하며 일반적으로 얼굴 앞면의 피부, 사골동, 안와, 환측의 비강이나 상악동을 포함합니다.
2. 전신마취 하에 안면 피부를 절개한 후 상악을 노출시킵니다.
3. 노출된 상악을 종양의 위치와 크기에 따라 일정한 거리를 두고 절개합니다.
4. 안구의 침범이 있으면 안구도 같이 제거할 수 있습니다.
5. 종양 절제 후 생긴 부비동 내의 점막 결손을 메우기 위해 허벅지에서 피부를 이식합니다.
6. 입천장 부위의 결손으로 유리피판이나 구강 보조물로 구강을 유지한 채 피부를 봉합하고 수술을 마칩니다.
  예상 소요 시간은 4~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
  수술 범위가 커지거나 심폐 기관의 문제 등으로 수술 직후 단기간 중환자실 치료가 필요할 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 혈액이나 조직액이 목 뒤로 넘어가는 후비루가 발생하는 것을 방지하기 위해 풍선있는 카테터로 코 뒤쪽을 막고 있을 수 있으며 수술 후 2~3일 안에 제거합니다. 
  비강 및 상악동 내 적출로 인한 빈 공간은 수술 직후 항생제 거즈로 채운 뒤 2~5일에 걸쳐 서서히 제거합니다. 필요에 따라 코세척을 할 수 있습니다.
  유리피판을 사용하여 상악골을 재건하지 않은 경우 상악골 결손을 보상하기 위해 수술 전 본을 떠놓았던 치아와 잇몸 구조로 입천장 닫개를 제작하여 착용합니다. 
  수술 후 발생 가능한 합병증으로는 통증, 출혈, 감염, 안면의 변형과 흉터, 후각 상실, 시력 상실, 안구함몰, 안검외반, 안검부종, 뇌막염, 피부 이식 공여부 흉터 등이 있습니다.
주의사항
모든 악성 종양은 재발의 가능성이 있습니다. 수술 후 정기적인 영상 검사로 종양 재발 유무를 평가하고, 조직 검사 결과에 따라 추가적인 방사선 치료, 항암치료 등이 필요할 수 있습니다.
검사명: 경비 위내시경 검사(Transnasal Esophagogastroduodenoscopy)
검사 설명: 
정의
위 내시경 기구를 코를 통해 삽입하여 식도, 위, 십이지장의 일부를 확인하는 검사입니다. 정확한 진단을 위해 필요에 따라 바로 조직검사를 시행할 수 있습니다. 직접 식도, 위, 십이지장의 점막을 관찰할 수 있어 비교적 정확히 질병을 진단할 수 있다는 장점이 있습니다.
기존 일반 내시경의 지름이 9.8mm 정도인데 반해 코로 삽입하는 경비 내시경의 지름은 4.9~5.2mm로, 전체 굵기보다 절반 정도 얇은 편입니다. 비강을 통한 내시경의 경우 구강을 통한 내시경보다 직경이 가늘어 목을 자극하는 정도가 적기 때문에 구역감이 덜하고 검사 도중 호흡의 불편함이 적으며 통증이 적습니다. 그러나 내시경 굵기가 얇아지면서 카메라가 작아지게 되므로 시야가 좁다는 단점이 있으며, 비중격 만곡증, 해부학적 기형, 비염이 심한 경우 등 코에 이상이 있는 경우에는 경비 내시경 검사가 불가능할 수 있습니다.
검사시기
역류성 식도염, 위염, 위 궤양, 암 등을 진단할 수 있습니다.
준비사항
검사 전 8시간 이상의 금식이 필요합니다.
  틀니가 있으신 분은 미리 틀니를 제거하세요.
  최근 치과 치료 중이거나 흔들리는 치아가 있으신 분은 검사 전 미리 말씀해주셔야 합니다.
  비중격 만곡증, 부비동염, 알레르기성 비염, 비갑개 골절 등 코에 질환이 있거나 수술력이 있는 경우 의료진에게 알려야 합니다.
  국소마취제 알레르기, 항응고제 투약 여부 등 약제와 관련된 사항을 의료진과 미리 상의하셔야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경 삽입 시 불편감 감소를 위해 국소마취제를 코에 뿌립니다. 
2. 내시경을 코를 통해 삽입하여 상인두, 중인두, 하인두, 식도, 위, 십이지장을 차례로 관찰합니다.
3. 검사 도중 정확한 진단을 위해 필요에 따라 이상 조직을 여러 조각 떼어내기도 합니다.
4. 떼어낸 조직을 이용해 현미경 검사를 시행하며, 병리학적 진단을 내리게 됩니다.
  예상 소요 시간은 5~10분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
주의사항
콧구멍이 작거나 코에 질환(비중격 만곡증, 부비동염, 알레르기성 비염, 비갑개 골절, 비용종, 코의 성형수술 등)이 있는 경우 검사가 불가능할 수 있으며, 검사와 관련하여 코피가 날 수 있습니다. 출혈이 발생하면 즉시 혈관수축제를 뿌려 지혈합니다.
  검사 도중 공기와 증류수의 주입으로 인한 복부 불편감이 있을 수 있으며, 검사 후 소변을 보거나 트림을 하여 공기를 제거하면 증상이 완화될 수 있습니다.
  조직 검사 시행 후 출혈로 인해 흑색변이나 혈변을 보면서 심하게 어지럽고, 맥박이 빨라지거나 식은 땀이 날 때, 또는 심한 복부 통증이 있을 때는 빨리 응급실에 방문하여야 합니다.
검사명: 내시경 점막하절제술(Endoscopic submucosal dissection)
검사 설명: 
정의
내시경 점막하절제술은 위(대장) 용종, 선종 및 림프절 전이가 없는 조기 위암, 조기 식도암을 내시경 장치를 이용하여 제거하는 시술입니다.
검사시기
조기 위암, 조기 식도암, 크기가 큰 양성 용종, 점막하 병변을 제거하기 위한 치료로 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 출혈을 유발할 수 있는 약물들을 중단해야 합니다. 일반적으로 항혈전제를 복용하는 경우 시술 1주일 전부터 복용을 중지합니다. 환자에 따라 항혈전제 복용을 중단을 하면 안되는 경우가 있을 수 있으므로 기저질환과 복용약물에 대해 의료진과 의논해야 합니다.
  병변 및 주변 위점막의 자극 및 손상을 최소화하기 위하여 시술 전 되도록 금주 및 금연하는 것이 좋습니다.  
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 이용하여 병변을 확인한 후 고주파 절개도의 끝 부분을 이용하여 병변을 바깥쪽에 전기 장치로 표시합니다.
2. 점막하층에 지혈제와 염색약을 섞은 생리 식염수를 주입하여 점막이 충분히 부풀어 오르게 합니다.
3. 여러 내시경 장치를 이용하여 표시부의 바깥쪽 점막을 360º 돌려 절개를 하고 점막하층을 완전히 떼어냅니다.
4. 이후 절제된 조직을 꺼내어 조직 검사를 통해 완전 절제 여부를 확인합니다.
5. 내시경 점막하 박리 절제술을 통해 완전 절제될 가능성은 조기 위암의 경우 93%, 조기 식도암의 경우 95% 정도입니다.
  예상 소요 시간은 30~120분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다. 시술은 통상적으로 내시경실에서 시행하나, 경우에 따라 수술장에서 시행될 수도 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
내시경 절제 후 절제된 조직을 검사하고 분석합니다. 이를 통해 정확한 병변의 크기나 깊이를 확인하고, 추가적인 치료의 필요성을 확인합니다. 시술 전 예측된 결과보다 실제 절제된 조직에서 병변의 깊이가 깊거나, 크기가 큰 경우, 림프 혈관 내 또는 신경 주변에 암세포 침범이 있는 경우에는 림프절 전이의 가능성을 고려하여 추가적인 수술적 절제가 필요할 수 있습니다.
주의사항
국소 마취제나 마약성 진통제에 의한 심폐 합병증인 심근경색, 호흡 곤란, 저혈압, 부정맥, 쇼크 등이 발생할 수 있습니다. 이에 대비하여 산소 포화도를 지속적으로 감시하면서 내시경을 시행합니다.
  시술 이후 출혈, 천공 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈술을 이용해 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 개복 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  시술 이후 흡인성 폐렴, 패혈증 등이 발생할 수 있으나 대부분 보존적 요법으로 치유 가능합니다.
  절제된 병변부위에는 궤양이 생기며, 이 궤양을 치료하기 위해 약 1달 정도 산분비억제제를 투약합니다. 
  항혈전제를 다시 복용하는 경우 출혈 위험성이 증가할 수 있습니다. 시술 후 흑색변, 혈변, 토혈 등 출혈 소견이 발생하면 즉시 병원을 방문하도록 합니다.
헬스팁
용종절제술은 적은 범위를 절제하므로 암을 제거하기에는 어렵습니다. 그러나 내시경 점막하절제술은 암세포 부위를 일괄 절제하는 방법을 사용하므로 암세포가 잔존할 수 있는 불확실한 절제 가능성을 줄일 수 있습니다.
검사명: 내시경 초음파 검사(Endoscopic ultrasound scopy)
검사 설명: 
정의
내시경 초음파 검사는 내시경 검사와 초음파 검사를 조합시킨 진단 장치로 내시경 끝부분에 장착된 고주파의 초음파 진동자를 이용하여 소화관과 주변 장기의 병변을 진단하기 위한 검사 방법입니다. 일반적인 초음파검사나 전산화 단층촬영술, 자기공명 영상진단법 등의 고식적인 검사방법으로 진단이 힘든 췌장의 작은 악성 종양의 진단을 위하여 처음 개발되었습니다. 
복부 초음파 검사보다 검사하고자 하는 장기에 근접해서 고해상도의 영상을 얻을 수 있으며 복부초음파로 접근이 어려운 부위까지도 가까이 접근하여 조직 검사도 시행할 수 있는 장점이 있습니다. 필요한 경우 세침 흡인 검사, 조직 검사 등을 시행할 수 있습니다.
검사시기
상부 내시경의 경우 위장관 점막하 종양, 종격동 질환, 식도암, 위암, 폐암과 같은 악성 종양, 담낭 및 담관 담석, 담관암, 췌장질환 등을 평가할 수 있습니다.
  하부 내시경의 경우 하부 장관의 양성 폴립, 상피 종양, 점막하 종양, 대장암, 직장암, 골반강 내 종양, 염증성 질환 등을 평가할 수 있습니다. 
  초음파 내시경을 이용한 치료에는 췌장 가성낭종 배액술, 복강 신경총 마취술, 췌장의 전암성 낭종 국소 치료술, 위와 간내 담도에 스텐트 삽입 및 배액술, 위를 통한 담낭 스텐트 삽입 및 배액술, 췌장 협착을 지닌 환자에서 위를 통한 췌관 내 스텐트 삽입 및 배액술, 직장 혹은 항문 주위 농양에 직장을 통한 스텐트 삽입 및 배액술, 췌장암에 직접 항암제 주입 등이 있습니다.
준비사항
시술하기 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 상부 내시경 초음파 검사는 내시경 초음파 기구를 경구로 삽입하여 식도, 위장 혹은 십이지장에 위치시킨 후 위장관 및 주위 장기에 대해 초음파 검사를 시행합니다. 
2. 하부 내시경 초음파 검사의 경우 항문을 통해 내시경 초음파를 삽입하여 하부 장관의 병변 부위를 관찰합니다.
3. 필요시 검사 중 탈기수(기포를 제거한 물)를 소화관 내에 주입하여 검사를 시행할 수 있습니다. 하부 내시경 초음파의 경우, 검사 전 장 운동 억제 및 복통 경감을 위한 약물을 주사합니다.
3. 병변의 크기나 위치 및 성상에 따라 내시경 초음파 기기를 바꾸어 소화관 내부를 관찰할 수 있습니다.
4. 검사 도중 정확한 진단을 위해 필요에 따라 초음파 유도하에 세침 흡인 검사(세포 검사) 또는 조직검사를 시행할 수 있습니다.
5. 떼어낸 조직을 이용해 현미경 검사를 시행하며, 병리학적 진단을 내리게 됩니다.
  예상 소요 시간은 30~40분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
주의사항
검사 후 출혈, 장천공, 감염, 인후두 동통, 복통, 심폐 부작용, 약제 부작용 등이 발생할 수 있지만 합병증의 발생률은 높지 않습니다.
  대부분 합병증의 발생은 내시경 초음파 검사 자체보다는 검사하고자 하는 질병이나 환자의 기저질환과 관련되어 발생합니다. 
  일부 환자에서는 예상되는 합병증이나 질환의 특성에 따라 검사가 진행되지 못할 수 있습니다. 
  일반 내시경에 비해 내시경 끝이 길고 뭉툭하며 뻑뻑해서 검사 중 목을 넘어갈 때 인후두가 손상될 수 있으며, 식도 및 장천공이 발생할 경우 내시경을 이용한 봉합술, 항생제 치료 또는 수술적 처치가 필요할 수 있습니다.
  검사 도중 공기와 증류수의 주입으로 인한 복부 불편감이 있을 수 있으며, 검사 후 소변을 보거나 트림을 하여 공기를 제거하면 증상이 완화될 수 있습니다.
  검사 후 턱밑 침샘이 막혀 부종이 생길 수 있습니다. 시간이 경과하면 나아지며, 미지근한 타월로 찜질을 하면 증상 완화에 도움이 됩니다.
  조직 검사 시행 후 출혈로 인해 흑색변이나 혈변을 보면서 심하게 어지럽고, 맥박이 빨라지거나 식은 땀이 날 때, 또는 심한 복부 통증이 있을 때는 빨리 응급실에 방문하여야 합니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우, 내시경으로 인해 치아가 더 흔들릴 수 있고 부러지거나 빠질 위험성이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급 상황이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
내시경 초음파 유도 하의 낭성 종양 치료법
내시경초음파를 이용하여 췌장의 낭성 종양을 치료하는 과정은 먼저 내시경 검사를 하듯이 내시경초음파의 선단을 환자의 위나 십이지장에 위치시키고, 선단에서 나오는 초음파를 이용하여 위벽이나 십이지장 벽 바깥에 존재하는 췌장과 췌장 낭성종양을 찾아냅니다. 다음 단계로 낭성 종양을 주사침으로 찔러서 종양내의 낭종액을 뽑아낸 다음 낭종내에 80~100% 에탄올을 주입하고 세척하여 낭종벽의 세포들을 괴사시킵니다. 충분한 괴사가 이루어졌다고 생각되면 주입한 에탄올을 다시 뽑아내서 버리고, 낭종 내에 항암제의 일종인 taxol 제재를 소량 주입한 다음 시술을 종료합니다.
수술적 치료는 낭성 종양이 확인되어도 크기가 커지거나 악성화의 증거가 확실하게 나타날 때까지 기다리지만 내시경초음파를 이용한 치료는 아주 초기 병변이라도 조기에 치료를 시행하여 암으로의 진행을 미리 방지할 수 있다는 것이 환자들에게 많은 도움을 줄 수 있는 점입니다.
검사명: 대장내시경 풍선확장술(Colonoscopic balloon dilation)
검사 설명: 
정의
풍선 확장술은 대장의 좁아진 부위에 내시경을 통해 풍선을 합입한 후 풍선을 부풀려 좁아진 부위를 넓히는 시술로, 수술에 비해 비침습적입니다. 한 번의 시술로 충분한 협착 완화 효과가 없을 경우 반복 시술이 필요할 수 있습니다.
검사시기
대장이 협착된 경우 협착을 완화하기 위해 시술을 시행합니다. 대장 협착은 수술 후 문합부에서 발생할 수 있으며, 염증성 장질환, 결핵, 장염 등의 만성 염증에 의해서 발생할 수 있고, 대장암에 의한 직접적인 협착이나 기타 암의 대장 전이, 암의 외부 압박에 의해서 발생할 수 있습니다.
  풍선확장술의 금기로는 활성염증이 있는 경우, 크론병의 경우 농양이나 누공이 있는 경우, 4cm 이상의 병변, 풍선이 펴지지 않을 정도의 예각 병변을 가지고 있을 경우 시술을 시행하지 못할 수 있습니다.
준비사항
시술 3일 전부터 대장내시경을 위한 장 준비를 합니다.
시술 3일 전: 씨 있는 과일, 해조류, 곡류, 버섯류 등은 드시지 말아야 합니다.
시술당일 장정결제를 복용하거나 관장을 시행하여 장준비를 합니다. 
  여벌의 속옷을 준비합니다.
  시술 당일 보호자와 함께 병원에 오도록 하며, 사고위험성이 있으므로 검사 후 운전하지 않도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경 삽입 전 대장 운동 억제 및 복통 경감을 위한 약물을 주사합니다. 경우에 따라 수면 약제를 투여하는 경우가 있을 수 있고, 이러한 경우 의식이 몽롱하지만 의료진의 지시를 알아들을 수 있는 상태에서 시술을 받게 됩니다.
2. 내시경을 이용하여 좁아진 병변 부위에 풍선을 위치시킨 뒤 풍선을 확장합니다. 풍선이 확장되면 풍선의 압력에 의해 좁아진 부분이 넓어지는 원리를 이용한 것입니다.
3. 시술의 성공 가능성은 협착의 원인이 되는 질환에 따라 달라지지만 대체로 85% 이상에서 협착 완화 효과가 있는 것으로 알려져 있습니다.
  예상 소요 시간은 30~60분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
협착의 원인이 크론병과 같은 염증성 장질환인 경우, 협착이 길이가 긴 경우에는 협착 재발률이 증가합니다.
  병변의 위치나 동반된 복강 병변 유무 등에 따라 대장대시경을 병변 부위까지 삽입하지 못하거나, 삽입하더라도 협착 병변의 모양 및 정도에 따라 풍선확장술이 불가능할 수도 있습니다.
  풍선 확장술을 통한 충분한 협착 완화 효과가 없고 협착이 매우 단단한 경우 또는 재협착이 발생한 경우에는 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
주의사항
장 정결이 충분하지 않을 경우 시술이 불가능하므로 시술이 다음 날로 연기될 수 있습니다.
  시술 시 조영제에 대한 알레르기 반응으로 피부 발적, 오심, 구토, 두통, 쇼크, 기도 부종, 발열, 안면 부종, 호흡 곤란, 혈압 상승, 심장 마비 등이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 출혈, 대장 천공, 복막염, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다. 대장 천공이 발생한 경우 내시경을 통해 일차 봉합을 시행하며, 금식, 항생제 치료 등 보존적 요법으로 치료할 수 있습니다. 그러나 비수술적 치료가 적절하지 않은 경우 응급 수술이 필요할 수 있습니다.
  병변 부위의 재협착이 발생하는 경우, 추가적인 풍선확장술이 필요할 수 있습니다.
  풍선확장술 시행 후 출혈로 인해 흑색변이나 혈변을 보면서 심하게 어지럽고, 맥박이 빨라지거나 식은 땀이 날 때, 또는 심한 복부 통증이 있을 때는 빨리 응급실에 방문하여야 합니다.
헬스팁
양성 협착의 경우 내시경을 통한 풍선 확장술을 시행하여 치료 가능하며, 악성 협착의 경우에는 내시경을 통해 자가팽창형 금속관을 삽입함으로써 협착부위를 완화할 수 있습니다. 내시경적 치료는 협착의 원인에 대한 근본적인 치료와 함께 시행하면 효과적인 방법이 될 수 있습니다.
검사명: 밀러 애보트 튜브 삽입술(Miller?Abbott tube intubation)
검사 설명: 
정의
불명확한 장폐색을 가진 환자에서 기계적 장폐색의 치료나 장내의 압력을 감소시키기 위해 시행합니다. 대장, 소장의 기계적 폐색에 대한 일시적인 처치입니다.
검사시기
기계적인 장폐색, 초기 수술 후의 장폐색증, 장 내의 압력을 감소시키기 위하여 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 삽입 후 생검 겸자를 이용하여 튜브 끝에 실로 만들어진 고리를 잡아 십이지장 제 3부 이상 폐색부위까지 깊이 밀어 넣어 내시경을 뺀 후 튜브를 귀에 고정합니다.
2. 소장의 협착부위에 도착한 튜브를 이용하여  폐색의 유무, 부위, 범위 등을 파악합니다. 필요 시 폐색부위를 감압하거나 내용물을 흡인합니다.
3. 해부학적으로 장기 구조에 큰 문제가 없는 한 대부분 성공합니다.
  예상 소요 시간은 약 20분으로 추정되나 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
시술이 성공적으로 이루어졌더라도 튜브가 빠지는 경우 재시술이 필요할 수 있습니다.
  장기간 튜브를 유치한 후에는 역류성 식도염이 발생할 수 있습니다.
주의사항
국소 마취제에 의한 심폐 합병증인 심근경색, 호흡곤란, 저혈압, 부정맥, 쇼크 등이 발생할 수 있습니다.
  시술 도중 출혈, 천공 등이 발생할 수 있는데, 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈술을 이용해 해결 가능합니다. 불가피한 경우 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  튜브 자체나 생검 겸자가 점막에 손상을 입힐 수 있고 때로는 과도한 루프를 형성하며 뒤엉킬 수도 있습니다.
헬스팁
위장관에 폐색을 유발한 내용물을 제거하고 지속적으로 흡인을 유지하기 위해 밀러 애보트 튜브에 곰코 흡인기(Gomco suction)를 연결하기도 합니다.
검사명: 식도 기능 검사(Esophageal function tests)
검사 설명: 
정의
식도 기능 검사는 상부 위장관 내시경이나 조영술 만으로는 진단이 어려운 식도 운동성 질환을 진단하는데 중요한 검사입니다. 식도 운동성 질환의 진단 및 분류를 하게 되며, 향후 치료 방침을 결정할 수 있습니다. 침습적인 검사로 압력 측정용 관을 코를 통하여 위까지 삽입하는데, 이때 코피가 나거나 통증이 발생할 수 있으며 검사가 진행되는 동안 목에 이물감을 유발할 수 있습니다.
검사시기
삼킴곤란, 비심인성흉통, 위식도 역류성 질환, 식도를 침범한 교원성 전신질환, 보행성 24시간 산 역류 검사 시 하부 식도 괄약근의 위치를 파악하기 위해 시행됩니다.
준비사항
위 역류를 가라앉히는 약물, 위장관 운동에 영향을 주는 약물, 제산제 등은 검사 3일 전부터 복용하지 않도록 합니다.
  검사 전날부터 음주와 흡연은 가급적 피하도록 하며, 소화되기 쉬운 음식을 가볍게 섭취하고, 밤 12시부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 의료진의 지시에 따라 자세를 취합니다.
2. 비강 속에 리도케인 젤리를 도포한 후 코를 통하여 압력 측정용 관을 삽입합니다.
3. 관이 목에 닿는 순간 물을 삼키듯이 측정관을 삽킵니다.
4. 측정관이 식도의 적정한 위치에 거치되면 고정한 후 검사가 시작됩니다.
5. 검사 과정은 생리 식염수를 5cc 정도를 한 번에 삼키고 30초간 아무것도 삼키면 안됩니다. 이 과정을 앉아서 10~15회 정도를 반복 시행하여 식도의 운동성을 측정합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
검사 측정관은 압력측정용 센서 등으로 구성되어 있어 식도근육이 수축하면 압력이 전달되어 그래프로 나타나는 원리로 식도의 운동성을 측정합니다.
주의사항
코 안을 마취한 후 가는 관을 삽입하여 검사하므로 비강 질환, 구강 질환, 출혈 경향이 있는 질환, 알레르기 질환, 심장질환이 있는 경우 의료진에게 미리 알리도록 합니다.
  검사 시 측정관의 삽입으로 인후통 및 코피가 날 수 있으며, 검사 중에는 목에 이물감을 계속 느낄 수 있습니다. 
  식도의 기능을 알아보는 검사로, 내시경과는 달리 측정관 삽입시 환자의 후두 및 식도 내강을 볼 수 없으므로 간혹 환자의 후두 및 식도 내의 궤양, 염증, 정맥류 등 출혈 가능성이 있는 질환을 가지고 있는 경우에는 다량의 출혈이 있을 수 있으며 이 경우에는 내시경적 지혈요법 등이 필요할 수 있습니다.
  면역력이 저하된 경우, 항암치료, 백혈구 수치가 낮은 경우에는 매우 철저한 소독에도 불구하고 감염의 원인이 될 수 있습니다.
  간혹 부비동염이나 비 성형술, 비중격 만곡증이 있는 경우에는 측정관의 비강삽입이 어려울 수 있으며 검사를 진행할 수 업습니다. 
검사명: 24시간 산 역류 검사(24hr Esophageal pH monitoring tests )
검사 설명: 
정의
24시간 산 역류 검사는 위산역류의 빈도와 정도를 측정하는 검사입니다. 이 검사를 통해 산의 노출시간과 식도의 산 배출 능력을 알 수 있으며, 일상생활을 하면서 검사를 진행하게 되므로 환자의 주관적 증상과 역류의 관계를 확인할 수 있습니다.
검사시기
24시간 산 역류 검사는 가슴앓이, 흉통, 만성 기침, 식도의 이물감, 쉰 목소리, 재발성 후두염과 4주 이상의 위산분비 억제제 치료에 반응하지 않는 위 식도 역류 증상 등에 시행되며, 항역류 수술전, 후 평가를 위해 시행합니다.
준비사항
칼슘길항제, 위장관 운동에 영향을 주는 약물, 위산 분비억제제 등은 검사 2일 전부터 복용을 금하며, 양성자 펌프 억제제는 검사 1주일 전부터 복용하지 않도록 합니다.
  검사 전날부터 음주와 흡연은 가급적 피하도록 하며, 소화되기 쉬운 음식을 가볍게 섭취하고, 검사 6시간 전부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
산도를 측정할 수 있는 센서가 달린 관을 코를 통해 하부식도괄약근 상부에 위치시킵니다. 이 측정관을 유지한 채 24시간동안 일상생활을 진행합니다. 검사동안 식사시간, 눕는 시간, 위식도역류에 대한 증상이 발생한 시간 등을 일기장에 작성하도록 합니다. 24시간이 지난 다음 날 측정관을 제거합니다.
검사결과
검사관에 측정된 산도에 대한 데이터는 컴퓨터로 분석하여 결과를 알 수 있습니다.
주의사항
코 안을 마취한 후 가는 관을 삽입하여 검사하므로 비강 질환, 구강 질환, 출혈 경향이 있는 질환, 알레르기 질환, 심장질환이 있는 경우 의료진에게 미리 알리도록 합니다.
  검사 시 측정관의 삽입으로 인후통 및 코피가 날 수 있으며, 검사 중에는 목에 이물감을 계속 느낄 수 있습니다. 
  산 관류 검사를 시행할 경우 검사 중 일시적으로 가슴 쓰림, 가슴 통증, 신물, 가슴 저림, 복통, 심계항진, 호흡곤란, 구역, 메스꺼움, 토함 등의 증상이 발생할 수 있습니다.
  식도의 기능을 알아보는 검사로, 내시경과는 달리 측정관 삽입시 환자의 후두 및 식도 내강을 볼 수 없으므로 간혹 환자의 후두 및 식도 내의 궤양, 염증, 정맥류 등 출혈 가능성이 있는 질환을 가지고 있는 경우에는 다량의 출혈이 있을 수 있으며 이 경우에는 내시경적 지혈요법 등이 필요할 수 있습니다.
  면역력이 저하된 경우, 항암치료, 백혈구 수치가 낮은 경우에는 매우 철저한 소독에도 불구하고 감염의 원인이 될 수 있습니다.
검사명: 기관지 폐용적 축소술(Bronchoscopic lung volume reduction)
검사 설명: 
정의
폐용적 축소술은 폐기종 형태의 과팽창된 폐의 일부를 제거하여 남은 폐실질 및 호흡 근육이 효과적으로 기능하도록 유도하는 치료방법입니다. 수술적 방법으로 폐용적을 축소하면 특정 폐기종 환자의 운동능력, 폐기능, 삶의 질 뿐만 아니라 생존기간도 향상될 수 있습니다. 하지만 수술적 폐용적 축소술은 수술 관련 합병증 및 사망에 대한 우려로 우리 나라에서는 거의 시행되고 있지 않습니다. 그러므로 수술 관련 합병증과 비용을 줄이기 위해 기관지 내시경을 이용한 비수술적 폐용적 축소술이 발전하였습니다.
현재는 비수술적 폐용적 축소술 중에서 기관지 내시경을 통해 일방향 밸브를 삽입하여 폐용적 축소를 유도하는 시술이 가장 흔하게 시행되고 있습니다.
검사시기
만성 폐쇄성 폐질환 환자에서 폐기종이 심한 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
검사 당일 아침식사를 섭취한 뒤 금식하도록 합니다.
  시술 전에 폐기능 검사, 운동능력검사, CT검사를 시행하여 시술에 적합한지 확인합니다. 그러나 이러한 검사 후 시술에 적합하다고 판단되더라도 내시경 풍선검사에서 폐기종이 주변 폐와 공기통로를 갖고 있으면 시술 효과가 없다고 판단되어 시술의 적응증이 되지 않습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 흡입제를 이용해 목 부위를 국소 마취합니다.
2. 검사 직전 진정 및 수면 작용이 있는 주사제를 맞고 기관지 내시경을 시행합니다. 부작용 위험이 있는 경우 비진정으로 진행할 수 있습니다.
3. 구강을 통해 내시경을 삽입하여 성대 및 기관지를 관찰합니다.
4. 정확한 시술을 위해 기침을 되도록 참아야 하며, 숨을 천천히 깊게 쉬면 기침을 줄일 수 있습니다. 
5. 기관지 내시경을 삽입한 상태에서 호흡 기류 및 호흡 압력을 측정하고 폐엽에서의 측부 환기 저항값을 측정합니다. 이를 통해 치료 전과 후 기관지경 폐용적 축소술의 효과를 예측할 수 있습니다.
6. 카테터를 통하여 목표한 기관지에 밸브를 삽입합니다.
  기관지 내시경 폐용적 축소술의 성공 가능성은 약 80% 정도로 개별 환자의 나이, 병의 상태 등에 따라 성공 여부가 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
시간이 지남에 따라 목표 기관지에 폐허탈이 발생하여 서서히 폐용적이 감소합니다.
주의사항
기관지 내시경 시 발생할 수 있는 감염, 객혈, 기흉, 기관지 수축 등이 발생할 수 있습니다.
  기관지 내시경이 삽입될 때 성대를 거쳐 지나가므로 일시적으로 목 안에 불편감 및 목 쉰 소리가 발생할 수 있고, 조직검사를 시행하는 경우 이틀 정도 객혈이 발생할 수 있습니다.
  만성 폐쇄성 폐질환의 급성 악화가 발생할 수 있으나 보존적 치료로 호전 가능합니다. 호흡기 감염, 객혈, 기흉, 호흡 부전, 부정맥 등이 발생할 수 있으나 치료로 호전 가능 합니다. 
  시술 이후 과도한 기침으로 삽입된 밸브가 빠질 수 있으며, 이러한 경우 재시술이 필요할 수 있습니다.
  폐기능이 기준 이상 나쁘거나 심질환이 동반되어 있으면 심각한 부작용이 발생할 가능성이 높아 기관지 폐용적 축소술을 시행할 수 없습니다.
검사명: 기관경검사(Tracheoscopy )
검사 설명: 
정의
기관경검사는 인두경 등의 내시경기구로 기관 내부를 검사하는 방법입니다. 국소 마취한 상태에서 코 혹은 입으로 기관지경을 삽입한 후 인두, 후두, 성대를 통과하며 기관의 병변을 직접 육안으로 관찰합니다.
검사시기
기관 협착, 기관 누공, 기도 이상, 기도 폐쇄, 호흡곤란, 천명음, 재발성 폐렴, 청색증 등의 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
검사를 시행하기 전 흉부 X선 사진, 폐활량, 심전도, 혈액검사를 시행합니다.
  기저 질환이 있거나 항응고제, 항혈소판 제제를 투여 중인 경우 사전에 의료진과 상의하여야 합니다.
  검사 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 흡입제로 목 부위를 국소 마취합니다.
2. 입 또는 코를 통해 내시경을 삽입 후 기관을 관찰합니다.
3. 검사 도중 정확한 검사를 위해 기침을 되도록 참아야 하며, 숨을 천천히 깊게 쉬면 기침을 줄일 수 있습니다.
4. 병변이 관찰되면 기관 조직 검사를 시행할 수 있습니다.
주의사항
검사 후 머리를 올리는 것이 기도 확장에 도움이 되고 숨쉬기가 수월합니다.
검사명: 기관내삽관(Endotracheal intubation)
검사 설명: 
정의
기관 내 삽관은 기도 유지가 필요하거나 인공 호흡기 치료가 필요한 환자에서 기관 내로 튜브를 넣어 기도를 확보하는 시술입니다. 기도를 확실히 유지하여 환기와 산소화가 효율적으로 이루어져 기도를 통한 효과적인 흡인 및 응급 약물을 투여할 수 있습니다. 목을 움직일 수 없는 환자에게는 시행이 불가능하며, 호흡기도로 튜브가 삽입되므로 불편함과 불안정함을 유발시킬 수 있습니다.
검사시기
전신 마취가 필요할 때나 응급 상황에서 기관 내 삽관을 시행하게 되는데 주로 심정지, 호흡 부전, 심한 상부 기도 폐쇄, 두경부 손상, 심한 안면 화상, 위 내용물의 기관 내 흡인 등이 있을 때 주로 시술합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 환자가 바로 누운 자세로 목은 앞으로 굽히고 머리는 뒤로 젖힌 상태에서 후두경을 이용하여 기도를 관찰한 뒤 기관 내 튜브를 삽입합니다.
2. 튜브의 위치가 적절한지 확인하고 기관 내 삽관 튜브를 고정합니다.
3. 시술 중의 통증을 최소화하고 안전한 기관 내 삽관을 위해 시술 전에 진통제, 진정제 또는 근이완제를 사용하는데, 응급 상황 혹은 진정제를 사용할 수 없는 상황에서는 약물을 사용하지 않는 경우도 있습니다.
4. 성공 가능성은 여러번 시도할 수 있는 경우를 포함하여 90% 이상 정도 됩니다.
  시술 소요 시간은 5분 정도이나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
기관 내 삽관 시도에도 기도 확보가 어려운 경우 윤상 갑상 연골 절제술 혹은 기관절개술을 시행할 수 있습니다.
주의사항
시술 과정 중에 입술, 잇몸, 혀, 인두, 성대, 기도 및 치아의 국소 손상, 위 내용물의 흡인, 식도 내 삽관, 후두 경련, 저산소증, 출혈, 심근경색, 부정맥, 기흉, 진정제 혹은 근 이완제의 독성, 심장 정지, 호흡 부전 등이 발생할 수 있으며, 이러한 경우 담당 의료진에 의해 즉각적인 응급처치가 시행됩니다.
  기관 내 삽관 이후에는 성문 부종, 기관 연화증, 기관 협착증 등이 발생할 수 있으며, 장기간 기관 내 삽관을 유지해야 할 경우에는 기관 절개술이 필요할 수 있습니다.
  기관 내 삽관 후 인공 호흡기 치료 중 질병의 경과가 악화될 경우 발관이 어려울 수 있고, 이러한 경우 병원윤리위원회와의 상의가 필요할 수 있습니다.
  기관 내 삽관시 발생할 수 있는 합병증으로는 관이 기관을 이탈하여 삽입되거나 삽관 과정에서 기도가 손상되거나 기도 삽관의 자극으로 신체적 반사가 발생하거나 삽관의 기능에 이상이 발생하는 경우 등이 있습니다.
헬스팁
장기간 기도삽관을 한 상태에서 인공호흡기를 해야 하는 경우 여러 문제점들이 발생할 수 있고 질병의 발생과 연관될 수 있습니다. 가급적 기관내 튜브의 거치기간을 줄이고 빨리 제거할 수 있도록 노력하여야 합니다. 일반적으로 환자의 의식이 있으며 상기도 반사가 온전할 경우, 그리고 지속적인 인공호흡기 보조가 필요치 않을 경우에는 기관내 튜브의 발관을 하는 것이 좋습니다. 
  장기간 입원 환자에서 장시간 이상의 기관내 삽관이 필요한 경우 기관지 절개의 적응증이 되는데, 후두부 손상 방지, 구강내 청결 유지, 음식물 섭취, 환자의 편안함 등의 이유 때문입니다. 일부의 수술이나 일부 손상 환자에서 기도를 관리할 때 구강내 삽관보다 비강내 삽관이 적절할 수도 있습니다.
검사명: 기관지 유발 검사(Bronchial Provocation Test)
검사 설명: 
정의
기관지유발검사는 기관지가 자극에 의하여 얼마나 쉽게 그리고 심하게 수축하는지를 측정하는 검사법입니다. 기관지에 수축을 유발할 수 있는 물질이나 원인 항원을 소량부터 단계적으로 증량해가며 투여하는데, 천식환자들은 이러한 작은 자극에도 예민하게 반응합니다. 이를 통해 천식의 원인 물질을 확인할 수도 있습니다. 흔히 사용되는 것은 메타콜린 약물, 흡입 항원의 수용액, 약간 농도가 높은 식염수 등입니다.
항원 기관지 유발시험 기관지 유발시험은 흡입 항원을 이용하는 검사입니다. 낮은 농도부터 농도를 높여가며 검사하는 것은 메타콜린 기관지 유발시험과 같습니다. 하지만 메타콜린과 달리 항원에 의한 천식반응은 곧 가라앉지 않고 지속될 수 있기 때문에 보통 6시간 이상 반응을 확인해야 합니다. 검사에 시간이 많이 걸리고 지속되는 천식 반응이 나타날 수 있으므로 입원을 해서 검사를 합니다.
검사시기
천식 진단 및 중증도 평가를 위해 시행합니다.
준비사항
감기약을 포함한 모든 호흡기, 알레르기 관련 약물을 1주일 전부터 중단합니다.
검사/시술/수술 방법
기관지를 자극하는 약물을 정해진 시간에 흡입하고, 폐기능을 측정하여 폐기능의 변화를 기록합니다.
  검사 소요 시간은 약 40분이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 다음 외래 진료 시 판독 후 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 후 천명, 호흡곤란이 발생하면 검사실로 즉시 연락하거나 증상 완화제(벤토린)를 가지고 있는 경우 즉시 사용합니다.
검사명: 기관지 동맥 색전술(Bronchial artery embolization )
검사 설명: 
정의
객혈의 치료법으로는 지혈제 투여, 안정, 기관지경을 이용한 내과적 처치, 폐절제술과 같은 외과적인 치료가 있으며, 중재적 방사선학적 시술 방법인 동맥색전술이 있습니다.
그 중 객혈의 가장 흔한 원인이 되는 혈관인 기관지 동맥의 혈관을 조영하여 출혈의 원인으로 의심되는 동맥에 색전을 함으로써 지혈을 유도하는 치료방법이 기관지 동맥 색전술입니다. 
외과적 절제술을 시행할 수 없는 경우 효과적인 대치 요법으로 이용되며, 급성 출혈을 조절하여 상태를 안정시킨 후 외과적 절제술을 선택적으로 시행할 수 있습니다.
검사시기
양측 폐질환, 다발성 출혈 부위, 폐기능 감소로 인해 외과적 절제술을 시행할 수 없는 경우 활동성 출혈을 조절하기 위해 시술을 시행합니다. 객혈의 원인 질환을 치유한다기 보다는 급성 대량 출혈로 인한 질식, 위급한 상황을 방지하기 위한 목적으로 색전술을 시행합니다.
준비사항
혈관 조영 검사 전 최소 6시간 이상의 금식이 필요합니다.
  특이체질, 약물이나 조영제에 부작용이 있는 경우 시술 전 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술대에 누우면 우측이나 좌측의 서혜부를 소독합니다. 소독된 서혜부 이외의 부분은 수술포로 덮습니다.
2. 소독된 서혜부를 국소 마취한 후 3~4mm 정도 피부를 절개하고, 카테터라는 가는 관을 대퇴 동맥에서부터 시술하고자 하는 기관지 동맥까지 접근시킵니다.
3. 카테터를 통해 조영제를 주입하면서 출혈부위의 X선 영상을 확인합니다. 출혈이 있는 부위를 발견하면 미세관을 카테터 내로 삽입하여 색전 물질로 출혈을 초래한 혈관을 막아 지혈합니다.
4. 시술이 끝나면 카테터를 삽입한 서혜부 대퇴동맥을 10~20분간 눌러 지혈합니다. 혈액 응고 장애가 있는 환자의 경우 더 오랫동안 지혈해야 합니다.
5. 지혈이 끝나면 지혈부위에 모래주머니를 적용하며, 모래주머니는 최소 6시간 이상 서혜부에 고정시키고 지혈한 쪽의 다리를 움직이지 않도록 합니다.
  예상 소요 시간은 1시간~1시간 30분 정도로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
색전술은 객혈의 원인을 치유하는 방법이 아니라 급성 대량 출혈로 인한 질식 및 위급한 상황을 방지하기 위한 지혈을 목적으로 하는 것입니다. 색전술을 시행하였다고 하더라도 절반정도는 객혈이 재발할 수 있습니다. 시술 후 조기 재출혈의 위험성은 5~10%이며, 6~12개월 동안에 객혈 재발률은 10~30% 정도입니다.
주의사항
시술 도중 미주신경 반사, 국소마취제, 조영제 등의 부작용으로 어지러움, 구토, 혈압 하강, 쇼크 등이 발생할 수 있으며, 폐쇄시킨 혈관 부위의 기관지에 허혈성 괴사가 발생할 수 있습니다. 또 드물지만 늑간동맥이 폐쇄되는 경우 횡단성 척수염, 척수경색이 발생할 수 있습니다.
  원인 혈관 외 다른 혈관에서 출혈이 되거나 측부 혈관에 의해 출혈이 발생할 수 있으며, 이러한 경우 재시술을 시행합니다. 
  카테터를 삽입한 대퇴 동맥 천자 부위에 혈종, 염증, 가성 동맥류가 생길 수 있습니다. 혈종은 수일 후에 자연적으로 흡수되나 염증, 가성 동맥류는 추가 시술이나 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
  출혈이나 혈종을 예방하기 위해서 시술 후 누운 상태에서 의료진의 지시가 있을 때까지 절대로 움직이지 않도록 합니다. 시술 부위는 압박해서 지혈합니다.
검사명: 기관지 내시경 검사(Bronchoscopy )
검사 설명: 
정의
기관지 내시경 검사는 내시경을 이용하여 인후부, 성대, 기관과 기관지의 점막에 이상이 있는지 직접 관찰함으로써 각종 기관지 및 폐질환을 진단하는 검사방법입니다. 
시술 도중 이루어질 수 있는 검사는 기관지 세척술, 폐포 세척술, 기관지 점막 솔질, 기관지 점막 조직검사, 폐조직검사, 림프절 세침검사 등이 있습니다.
검사시기
객혈, 원인 미상의 기침, 흉부 X선 사진에 나타난 이상 소견의 정확한 감별 진단을 위하여 검사를 시행합니다.
준비사항
검사를 시행하기 전 흉부 X선 사진, 폐활량, 심전도, 혈액검사를 시행합니다.
  기저 질환이 있거나 항응고제, 항혈소판 제제를 투여 중인 경우 사전에 의료진과 상의하여야 합니다.
  검사 전날 자정부터 금식합니다.
  전처치로 두가지 약제를 투약합니다. 검사에 대한 긴장감과 공포심을 감소시키기 위한 안정제 종류의 약제와 기관지 안의 점액 분비를 억제하는 약제를 주입합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 흡입제로 목 부위를 국소 마취합니다.
2. 입 또는 코를 통해 내시경을 삽입 후 성대 및 기관지를 촬영합니다.
3. 검사 도중 정확한 검사를 위해 기침을 되도록 참아야 하며, 숨을 천천히 깊게 쉬면 기침을 줄일 수 있습니다.
4. 병변이 관찰되면 기관지 세척 검사 및 조직 검사를 시행하며, 직접 관찰이 어려운 경우에는 기관지 분비물을 채취하여 세포 검사 및 미생물 검사를 시행합니다.
5. 기관지 폐포 세척법은 보통 생리 식염수를 사용하여 기관지를 통해 폐포 영역을 세척하는 검사입니다. 경기관지 폐생검은 생검 겸자로 가늘고 작은 기관지 벽과 함께 폐포를 포함한 폐 실질 조직을 채취하는 검사입니다.
  검사소요 시간은 보통 10분 내외이며, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
담당의사에게 검사 소견을 설명을 들은 뒤 치료의 방침을 정합니다. 때로는 정확한 진단 및 경과를 확인하기 위해 기관지 내시경을 반복할 수 있습니다. 
주의사항
검사 과정 중 후두 경련, 저산소증, 출혈, 심근경색, 부정맥, 기흉, 국소 마취제 부작용, 심장 정지, 호흡 부전 등이 발생할 수 있으며, 이러한 경우 즉각적인 응급 처치를 받습니다.
  검사 후 목 안이 마취되어 있으므로 바로 음식을 섭취하면 폐로 흡인될 수 있습니다. 검사 2시간 동안 금식을 유지한 뒤 물부터 섭취합니다. 특별한 문제가 없다면 식사를 하셔도 됩니다.
  기관지 내시경이 삽입될 때 성대를 거쳐 지나가므로 일시적으로 목 안에 불편감 및 목 쉰 소리가 발생할 수 있고, 조직검사를 시행하는 경우 이틀 정도 객혈이 발생할 수 있습니다.
  기관지내시경은 검사 후 합병증(출혈, 발열, 호흡곤란 등)을 일으킬 수 있으므로 입원을 꼭 하셔야 검사가 가능합니다.
검사명: 비경검사법(Rhinoscopy)
검사 설명: 
정의
비경검사법은 비강 내 구조물의 해부학적 이상, 비루의 양상, 종괴의 유무를 관찰하는 검사입니다. 코를 직접 벌리는 기구인 비경을 쓰고 점막의 상태, 분비물의 상태, 해부학적인 이상이나 이물질, 종양 등을 관찰합니다. 코 안을 들여다보는데 있어 검사를 정확히 하기 위하여 점막 주위에 국소 마취제나 점막 수축제를 뿌리기도 합니다.
검사시기
비중격 만곡증, 외비 변형, 비용종의 유무, 점막 부종 등을 관찰하기 위해 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 왼손에 비경을 쥐고, 1cm 정도 비전정에 삽입 후 부드럽게 상하로 벌립니다. 
2. 비강의 상부를 검사할 때는 환자의 머리를 뒤쪽으로 굴곡시킵니다.
머리를 똑바로 한 경우: 비전정, 하비도, 하비갑개, 비중격하부, 비강 아랫부분을 관찰할 수 있습니다.
  머리를 30º 젖힌 경우: 하비갑개 상부, 중비도, 중비갑개 전부, 후열을 관찰할 수 있습니다.

3. 관찰이 어려운 경우 비혈관수축제, 국소충혈완화제 등을 분무한 뒤 비경을 통해 관찰하면 비강이 넓어져 후비공까지 관찰할 수 있습니다.
주의사항
비강에서 비경을 수직으로 벌릴 때 비경이 비중격에 접촉되지 않도록 합니다. 비중격에서 출혈이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
비출혈의 이유는 흔히 코를 손가락으로 상처를 내는 경우 비중격의 앞쪽 부위에 경미한 출혈로 나타납니다. 코 점막이 건조한 경우 출혈은 더 자주 나타납니다. 비강내 스테로이드 혹은 항히스타민제 투여는 비점막에 출혈을 야기할 수 있습니다. 그러므로 환자들은 비중격에 직접적 분무로 인한 출혈을 피하기 위해 외측으로 분무하는 등의 적절한 분무 방법을 숙지하여야 합니다. 코뼈나 비중격에 직접적인 상처로 인한 출혈이나 바이러스 혹은 세균성 비부동염이 원인이 될 수 있습니다. 드물지만 종양도 출혈을 야기합니다. 전신적으로 혈액응고 장애나 혈액암, 유전성 출혈성 모세혈관 확장증 등은 심한 재발성 출혈을 초래합니다. 
  코피가 날 때 어떻게 해야 하나요?
코피는 주로 비중격의 전방부에서 발생하지만, 드물게 비강의 후반부에서 발생하기도 합니다. 전방성 코피는 대부분 특별한 치료 없이 저절로 멈춥니다. 이때 목을 뒤로 젖히지 말고 앞으로 숙여 목뒤로 넘어가는 피를 삼키지 않는 것이 중요합니다. 코 뼈를 압박하는 것은 효과가 없고, 코 끝 앞쪽을 압박하면서 15분정도 누르면서 잡는 것이 좋습니다. 압박이 효과가 없을 경우 소작법이나 거즈 패킹을 시도할 수 있습니다. 후방성 코피는 흔하지는 않지만, 출혈의 정도가 심하고 출혈 부위로의 접근이 상대적으로 용이하지 않기 때문에, 내과적 치료, 기본적인 패킹, 질산은 소작술 등은 후비강 출혈에서는 그 효용이 제한적이므로 수술실에서 지혈이 필요한 경우도 있습니다. 
검사명: 골접합술(Osteosynthesis)
검사 설명: 
정의
골절된 뼈의 유합을 시키기 위한 고정 및 뼈가 붙지 않았을 경우 유합을 시키기 위한 수술을 의미합니다. 일반적으로는 뼈의 고정을 위해 금속 내고정물 사용합니다. 삽입된 금속 내고정물은 골절된 부위가 움직이지 않도록 튼튼하게 고정해주면서, 뼈들이 제자리에 붙도록 지지해주는 역할을 합니다. 접합에 사용되는 금속은 이물 반응이 거의 없는 스테인레스나 타이타늄 재질이 사용되며, 필요할 경우 내부적 고정에 추가적인 석고 고정을 시행할 수 있습니다. 적고 단단한 성질이 사용되며, 내부적 고정에 석고 고정을 추가할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 단순 방사선 (X선 촬영), 전산화 단층 촬영(CT), 자기 공명 영상 (MRI) 등을 이용하여 뼈의 상태를 확인합니다.
적응증
1. 골절부위가 어긋나있는 경우 정확하게 정복하기 위해서 폐쇄적 혹은 관혈적 골유합술을 시행합니다. 
2. 골절 치료 후에 뼈가 붙지 않는 경우 (불유합)에 이를 치료하기 위해서 피부 절개후 골이식 술 및 내고정 술을 통하여 치료합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 부분 마취 혹은 전신 마취 후 피부 절개를 시행합니다.
2. 골절된 뼈의 양 끝부분을 금속 물질로 고정하여 연결합니다. 사용되는 금속 내고정물은 금속 나사 및 금속판, 금속 정 등이 있습니다.
3. 피부를 봉합합니다. 필요시 추가적인 외부 고정을 시행할 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위가 적절한 위치로 고정되었는지 추가적인 검사로 확인합니다.
  고정을 위해 삽입한 금속물질은 골유합이 확인 된 후 제거할 수 있습니다. 다만 해당 부위와 환자의 상태에 따라 다를 수 있습니다.
검사명: 대퇴골 회전 절골술(Femoral osteotomy)
검사 설명: 
정의
대퇴골두 골괴사의 치료 중에서 대퇴골 회전 절골술은 구제수술에 해당됩니다. 괴사부의 재생을 유도하는 대신 골괴사가 발생한 대퇴골두를 회전 시키거나 위치를 변화시켜 괴사 부위 대신 건강한 부위가 체중 부하를 하도록 하는 수술 방법입니다.  인공관절치환술과는 달리 대퇴골두를 보존할 수 있어 자기 관절을 보존할 수 있습니다.
회전절골술은 괴사 부위가 클수록 결과가 나쁘기 때문에 어느 정도 크기 이상의 괴사에서는 시도하지 않습니다. 젊은 환자에게 재생술이나 절골술을 먼저 시도하는 이유는 인공관절은 수명이 제한되어 있기 때문에 수명을 다하면 새로운 인공관절로 바꾸어 주는 재수술을 해야 하기 때문입니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 대퇴골의 상태를 확인합니다.
적응증
무혈성 괴사의 병변부위가 작고 관절염이 진행되지 않은 비교적 조기에 발견되면 회전절골술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부를 절개합니다.
2. 대퇴 골두 괴사부위에 대해 대퇴 대전자부를 잘라냅니다.
3. 대퇴골두를 전방 또는 후방으로 회전시키거나 내반시켜서 괴사된 부위를 멀리 보내고 건강한 뼈와 연골이 체중을 지탱하는 부하 부위에 오도록 합니다.
4. 대퇴 경부와 대전자의 절골 부위를 고정시킵니다.
5. 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
향후 대퇴골두 무혈성 괴사 진행, 관절염, 인공 고관절 전치환술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 출혈, 통증, 감염, 재수술의 간으성, 혈관 및 신경 손상, 피부 문제, 뇌혈관계 하병증, 대퇴골의 불유합, 부정 유합, 지연 유합, 다리 길이 차이 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
검사명: 관절성형술(Arthroplasty )
검사 설명: 
정의
관절 성형술이란 관절이 망가지거나 심한 통증으로 인해 정상적인 기능이 어려운 경우 관절을 복원, 또는 재형성하는 방법으로 통증을 없애고 정상적인 관절의 운동이 가능하도록 하는 수술을 말합니다. 최근에는 손상된 관절을 인공관절로 만들어 주는 인공관절치환술이 많이 사용되고 있습니다. 일반적으로 관절 성형술은 약물 치료나 물리 요법 등의 보존적인 치료에도 증상이 호전되지 않고 다른 관절 보존술로도 치료할 수 없는 경우에 시행하게 됩니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
관절염, 선천성 질환, 관절의 외상 및 외상의 후유증 등의 질환에 의하여 관절에 심한 통증이 생기고 기능이 불완전한 경우에 시행됩니다. 예로 퇴행성 관절염, 류마티스 관절염, 외상의 후유증으로 인한 골관절염, 결핵성 또는 세균성 관절염 후유증 등입니다.  그 중 제일 빈번하고 관절성형술을 많이 하는 부분은 슬관절의 퇴행성 관절염이고, 그 다음으로 우리나라에서는 고관절의 대퇴골두 골괴사로 인한 관절 파괴에서 시행하는 경우가 많습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 해당 관절을 덮고 있는 피부 절개합니다. 
2. 관절을 노출시킨 후 관절 주변의 손상된 연골, 마모부분을 잘라냅니다.
3. 잘라낸 부분의 관절면을 인공물로 대체합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
수술을 시행한 부분은 수술 후 2~3주 동안 적응하는 기간이 필요합니다. 하지의 수술인 경우 자발적으로 걸을 수 있도록 보행연습을 합니다.
  수술 후 감염, 출혈, 통증, 혈전?색전증이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
수술 후 과격한 운동, 관절에 무리가 되는 행동은 불가능합니다.
  오랜 시간이 지나면 인공삽입물이 마모되어 재수술이 필요할 수 있습니다. 
검사명: 무지외반증 교정 수술(Hallux valgus osteotomy)
검사 설명: 
정의
무지외반증은 엄지 발가락의 뼈가 바깥쪽으로 치우치는 관절 질환입니다. 무지외반증이 있는 경우 돌출되고 변형된 부위에 통증이 발생하는데, 교정수술은 발가락 관절의 통증 감소시키고, 발 변형을 교정하는데 목적이 있습니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 발의 상태를 확인합니다.
적응증
엄지발가락 관절의 외반각도가 크고, 통증이 심할 경우 수술을 시행합니다. 외반각도와 통증 정도가 항상 비례하지 않고, 다른 원인으로 인한 발의 통증인 경우도 많아 수술전에 통증의 위치와 정도를 정확히 파악해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 첫 번째와 두번째 발가락 사이의 발바닥 뼈(중족골) 부위를 약 1~2cm 절개하고, 첫번째와 두번째 발바닥 뼈를 연결하는 인대를 절개합니다.
2. 절개 후 첫 번째 발가락을 최대한 안쪽으로 당깁니다.
3. 첫번째 발바닥 뼈의 안쪽을 갈매기 모양으로 자르고, 안쪽으로 튀어나온 뼈도 제거합니다.
4. 첫번째 발바닥 뼈 모양을 교정한 후 와이어로 고정시킵니다.
5. 발가락이 외반된 경우 발가락 뼈에 추가적인 절골을 하여 안으로 당겨 발가락을 바로 잡아줍니다.
  수술 성공 가능성은 80-90%입니다.
  무지외반증 수술은 환자의 상태와 수술자의 술기에 따라 매우 다양하며, 위와 같은 수술 방법은 차이가 날 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
뼈를 절단하는 수술을 시행하였기 때문에 수술 후 첫 1~2일은 통증이 심할 수 있습니다.
  뼈에서 출혈이 지속될 수 있으며, 감염 등의 가능성이 있습니다.
  수술 후 대부분은 발의 모양이 그대로 유지되지만 추후 모양의 재변형, 내반증 발생으로 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 약 2개월 뒤에는 국소 마취 하에 고정시킨 와이어를 제거하며, 수술 후 완전히 체중을 부하하여 걷지 못합니다.
  수술 후 치료용 신발을 약 4~6주 정도 계속 착용한 상태로 일상생활을 해야 합니다.
주의사항
수술 후 무지외반증을 재발시킬 수 있는 하이힐, 폭이 좁은 신발 등의 불편한 신발은 착용하지 않도록 합니다.
  수술 직후 엄지발가락에 체중을 많이 실어 부담을 주는 행동은 하지 않아야 합니다. 엄지발가락을 바닥에 딛을 때 주의하면서 걷도록 합니다.
검사명: 근막절개술(Fasciotomy )
검사 설명: 
정의
근막이란 섬유조직으로 이루어진 막으로 피부 깊은 곳, 근육, 장기, 몸안의 공간을 둘러싸는 층을 말합니다. 이 근막을 잘라내어 부은 조직의 압력을 감소시킴으로써 신경, 조직, 장기의 손상이 진행되는 것을 막을 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 근막의 상태를 확인합니다.
적응증
급성 구획증후군의 경우 사지의 혈액순환을 촉진시키기 위해, 반복적 사용으로 인한 손상, 사지의 외상, 화상이 발생한 경우 충분한 보존적 치료에도 호전이 없을 때  수술적 치료를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 혹은 전신 마취를 시행합니다.
2. 압력이 증가한 피부를 절개하고, 근막을 절개합니다.
3. 감염의 가능성이 있는 경우 검체를 채취하여 균 검사나 조직 검사를 시행합니다.
4. 압력이 완화되면 절개한 근막 및 피부를 봉합합니다.
5. 하지만, 일반적으로 압력의 증가가 심하거나 지속되는 경우가 많아 즉시 봉합하지 않고, 절개한 근막을 열어둔 상태로 수일 또는 수주간 유지한후 추후에 봉합을 시행하는 경우가 많습니다.
  수술 성공 가능성은 70~90%입니다. 하지만, 수술 자체의 성공 가능성 보다 환자의 전신 상태와 증상이 중요합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 손상된 사지를 24~48시간동안 심장 높이보다 상승시킵니다.
  근육의 괴사가 진행되면 바로 괴사된 근육을 절제합니다.
  부종이 가라앉으면 2차적으로 피부를 봉합해야 합니다. 피부의 봉합이 어려운 경우 피부 이식이나 근육 이식 등의 추가적인 수술이 필요합니다.
  손상부위의 재생은 섬유조직의 손상 정도와 시행한 근막절개술에 의해 달라집니다.
  수술 후 신경 손상 등의 합병증이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
구획증후군이 발생일보다 늦게 진단된 경우 근막절개술을 시행하면 감염을 일으킬 수 있고, 혈관과 근육의 괴사로 인해 신부전이 발생할 수 있습니다.
검사명: 관절유합술(Arthrodesis )
검사 설명: 
정의
관절 유합술이란 통증을 조절하고 관절의 안정감을 최대한으로 유지하기 위하여 관절표면을 서로 결합시킨 후 외과적으로 고정하는 방법을 말합니다. 외상이나 염증에 의해 관절이 파괴되어 제 기능을 잃고 지탱하기 어려운 경우에 시행됩니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
관절의 퇴행성 변화로 인해 발행하는 일차성 관절염, 과거 외상이나 감염의 후유증 등으로 발생되는 이차성 관절염, 혹은 관절 내 염증으로 인한 통증, 불안정성 등으로 일상생활의 어려움이 발생한 것에 대해 관절 유합 수술을 통해 증상을 개선시킬 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부 및 연부 조직 절개를 통해 관절면을 노출시킵니다.
2. 염증 조직을 제거하고, 남아있는 관절 연골에 대한 소파술을 시행합니다.
3. 두 골 간의 접촉이 잘 일어나도록 관절면을 유지시킨 뒤, 금속 고정 물질을 이용해 관절의 움직임을 전적으로 제한합니다.
4. 석고 고정 등을 유지하면서 두 관절면의 유합을 기다립니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
관절이 유합되는 것으로 운동 범위의 감소가 일어날 수 있으나, 골의 유합이 잘 일어나면 통증도 줄어들고 일상 생활도 가능합니다. 
  수술 후 감염, 혈전?색전증, 출혈, 신경 손상, 통증, 불유합 및 부정 유합, 각변형이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
주의사항
관절을 유합할 부위의 골의 결손이 심하거나 골다공증, 감염이 있는 경우 수술을 시행할 수 없습니다.
  만성 흡연자의 경우에서 흡연은 뼈가 잘 유합되지 않는 큰 요인이므로 수술 이후 관절 유합술의 성공률이 낮아질 수 있습니다.
검사명: 자궁경부 원추절제술(Conization )
검사 설명: 
정의
자궁경부의 일부를 절제하는 방법으로 조직을 원뿔 모양으로 제거하는 것을 말합니다. 자궁 경부 상피 내 종양을 치료하고 진단하기 위한 목적으로 시행되며, 수술이 간편하고 부작용이 적습니다. 원추절제술은 자궁경부암의 침윤 정도를 확인할 수 있어 상피내암, 미세 침윤성 자궁경부암의 경우 암세포를 모두 제거하는 치료 방법으로도 이용이 가능합니다. 절제술을 시행하는 동안 불편감이 발생할 수 있고, 절제술 후 회복기 동안 질 분비물과 소량의 출혈이 있을 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
자궁경부 상피내암 및 자궁경부암의 병변을 절제하거나 조직 검사를 위해 원뿔절제술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 질경을 이용하여 자궁 경부를 노출시킵니다.
2. 병변을 확인하고 자궁 경부를 국소 마취합니다.
3. 특수한 원형 루프나 메스로 병변 부위를 포함하여 자궁 경부의 일부를 원추형으로 절제합니다.
4, 전기 소작술을 이용하여 지혈 후 출혈이 없음을 확인하고 지혈제 혹은 거즈를 넣고 수술을 끝냅니다.
  수술 성공률은 거의 100%에 가깝습니다.
  예상 소요 시간은 15분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변형될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위에 지혈을 위해 거즈를 삽입한 경우에는 대개 수술 다음날 제거하며, 2개월 정도면 절제한 부위의 상처는 완전히 치유됩니다.
  수술 후 약 4~6주간은 대중 목욕탕이나 통 목욕을 하지 말아야 합니다. 부부관계 또한 기간동안은 피해야 합니다.
  수술 후 출혈, 냄새나는 분비물, 감염, 통증, 자궁 경관 협착이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
절제한 부위의 조직검사에서 침윤성 자궁경부암이 확인되는 경우 지속적으로 추적 관찰을 시행하거나 추가적인 수술(자궁적출술 등)을 시행할 수 있습니다. 
  자궁 경부 원뿔절제술 후 임신을 원하는 여성의 경우 임신이 되더라도 조산의 위험이 증가할 수 있으나, 대개 우려할 정도는 아닙니다. 
헬스팁
자궁경부암의 발생 빈도는 많이 감소하였으나 전세계적으로 아직도 여성 암 중 2위를 차지하고 있습니다. 자궁경부암은 인유두종 바이러스(Human Papilloma Virus : HPV)가 원인이 되어 발생하는 질환으로, 감염되어도 특별한 증상이 없는 경우가 대부분이어서 자신도 모르게 바이러스를 전파시킬 수 있고 감염된 후에도 감염되었다는 사실을 즉시 알기가 어렵습니다. 자궁경부 세포진검사(Pap smear)와 같은 조기검진은 암의 전 단계를 초기에 발견할 수는 있지만, 질병자체의 발생을 예방하지 못합니다.
그러나 전 유형의 자궁경부암 중 약 70% 이상을 예방할 수 있는 백신이 개발되어 자궁경부암의 위험에서 어느 정도 안심할 수 있게 되었습니다. 접종 대상은 성경험이 시작되기 전의 청소년기가 가장 효과적이며, 성경험이 있더라도 백신의 효과를 기대할 수 있습니다.
자궁경부암은 병변을 절제하는 방법 외에는 치료방법이 없어 예방이 가장 중요합니다. 예방을 위해서 정기적인 조기검진과 예방 백신, 금연, 안전한 성생활이 필요합니다.
  경구피임약을 5년 이상 장기적으로 복용하는 경우 자궁경부암 발생 위험이 높아지므로 반드시 의사와 상의 하에 장기 복용을 결정하여야 합니다. 
검사명: 자궁근종절제술(Hysteromyomectomy)
검사 설명: 
정의
자궁을 보존하면서 자궁 근종을 제거하므로 생식능력을 유지해야 하는 경우에 고려되는 수술방법입니다. 자궁 근종이 재발할 경우 반복적 근종 절제 수술 혹은 자궁 적출술을 시행해야 할 수 있으며, 수술 후 출산 시 제왕절개가 필요한 경우가 많습니다. 
복강경을 통한 자궁 근종 절제 수술은 상처가 작고 통증이 적으며 회복이 빠른 장점이 있습니다. 그러나 자궁 근종의 양상에 따라 복강경으로 진행하기 힘든 경우 개복 수술로 바뀔 수 있습니다. 제거된 근종을 작게 조각내어 복강경 기구를 통해 빼내야 하므로 개복 수술보다 수술 시간이 길어질 수 있습니다.
로봇보조 복강경 수술은 기존의 복강경 수술보다 자궁 봉합이 더욱 용이하고 튼튼하여 향후 임신에 도움이 됩니다.
준비사항
전신마취 하에 이루어지는 수술로 수술 전 일정시간 이상의 금식이 필요합니다.
적응증
자궁 근종의 크기가 크거나 골반 통증, 복부 압박감, 과도한 출혈 등의 증상이 발생한다면 자궁근종절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
개복 수술
1. 피부, 피하 지방, 근육층, 복막 순으로 복부를 절개합니다. 절개법에는 횡절개법와 정중선 수직절개법이 있습니다.
2. 자궁 근종을 제거합니다.
3. 자궁 근육 절개선을 봉합하고 지혈합니다.
4. 복벽을 봉합합니다.
  복강경 수술
1. 배꼽과 하복부에 0.5~2cm 크기의 1~4개 복부 절개를 하고, 복강경 수술용 투관침을 삽입합니다. 상황에 따라 절개 수 및 위치는 달라질 수 있습니다.
2. 근종을 제거하고 제거된 자리는 실로 봉합하여 출혈 및 자궁을 정상 모양으로 회복시킵니다.
3. 제거된 근종을 작게 조각내어 복강경 기구를 통해 빼냅니다.
4. 복강경 삽입 부위를 지혈하고 봉합합니다.
  로봇보조 복강경 수술
기존 복강경 수술과 동일하나 복강경 수술용 투관침에 로봇을 도킹시킵니다.
  성공 가능성은 자궁 근종의 위치 및 양상에 따라 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 개복 수술은 1시간 30분, 복강경 수술은 2시간, 로봇보조 복강경수술은 4시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 감염, 패혈증, 출혈, 상처 벌어짐, 장 폐색, 골반 혈전 정맥염, 심부정맥 혈전, 요관-질 누공, 방광-질 누공이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
근종절제술 후 임신이 가능하며, 수술 후 자궁벽이 약해지거나 또는 근종을 재형성할 수 있습니다.
  자궁근종절제술 후 재발율은 40% 정도로 알려져 있으며, 재발하여 재수술하는 경우도 30%정도 됩니다.
헬스팁
자궁근종은 작고 증상이 없는 경우에는 경과 관찰만하거나 월경통이나 월경과다와 같은 증상을 완화시키기 위해 약물 요법을 시행할 수 있습니다. 증상이 심하거나 약물 치료로 증상이 개선되지 않거나 환자가 수술적 치료를 원하는 경우 수술을 할 수 있는데, 향후 임신 여부와 근종의 크기, 형태, 나이 등을 생각하여 근종만을 절제하거나 자궁 전체를 절제할 수 있습니다.
검사명: 자궁내막절제 (Endometrial ablation )
검사 설명: 
정의
과도한 자궁 출혈이나 비정상적인 자궁의 내막을 제거하기 위한 수술입니다. 가임기 여성의 경우 자궁절제술을 대체하기 위한 방법으로도 사용됩니다.
자궁내막을 절제하는 방법으로는 전기소작법, 열수법, 풍선치료법, 고주파 절제술, 냉동치료, 마이크로파 절제술이 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
출혈이 생기는 부위인 자궁내막을 제거하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
자궁경을 질을 통해 삽입하여 직접 육안으로 관찰하면서 기구로 자궁내막 조직을 절제합니다. 자궁 내층을 절제하여 월경 출혈이 적게 발생하거나 전혀 발생하지 않도록 합니다.
  예상 소요 시간은 4시간으로 추청되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 몇일동안 자궁 출혈, 복부 불편감, 오심, 구토가 발생할 수 있습니다. 복부통증은 한동안 지속될 수 있습니다.
  수술 후 2~3일 동안은 질 세척, 템포, 질내 기구를 삽입하지 않도록 합니다.
  일상생활에 제한은 없지만 과도한 운동, 무거운 물건을 드는 행동은 삼가도록 합니다.
  수술 후 출혈, 감염, 자궁 천공, 장 천공, 혈류 과다 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
자궁내막절제술은 임신 가능성을 크게 감소시킬 수 있어, 가임기의 여성이나 임신을 계획 중인 여성은 의료진과 충분한 상의 후 수술에 대한 결정이 필요할 것입니다.
  수술 후 질 내 분비물의 악취, 오한 및 발열, 심한 복통, 2일 이상 지속되는 과도한 출혈, 배뇨 곤란의 증상이 발생하면 의료진에게 알리도록 합니다.
검사명: 아메드 밸브 삽입 수술(Ahmed valve implantation )
검사 설명: 
정의
녹내장이란 시신경의 위축과 함께 시야가 축소되고, 녹내장이 진행할 경우 실명에 이르는 안과 질환으로 시신경에 가해지는 안압의 상승이 중요한 원인 중 하나로 생각됩니다. 이 질환은 시신경의 손상에서 시작되므로 이미 손상된 부분에 대해서는 회복시킬 방법이 없고, 모든 치료의 목적은 더 이상의 손상을 막는 것입니다. 대개 약물로 안압을 낮추는 치료를 시행하지만 여러 가지 약물을 써도 안압이 조절되지 않거나 약물로 인한 부작용으로 약제를 사용할 수 없는 등의 경우에는 수술적 치료를 시도합니다.
아메드 밸브 삽입 수술은 난치성 녹내장의 치료를 위해 안압을 조절할 수 있는 방수유출장치를 삽입하는 수술로 수술 후 안압 하강을 유발하여 시신경에 가해지는 손상을 막는 방법입니다. 특히 녹내장에 대한 수술요법은 녹내장 발생기간이 짧고 눈 구조의 변형이 형성되기 전에 시행할 경우 효과가 크다고 알려져 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
안압을 낮추는 약물요법, 레이져 치료법에도 안압이 적절하게 떨어지지 않는 난치성 녹내장의 경우 안압 조절을 위해 아메드 밸브 삽입술을 시행합니다. 일부 녹내장에서는 우선적인 치료 방법으로 선택되기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 안구 뒷면의 근육 및 신경을 마취한 뒤 결막을 박리하여 아메드 밸브가 들어갈 공간을 만듭니다.
2. 아메드 밸브를 결막하에 넣고 공막에 고정시킵니다. 밸브와 연결된 가는 관을 전방 내로 삽입합니다.
3. 관을 공막에 고정하고 노출되지 않도록 동종 공막편을 덮어 봉합합니다.
4.결막 절개를 봉합하고 감염, 염증을 막기 위한 결막하 주사를 투약합니다.
  수술 성공 가능성은 60~70%입니다.
  예상 소요 시간은 30분~1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
녹내장 수술 후 약 한 달 정도는 더러운 손으로 눈을 만지거나 비비는 등 수술 부위의 오염이나 외상을 일으킬 수 있는 행동은 자제해야 합니다.
  수술 후 1~2개월 동안 지속되는 일시적인 시력 저하가 발생할 수 있으며, 안압의 재상승, 백내장이 악화되는 등 부작용이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 안압이 재상승된 경우 약물로 조절되지 않으면 재수술이 필요할 수 있습니다.
  국소 마취(구후 마취)와 관련된 출혈, 안구 천공, 시신경 손상이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 저안압, 고안압, 시력 변화, 시력 저하, 악성 녹내장, 백내장, 아메드관 폐색, 안내염, 시신경 손상, 안검 하수가 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
  녹내장 수술은 수술 후 관리 및 처치가 매우 중요하므로 향후 외래에서 계속적인 처치 및 관리가 필요합니다.
주의사항
시력이 남아 있지 않은 경우에는 경공막 레이저 광응고술을 시행할 수 있으나 안구 위축이 발생할 수 있습니다.
  녹내장 말기로 중심 시야만 남아 있는 환자의 경우 성공적인 수술에도 불구하고 드물게 중심 시야마저 상실되어 시력이 나오지 않는 경우가 있습니다.
헬스팁
녹내장 환자의 주의사항
담배는 끊고, 술은 1~2잔 정도로 줄입니다.
머리로 피가 몰리는 물구나무 서기나 복압이 올라가는 윗몸 일으키기와 같은 자세는 안압을 올릴 수 있으므로 피하도록 합니다. 이외에도 안압을 올릴 수 있는 행동을 삼가도록 합니다.
장시간동안 고개를 숙인 자세로 독서나 작업하는 행동을 피합니다.
추운 겨울, 무더운 여름에 녹내장이 발작하기 쉬운데, 이러한 급격한 기온 변화를 피하도록 합니다.
복장은 목이 편안하게 하며, 항상 마음을 편안하게 유지하고 흥분하지 않도록 노력합니다.
한쪽 눈에 녹내장이 있는 경우 양안 모두 정기적으로 검사를 받습니다.
  녹내장은 원인과 종류가 다양하여 모든 환자들이 동일할 수 없습니다. 그러므로 정확한 진찰과 검사로 개인에게 적절한 치료 방법을 시행하고 평가합니다. 정기적인 안압검사, 시신경검사, 시야검사를 통해 치료 효과를 평가하고 치료를 조정합니다.
검사명: 섬유주 절제 수술(Trabeculectomy)
검사 설명: 
정의
녹내장이란 시신경의 위축과 함께 시야가 축소되고, 녹내장이 진행할 경우 실명에 이르는 안과 질환으로 시신경에 가해지는 안압의 상승이 중요한 원인 중 하나로 생각됩니다. 이 질환은 시신경의 손상에서 시작되므로 이미 손상된 부분에 대해서는 회복시킬 방법이 없고, 모든 치료의 목적은 더 이상의 손상을 막는 것입니다. 대개 약물로 안압을 낮추는 치료를 시행하지만 여러 가지 약물을 써도 안압이 조절되지 않거나 약물로 인한 부작용으로 약제를 사용할 수 없는 등의 경우에는 수술적 치료를 시도합니다.
섬유주 절제 수술은 수술 후 안압 하강을 유발하여 시신경에 가해지는 손상을 막는 방법입니다. 특히 녹내장에 대한 수술요법은 녹내장 발생기간이 짧고 눈 구조의 변형이 형성되기 전에 시행할 경우 효과가 크다고 알려져 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
안압을 낮추는 약물요법, 레이져 치료법에도 안압이 적절하게 떨어지지 않는 난치성 녹내장의 경우 안압 조절을 위해 섬유주 절제 수술을 시행합니다. 일부 녹내장에서는 우선적인 치료 방법으로 선택되기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 안구 뒷면의 근육 및 신경을 마취한 뒤 결막을 열고 공막편을 만듭니다.
2. 공막편 아래의 절개창으로 안 내 존재하는 방수가 빠져나오는 통로인 섬유주를 절제합니다.
3. 공막편을 봉합하는데 공막편 봉합은 추후에 추가적으로 안압을 조절하기 위해 레이저로 제거할 수 있습니다.
4. 결막 절개 부위를 봉합하여 흘러나오는 방수가 고여있을 수 있는 주머니(여과포)를 만들어 줍니다.
5. 감염과 염증을 막기 위한 결막하 주사를 투약합니다.
  수술 성공 가능성은 60~70%입니다.
  예상 소요 시간은 30분에서 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다. 
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
녹내장 수술 후 약 한 달 정도는 더러운 손으로 눈을 만지거나 비비는 등 수술 부위의 오염이나 외상을 일으킬 수 있는 행동은 자제해야 합니다.
  수술 후 1~2개월 동안 지속되는 일시적인 시력 저하가 발생할 수 있으며, 안압의 재상승, 백내장이 악화되는 등 부작용이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 안압이 재상승된 경우 약물로 조절되지 않으면 재수술이 필요할 수 있습니다.
  국소 마취(구후 마취)와 관련된 출혈, 안구 천공, 시신경 손상이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 저안압, 고안압, 시력 변화, 시력 저하, 악성 녹내장, 백내장, 안내염, 시신경 손상, 안검 하수가 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
  녹내장 수술은 수술 후 관리 및 처치가 매우 중요하므로 향후 외래에서 계속적인 처치 및 관리가 필요합니다.
주의사항
시력이 남아 있지 않은 경우에는 경공막 레이저 광응고술을 시행할 수 있으나 안구 위축이 발생할 수 있습니다.
  녹내장 말기로 중심 시야만 남아 있는 환자의 경우 성공적인 수술에도 불구하고 드물게 중심 시야마저 상실되어 시력이 나오지 않는 경우가 있습니다.
헬스팁
녹내장 환자의 주의사항
담배는 끊고, 술은 1~2잔 정도로 줄입니다.
머리로 피가 몰리는 물구나무 서기나 복압이 올라가는 윗몸 일으키기와 같은 자세는 안압을 올릴 수 있으므로 피하도록 합니다. 이외에도 안압을 올릴 수 있는 행동을 삼가도록 합니다.
장시간동안 고개를 숙인 자세로 독서나 작업하는 행동을 피합니다.
추운 겨울, 무더운 여름에 녹내장이 발작하기 쉬운데, 이러한 급격한 기온 변화를 피하도록 합니다.
복장은 목이 편안하게 하며, 항상 마음을 편안하게 유지하고 흥분하지 않도록 노력합니다.
한쪽 눈에 녹내장이 있는 경우 양안 모두 정기적으로 검사를 받습니다.
  녹내장은 원인과 종류가 다양하여 모든 환자들이 동일할 수 없습니다. 그러므로 정확한 진찰과 검사로 개인에게 적절한 치료 방법을 시행하고 평가합니다. 정기적인 안압검사, 시신경검사, 시야검사를 통해 치료 효과를 평가하고 치료를 조정합니다.
검사명: 융모막융모생검(Chorionic villus sampling )
검사 설명: 
정의
융모막이란 태반을 형성하는 조직으로서 수정란에서 유래되기 때문에 태아의 세포와 동일한 염색체 구성을 함유하고 있습니다 .융모막융모생검은 자궁경부나 복부를 경유하여 융모막 융모를 채취한 후 염색체를 분석하는 방법을 말합니다.
검사시기
출산 시 산모의 나이가 35세 이상인 경우, 이전 임신에서 유전적 이상을 가진 아기를 출산한 경우, 유전 질환의 가족력이 있는 경우 등에 검사를 시행합니다.

임신 10~13주 사이에 시행하여 염색체 이상 유무를 알 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시행 전에 초음파 검사로 태아의 심박동 유무, 임신낭의 수, 태아의 크기와 성장 등을 확인하고 융모막의 위치를 학인합니다.
2. 융모막의 위치에 따라 산모의 자궁 경관을 통해 태반의 조직을 흡입하거나(경질 융모막 검사), 산모의 복벽을 통해 태반 조직을 흡입합니다(경복부 융모막 검사).
  융모막 위치에 따라 성공 여부를 예측할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 5~10분 이내로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 약 14일 이내에 보고됩니다.
  결과가 명확하지 않은 경우에는 양수 천자의 시행이 추가적으로 필요할 수 있습니다.
주의사항
검사 당일은 귀가하여 가능한 많은 시간 안정을 취해야 하며, 무리한 운동이나 활동은 피하는 것이 좋습니다. 샤워는 검사 다음 날부터 가능합니다.
  융모막 융모 생검법은 유산, 출혈, 감염 등 모체나 태아에게 다소 위험이 따르는 경우가 있으나 위험성은 매우 적습니다.
  염색체 검사는 정확도가 높은 검사이지만 염색체 미세 구조 이상이나 낮은 빈도의 모자이시즘 등은 진단할 수 없습니다.
  태반 부착 부위 이상 등의 이유로 기술적으로 채취가 불가능한 경우도 있습니다.
  세포 배양 실패로 양수 천자를 재차 필요로 하는 경우도 있습니다.
  질 출혈, 생식기 감염, 자궁의 전굴 또는 후굴이 과도한 경우, 또는 자궁의 접근을 어렵게 하거나 선명한 초음파 영상을 방해하는 신체 조건을 가진 경우에는 시행할 수 없습니다. 
검사명: 유도분만(labor induction)
검사 설명: 
정의
자발적인 분만 진통이 시작되기 전 자궁 수축을 일으키는 외부 물질을 투약하여 인위적으로 분만 진통을 유발하는 방법입니다. 산과영역에서 가장 흔히 시행하는 시술 중 하나로, 유도분만을 진행하면 인위적으로 자궁구를 부드럽게 만들어 자궁이 수축되도록 하여 진통을 유발시키므로 자연분만과 같은 과정으로 출산이 진행됩니다. 
검사시기
분만 예정일이 많이 지난 경우, 양막이 파열되었는데 진통이 오지 않는 경우, 태아발육지연이 있는 경우, 양수가 많이 줄어든 경우, 고위험임신 산모, 융모양막염의 경우 등에서 유도 분만을 시행합니다. 
준비사항
태아의 크기와 태위를 확인하여 유도분만이 가능한지 평가해야 합니다. 
  산모의 임신 주수, 자궁경관 상태, 태아의 전반적인 건강측정검사 등을 확인하여 유도분만의 성공 가능성을 고려합니다.
검사/시술/수술 방법
옥시토신을 이용한 유도 분만
자궁경관이 충분히 숙화되었으나 수축이 일어나지 않는 경우, 자궁수축제인 옥시토신을 혈관으로 투약함으로써 분만을 유도합니다.
  프로스타글란딘을 이용한 경관 숙성
자궁경부 숙화를 목적으로 프로스타글란딘을이 분비되는 장치를 질 속에 투약합니다. 자궁경관이 연화, 개대, 소실의 과정을 거치게 되고, 효과적인 자궁 수축이 일어날 수 있습니다.
  인공 양막파막술
자궁경관이 부분적으로 확장되고 소실되었을 때, 효과적인 유도분만 방법 중 하나입니다. 자궁경관 쪽에서 양막이 닿는 부위에서 양막을 절개하여 분만을 유도합니다.
  예상 소요 시간은 산모의 자궁경관의 상태, 산과력에 따라 다를 수 있습니다.
주의사항
유도 분만으로 인해 자궁 과자극이나 빈수축이 흔히 발생할 수 있습니다. 유도 분만에 실패하면 제왕절개술로 분만해야 합니다.
  자궁수술을 한 경우, 비정상 태반, 제대 탈출, 태아의 머리가 지나치게 큰 경우나 거대 태아, 산모의 골반과 태아의 머리가 불균형한 경우, 비정상 태위, 태아 곤란증, 회음부에 질병이 있는 경우 등에서는 유도 분만이 불가능합니다.
  옥시토신과 같은 자궁수축제를 과량 투여하면 과도한 자궁 수축으로 인해 태아산소결핍증이 발생할 수 있습니다.
검사명: 뇌초음파검사(Echoencephalography )
검사 설명: 
정의
인체에 무해한 초음파를 이용하여 인체 내 장기 및 질환에서 의심되는 병변에 대한 정밀 검사의 목적으로 시행합니다. 초음파는 뼈를 통과하지 못하므로 성인의 머리에서 뇌초음파 검사는 이용되지 않고, 신생아의 머리에는 뼈가 없는 천문 부위가 있어 이곳에 초음파를 통과시켜 검사를 진행합니다. 성인은 수술 도중, 수술 후 골편을 제거한 다음에 초음파를 이용하여 검사가 가능합니다.
검사시기
뇌 천문이 열려 있는 신생아의 뇌출혈, 뇌수두증, 뇌부종, 경막하 삼출액, 뇌실 주위 뇌연화증 등을 확인하는데 많이 사용됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없으나 신생아, 영아의 경우 검사 전 우유를 미리 준비해두면 검사 도중에도 우유를 먹이면서 검사를 진행할 수 있어 검사 진행에 도움이 될 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 부위에 젤을 바릅니다. 젤은 초음파 검사가 잘 되도록 도와주며, 인체에 무해합니다. 
2. 탐촉자를 대천문 부위에 대고 여러 방향으로 움직이며 검사합니다. 
  예상 소요 시간은 약 30~60분이나, 환자 상태에 따라 소요 시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
신생아의 뇌 초음파 검사는 대부분 대천문을 통해 검사합니다.
  초음파 검사는 통증이 발생하는 검사는 아니지만 신생아, 영아의 경우 병원의 검사실을 무서워하므로 검사 진행이 힘들 수 있습니다. 이때 부모님들의 협조가 검사에 매우 중요합니다.
검사명: 경두개도플러(Transcranial doppler )
검사 설명: 
정의
초음파를 이용하여 각 혈관의 혈류 속도를 측정함으로써 대뇌로 가는 혈관의 폐쇄 및 협착의 정도를 알아보는 검사로 협착이 얼마나 빠르게 진행하는지, 뇌동맥이 막힌 경우 다른 동맥을 통해 혈액이 얼마나 잘 공급되는지 파악할 수 있습니다. 
뇌는 딱딱한 두개골에 싸여 있는데, 초음파는 두개골을 뚫고 지나가는 것이 어렵습니다. 그러나 측두부와 전두부 일부에서는 뼈가 얇은 부분이 있어 도플러 초음파가 투과 가능하여 중대뇌동맥을 따라서 뇌혈류를 검사할 수 있습니다.
검사를 하는데 있어 전혀 고통이 없고 준비과정이 필요하지 않아 비교적 간단하게 뇌혈관 상태를 확인할 수 있습니다. 방사선 노출이 없는 비침습적 검사이므로 환자에게 미치는 부작용이 적습니다.
검사시기
뇌졸중, 뇌경색, 뇌혈관 질환의 진단을 위해 시행하며, 만성 두통, 편두통, 어지럼증, 말초혈관순환장애 등도 평가할 수 있습니다.
준비사항
검사 당일 눈 화장은 하지 않도록 합니다.
  렌즈를 착용하지 않도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사용 의자에 앉아 뒷목의 혈관을 검사한 후 침대로 이동하여 편안히 누운 상태에서 검사를 진행합니다.
2. 검사할 부위인 목 뒷부분, 관자놀이에 검사용 젤을 바릅니다. 
3. 탐촉자를 이용하여 뇌혈류를 감지합니다. 
4. 검사 시 말을 하거나 머리를 움직이면 안됩니다.
  예상 소요 시간은 약 30분~1시간으로 추정되나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 판독 후 다음 외래 진료시 담당의사가 설명합니다.
주의사항
뇌동맥을 전체적으로 볼 수 없다는 단점이 있습니다.
검사명: 목동맥조영술(Carotid angiography )
검사 설명: 
정의
목동맥(경동맥)의 형태와 목동맥에서 분지되는 동맥의 모양을 알기 위한 방법으로 혈관에 대한 정밀한 검사와 진단을 목적으로 합니다. CT와 MRI에서 진단되었거나 의심되는 병변을 보다 자세하게 평가하며 향후 치료의 계획, 혹은 치료 후 추적 기준이 되는 검사입니다. 피부를 통하여 혈관 검사를 시행하므로 혈관 병변을 가장 정확히 진단할 수 있는 검사입니다.
혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있으나 진정제를 사용합니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 아주 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
목동맥의 죽상경화, 협착, 폐쇄 발생시 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 시행 전 6시간 전부터 금식합니다.
  임산부나 임신이 예상되는 분은 검사 전에 검사 담당자에게 반드시 알립니다.
검사/시술/수술 방법
1. 사타구니에 위치한 대퇴동맥을 주삿바늘로 뚫고 그 안으로 가는 유도 철사와 카테터(관)를 삽입합니다.
2. 카테터가 목동맥에 위치하면 조영제를 주입하고 방사선 촬영을 합니다.
3. 검사 후 혈관에서 카테터를 제거합니다. 카테터가 삽입되었던 부위를 약 10분 동안 압박 지혈합니다. 일단 지혈이 되면 검사 부위의 다리를 일직선으로 두고 3시간 동안 모래주머니로 압박 지혈을 유지합니다.
  대부분의 경우 계획되었던 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 검사 시간이 길어지거나 검사 방법이 변경되거나 검사가 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경되며 동시에 치료가 이루어지는 경우 시간이 더 소요될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 후 카테터를 제거한 부위를 지지하며 3~6시간 동안 절대 안정을 취해야 합니다.
  서혜부 카테터를 제거한 부위에서 멍이 들거나 붓고 아픈 경우 출혈이 발생한 것으로, 양이 적은 경우 자연적으로 지혈되어 문제가 되지 않습니다. 그러나 과도한 출혈이 발생하면 의료진에게 반드시 즉시 알려야 합니다.
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 나타날 수 있는 조영제 부작용으로는 피부 발적, 저혈압, 호흡 곤란, 안구 충혈, 피부 두드러기 등이 있습니다. 신장이 나쁜 경우 신장 병변을 악화시킬 수 있어 조영제의 빠른 배설을 위해 물을 많이 섭취하는 것이 좋습니다. 과민 반응 발생률은 매우 적고, 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
  검사 후 혈관 천자 부위의 감염, 통증, 혈종, 발적 피부색 변화, 혈관 손상, 혈전증 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료인에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
  카테터가 뇌혈관으로 삽입되면서 생길수 있는 부담으로는 동맥벽의 절개, 출혈, 혈관 수축, 동정맥 누공, 혈전으로 인한 혈관 폐색, 뇌색전으로 인한 일시적, 영구적 언어, 감각, 운동 장애 및 출혈성 또는 허혈성 뇌경색발생가능성이 있습니다.
검사명: 대동맥조영술(Aortography )
검사 설명: 
정의
대동맥의 형태와 대동맥에서 분지되는 동맥의 모양을 알기 위한 방법으로 방법으로 혈관에 대한 정밀한 검사와 진단을 목적으로 합니다. CT와 MRI에서 진단되었거나 의심되는 병변을 보다 자세하게 평가하며 향후 치료의 계획, 혹은 치료 후 추적 기준이 되는 시술입니다. 피부를 통하여 혈관 검사를 시행하므로 혈관 병변을 정확히 진단할 수 있으며 필요시 치료를 할 수 있는 시술입니다.
혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있습니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
신동맥협착, 신동맥정맥류, 신정맥, 신경색 등의 신혈관병변, 이상혈관에 의한 수신증, 신장 기형, 부신종양, 후복막 종양, 대동맥 관련 질환 등의 경우 대동맥조영술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 6-8시간 금식합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우, 임신이나 임신 가능성이 있는 분은 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 사타구니 부위를 국소마취합니다.
2. 사타구니에 위치한 대퇴동맥을 주삿바늘로 뚫고 그 안으로 가는 유도 철사와 약 2-3mm 구경의 카테터(관)를 삽입하여 투시 영상을 보면서 대동맥 혈관까지 도관을 밀어넣습니다.
3. 카테터가 필요한 대동맥 혈관에 위치하면 조영제를 주입하여 시술에 필요한 정보를 확인합니다.
4. 검사 후 혈관에서 카테터를 제거합니다. 카테터가 삽입되었던 부위를 약 20분 동안 압박 지혈합니다. 
  대부분의 경우 계획되었던 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 시술 시간이 길어지거나 시술 방법이 변경되거나 시술이 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 동시에 치료가 이루어지는 경우 시간이 더 소요될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 진료시 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
도관을 삽입한 동맥 천자 부위에 지혈을 위한 모래주머니를 3~4시간 동안 올려놓아야 합니다. 이 기간동안은 자세 변경도 최소한으로 제한합니다. 시술 후 하루 동안은 시술부위의 출혈을 주의깊게 관찰하여야 하며, 출혈이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알려야 합니다.
  시술 후 24시간 동안 누워서 안정을 취하고, 시술한 방향의 다리를 구부리지 말아야 합니다.
  도관을 삽입한 부위에 멍이나 붓기는 수일 내에 가라앉습니다. 
  예기치 않게 간 이외의 장기로 가는 동맥이 막히는 동맥색전이 발생할 수 있습니다. 이러한 동맥색전증은 경미한 증상만 나타나타 저절로 호전되지만 때에 따라서는 심각한 합병증이 동반될 수 있습니다. 
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
검사명: 관절천자(Arthresis)
검사 설명: 
정의
관절천자는 관절액을 검사하거나 약제를 관절강 내에 주입하기 위해, 또는 방사선 검사나 MRI 검사를 할 때 관절을 조영하기 위해 조영제를 주입할 때 시행됩니다. 관절을 천자하는 위치는 슬관절과 같이 피부 가까운 곳에 있는 관절의 경우 직접 촉진하여 확인할 수 있고, 깊은 관절의 경우에는 X선, 초음파 검사를 통해 확인할 수 있습니다. 
관절천자는 무릎, 어깨, 엉덩이, 팔꿈치, 발목 등의 관절에서 시행 가능하며, 무릎관절에서 이루어지는 천자의 빈도가 가장 많습니다.

주로 진단적인 목적으로 많이 이용되지만 치료적인 목적으로 관절을 천자할 경우 염증이 발생한 활액을 제거하여 종창이 일어난 관절 통증을 경감시키고 약제를 주입하기도 합니다.
검사시기
관절 내에 삼출물이 있는 경우 활액이 증가한 원인을 감별하기 위해 검사를 시행합니다. 관절에 발생한 염증, 종창, 통증을 치료합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시행할 관절 부위를 소독약으로 철저히 소독한 후 관절강에 무균 바늘을 삽입합니다.
2. 활액을 주사기로 뽑아내고 필요한 경우 약제를 주입합니다. 천자침을 제거한 후 삽입되었던 위치를 압박합니다.
  예상 소요 시간은 5분 정도로 추정되나, 관절의 위치나 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
관절강 내에 삼출물이 찬 경우 천자 후 뽑는 시술을 할 수 있고, 검체를 채취하여 현미경으로 검사를 할 수 있습니다. 치료를 위해 천자한 관절 내에 약물을 주입할 수 있습니다.
주의사항
검사 후 관절천자 부위의 감염, 출혈, 통증, 부종이 있을 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료인에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
  검사 후에는 바로 일상적인 생활이 가능하나 심한 관절사용은 몇일동안 자제하는 것이 좋습니다.
검사명: 삼차신경로 절단술(Trigeminal tractotomy)
검사 설명: 
정의
삼차신경은 다섯번째 안면신경으로 안면의 감각과 씹는 운동에 관여하는 신경으로 안면부를 칼로 찌르는 듯이 발생하는 예리한 통증이 삼차신경통입니다. 삼차신경의 세분지는 눈, 위턱, 아래턱 부위에 분포하여 통증을 나타냅니다. 삼차신경이 지나가는 곳에 염증, 종양, 외상이 있거나 감기, 혈액순환장애, 물질대사장애가 있을 때 삼차신경통이 발생합니다. 증상은 칼로 베는 것 같거나 불로 지지는 것 같거나 전기에 감전된 것 같은 안면 통증, 눈 충혈 등이 발생합니다. 이러한 통증이 난치성으로 지속될 때 다른 비약물적, 약물적 방법이 효과적이지 않으면 영구적으로 신경을 차단하여 통증이 발생하지 않도록 하는 방법이 삼차신경로 절단술입니다.
고주파를 이용한 삼차신경로 절단술은 자극에 대한 신경섬유들의 반응을 시술 중 확인할 수 있기 때문에 정확한 부위에 수술이 용이합니다. 열에 반응하는 신경섬유들의 차이를 확인하여 통증 감각은 없애면서 촉각은 보존할 수 있도록 하는 장점이 있습니다. 특히 70세 이상의 노인, 전신적 건강상태가 불량하여 전신마취가 위험한 환자들에게 우선적으로 사용됩니다.
검사시기
다발성 경화증, 뇌동맥류, 뇌종양, 헤르페스 감염 등으로 삼차신경병증이 지속되는 경우 수술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
국소마취 상태에서 X선 영상증폭장치를 이용하여 구강 외측에 주사침을 삽입합니다. 전극을 난원공에 위치시키고 고주파로 60℃에서 60초간 혹은 80℃에서 30초간 열을 발생시켜 통각을 담당하는 삼차신경 섬유절을 파괴시킵니다. 
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
삼차신경로 절단술은 치료율은 90% 이상을 보이지만 재발율은 수술 후 5년 이내에 20~30% 정도로 점차 증가합니다. 
  삼차신경 절단술은 반복하여 시행 가능하며, 합병증의 발생 빈도는 재수술 시에도 증가되지 않습니다.
주의사항
삼차신경로를 절단하게 되면 얼굴 부위의 감각이 없어져 먹먹한 상태가 지속됩니다. 처음에는 불편할 수 있으나 금방 적응하게 되며 어느 정도는 회복이 가능합니다.
  절단술을 받는다고 해서 말하거나 씹는 기능에는 지장이 없습니다.
헬스팁
삼차신경통을 치료하는 수술방법은 수술 후 안면 감각이 정상적으로 유지될 수 있는 미세혈관 감압술과 삼차신경에 부분적인 손상을 가해 통증을 경감시킬 수 있는 고주파 삼차 신경 응고술, 방사선 수술, 삼차신경 미세 풍선 압박술, 약물을 이용한 화학적 삼차신경 차단술 등이 있습니다. 후자의 경우 안면감각의 마비가 동반될 수 있습니다. 
  미세혈관 감압술은 삼차신경을 압박하는 뇌혈관을 찾아 신경과 혈관을 분리시키고 특수 스폰지를 사이에 삽입하여 압박하는 정도를 감소시키는 수술입니다. 삼차신경에 손상이 발생하지 않아 안면 감각의 소실이 발생하지 않는 장점이 있습니다.
  삼차신경을 절단하는 것 외에 신경을 차단하여 통증을 경감시키는 방법 또한 다양합니다. 사이버나이프, 감마나이프를 이용하여 삼차신경에 부분적인 손상을 주는 방사선 수술과 삼차신경에 알코올 등의 약물을 주입하여 일시적으로 기능을 정지시키는 화학적 차단술이 있습니다. 그리고 전신마취가 가능한 경우 삼차신경절 내에 미세풍선을 삽입하여 삼차신경을 압박하는 삼차신경 미세풍선 압박술이 있습니다.
  삼차신경통은 신경조직을 보호하는 막의 손상으로 인한 신경기능의 이상현상으로 추정됩니다. 약물치료의 경우 약물 내성의 문제점이 지적되고 있고, 수술적 치료로도 심각한 부작용에서 벗어날 수 없습니다. 최신 감마나이프시술 방법은 초정밀한 MRI와 CT영상을 이용하여 매우 정확하게 뇌의 가장 중요부위인 뇌간에서 시작되는 삼차신경을 정확히 확인하여 그 부분을 치료하므로 부작용없이 안전하고 효과적으로 치료할 수 있는 방법입니다. 단, 치료의 효과가 나타나는데 4~6주간의 시간이 필요하다는 단점이 있습니다. 
검사명: 자궁내막생검(Endometrial biopsy )
검사 설명: 
정의
자궁 입구를 통해 질경을 자궁 내부로 삽입하여 자궁 내막의 조직을 떼어내서 검사하는 방법입니다.
검사시기
월경의 양이 많은 경우, 불규칙한 질출혈이 있는 경우, 자궁내막암이 의심되는 경우 등 조직 검사가 필요한 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전날 자정 이후에는 금식을 합니다.
  고혈압약, 심장약, 갑상선약 등 평소 복용하던 약은 금식과 상관없이 검사 당일 아침에 소량의 물과 함께 드셔도 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수면 마취를 시행합니다.
2. 자궁 경부를 기구를 이용하여 넓힙니다. 필요시 사전에 자궁 경부 확장을 위한 약을 투여하거나 기구를 삽입할 수 있습니다.
3. 자궁 내부로 기구를 삽입하여 의심되는 부위의 조직을 떼어내거나 흡인하여 현미경으로 검사합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 판독 후 다음 외래 진료시 담당의사가 설명합니다.
주의사항
검사를 위한 카테터가 자궁목을 통과할 때 약간의 통증을 느낄 수 있습니다.
  시술 당일 절대적인 안정을 취할 필요는 없으나 외출은 삼가고 휴식을 취하는 것이 좋습니다.
  질 입구에 위치한 거즈가 있는 경우 거즈를 제거하고 수면을 취하거나 다음날 제거합니다. 거즈가 없는 경우도 있습니다.
  검사 2일 후부터 샤워가 가능하며, 4주까지 탕 목욕, 부부관계는 피해야 합니다.
검사명: 자궁경검사법(Hysteroscopy)
검사 설명: 
정의
질을 통해 직경 3~5mm 정도의 가느다란 내시경 기구를 삽입하여 자궁 내부를 육안으로 직접 관찰하여 자궁 내 이상의 진단과 치료를 시행할 수 있습니다. 자궁 내의 모습을 비디오 모니터를 통해 보면서 병변의 위치, 종류, 크기를 직접 확인할 수 있어 진단과 치료에 용이합니다.
필요한 경우 진단과 함께 자궁경을 통한 수술적 방법으로 자궁 내부의 이물, 중격, 유착, 용종, 자궁근종, 자궁내막 등을 제거하는 치료를 시행할 수 있습니다.
검사시기
자궁내 유착, 자궁근종, 자궁내막의 이상, 불임, 자궁 출혈, 반복적인 유산, 자궁강 내 종양, 자궁 기형 등의 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 질에 질경을 삽입하여 시야를 확보합니다.
2. 확보된 자궁 경부를 통해 자궁경 기구를 자궁강 내에 진입시킵니다.
3. 자궁 내의 환경 및 병변의 양상을 확인합니다.
4. 필요시 병변을 제거하거나 병변 조직을 채취할 수 있습니다.
5. 자궁경 기구를 꺼내고 질경을 제거합니다.
  예상 소요 시간은 약 30분 정도로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
직접 관찰하면서자궁 내부에 발생한 질환을 진단하고 치료합니다.
주의사항
검사 후 감염, 출혈, 통증이 발생할 수 있습니다.
검사명: 자궁경관내소파술(Endocervical curettage )
검사 설명: 
정의
자궁 경관에 발생하는 암종 혹은 상피내 종양을 진단하기 위해 시행하는 조직검사 입니다.
검사시기
자궁 경관에 발생하는 암종 혹은 상피내 종양이 의심되는 경우 시행하게 됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
자궁 경관의 입구를 넓혀 조직검사 기구로 자궁 경관 조직을 긁어내 검체를 현미경으로 관찰합니다.
  심각한 자궁 질환이 있는 경우를 제외하면, 시술 성공률은 거의 100%에 가깝습니다.
  예상 소요 시간은 5~10분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
조직 검사 결과가 양성이면서 병변이 모두 제거된 경우 추가적인 관리가 필요없을 수 있습니다. 검사 결과 암성이거나 암 발병 전 세포로 확인되는 경우 추가적인 시술 및 수술이 필요할 수 있습니다.
  시술 후 1~2일 동안 통증이 있을 수 있으며, 자궁 내막 시술 부위가 치유되는 과정에서 약 2~4주 동안 출혈과 분비물이 발생할 수 있습니다
  시술 후 자궁 내부의 염증 및 감염을 예방하기 위해 1개월 동안 탐폰 사용, 탕 목욕, 성교는 삼가도록 합니다.
주의사항
시술 후 과다 출혈, 악취 나는 분비물, 심한 통증, 열, 오한 등의 증상이 있는 경우 응급실에 내원하여 진료를 받아야 합니다.
  시술 후 2~4주간 성관계, 질 내 세척제 및 기구를 삽입하지 않도록 합니다.
검사명: 시야측정법(Perimetry)
검사 설명: 
정의
시야(visual field)란 한 눈으로 일정한 목표를 주시하면서 동시에 볼 수 있는 주변부의 범위를 나타내는 것으로 시야검사는 시신경의 기능을 검사하는 표준화된 방법입니다. 시야검사는 시야측정장비를 통해 실제로 시야가 감소된 정도를 측정하여 시신경의 기능을 판단합니다. 
녹내장은 시신경에 장애를 일으켜 시야에 변화를 일으키는데, 시야검사는 시야의 결손을 확인하여 녹내장의 정도나 진행을 판단할 수 있습니다.
검사시기
녹내장의 진단, 예후, 치료에 필수적인 검사로, 초기에 녹내장이 의심스러울 때 시야 측정을 시행합니다. 시신경병증의 시신경 손상 정도를 파악할 때나 중추신경계 질환의 진단, 감별, 결과 관찰에도 중요한 역할을 합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
동적 시야측정(Kinetic perimetry)
조명이 어두운 환경에서 시야측정장비 앞에 앉아 얼굴을 고정합니다. 한 쪽 눈을 가리고 번갈아 가면서 양안을 검사합니다. 정면을 바라보고 시선을 고정한 상태에서 눈동자는 움직이지 않고 다양하게 깜박이는 불빛이 보이면 손잡이에 연결된 버튼을 누릅니다. 한 번의 검사로는 결과가 정확하지 않아 반복 측정이 필요할 수 있습니다.
  정적 시야측정(Static perimetry)
하얀 바탕의 배경에서 고정된 위치에서 깜빡이는 불빛을 보이면 버튼을 누릅니다. 불빛의 강도와 위치가 조금씩 달라지며, 각 눈에서 15분 동안 검사합니다.
검사결과
시야검사 결과지에 검은 점으로 표현된 부분(암점)은 환자의 시야가 감소되어 있는 부위입니다. 녹내장의 경우 진단시 시야검사가 반드시 필요하며, 치료를 하는 과정에서 시야장애 정도의 변화를 확인하기 위해 시야검사를 주기적으로 시행할 수 있습니다.
주의사항
동적 시야측정은 검사자의 숙련도에 따라 검사 결과가 달라질 수 있고, 주변시야결손을 발견할 수 있는 장점이 있습니다. 
  정적 시야측정은 환자가 협조적이고 집중해서 검사를 수행해야 신뢰성있는 검사 결과가 도출되며, 검사자의 숙련도에 영향을 받지 않습니다.
검사명: 레이저 홍채절개술(Laser iridotomy )
검사 설명: 
정의
갑자기 눈이 아프고 시야가 안보이며, 두통, 속이 메스꺼운 증상을 가지는 급성 폐쇄각 녹내장에서 홍채에 구멍을 뚫어 전방에서 방수가 흘러나갈 수 있는 유출로를 확보하여 안압을 낮추는 시술입니다. 레이저 홍채 절개술은 수술적 홍채 절개술에 비해 간편하고, 백내장, 감염, 상처 누출 등의 위험이 적고 비교적 안전하게 외래에서 짧은 시간에 시술할 수 있는 효과적인 치료 방법입니다.
검사시기
동공 차단에 의한 전방각 폐쇄 녹내장 환자에게 주로 사용되는 1차적인 시술 방법입니다. 폐쇄각 녹내장으로 진행될 위험이 있거나 폐쇄각 녹내장이 있는 눈 혹은 반대편 눈에도 시술을 시행할 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
축동시킨 상태에서 점안 마취제를 넣고 레이저로 홍채의 가장자리 부분에 구멍을 내어 전방과 후방 사이에 통로를 만들어 주는 것입니다.
시술 성공률은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 15~30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
안압이 감소하고, 홍채를 절개한 부위에 흔적이 남게 됩니다.
주의사항
각막 혼탁이 있거나 레이저 시술을 하는 동안 협조가 안되는 환자에게는 시술을 시행할 수 없습니다.
  홍채가 두껍거나 각막이 뿌옇게 흐린 환자들은 추가 시술을 시행해야 할 경우도 있습니다.
  레이저 시술 후 발생 가능한 합병증으로는 시야 흐림, 시력 저하가 가장 흔한데, 이는 홍채에 있던 색소가 방출되고 출혈이 생김으로써 발생하는 것으로 대부분 호전됩니다.
  30~40%의 환자에서 일시적으로 안압이 상승할 수 있고, 홍채염, 각막 상피 혼탁, 수정체 상피 변화, 홍채 출혈, 망막 출혈, 홍채 절개 부위의 폐쇄, 동공 뒤틀림 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료인에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
헬스팁
녹내장에 도움이 되는 생활습관
과도한 음주와 흡연은 안압을 상승시킬 수 있으므로 적당한 음주와 금연이 필요합니다.
과도한 카페인(커피) 섭취, 비만, 몸에 곽 조이는 옷을 입는 경우, 과도한 스트레스는 안압을 올려 녹내장에 해로울 수 있습니다.
규칙적이고 적당한 운동은 안압을 낮출 수 있습니다. 녹내장에는 가벼운 달리기, 자전거 타기, 등산, 수영과 같은 유산소 운동이 좋습니다.
  40세 이상은 1년에 한 번 씩 녹내장에 대한 검진을 받아보시는 것이 좋습니다.
검사명: 광역학 레이저 치료(Photodynamic Therapy)
검사 설명: 
정의
광역학 치료는 비교적 최신 치료 방법 중 하나로 과거에 시행하던 일반적인 레이저 치료와 다르게 정맥 내로 추입한 비쥬다인이라는 특수한 광과민 물질이 망막과 맥락막의 비정상 혈관에 침착됩니다. 이와 함께 파장에 맞게 조정된 레이저가 조사되면 인접한 정상 망막의 손상 없이 비정상 혈관만을 응고시키는 치료입니다.
이 치료는 시력의 개선보다는 시력이 완전히 상실되는 빈도를 줄이고 망막의 병변이 진행되는 것을 막아 병변을 안정시키는데 목적을 두고 있습니다.
일반 레이저에 비해 비용이 많이 들고, 시술 후 48시간 내 빛 노출에 대한 주의가 요구되는 단점이 있으며, 경우에 따라 추가 치료 및 다른 치료법의 병행이 필요할 수 있습니다.
검사시기
망막의 중심 부위인 황반 하에 맥락막 신생 혈관이 자라면서 중심 시력이 감소하는 경우, 중심성 망막염이 재발하는 경우에 레이저 광응고술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 우선 혈관 주사를 통해 약 10분간 비쥬다인을 주사합니다. 주사하는 약의 용량의 환자의 체중과 키에 따라 결정됩니다.
2. 비쥬다인의 투여가 끝난 5분 후부터 약 2분간에 걸쳐 병변이 있는 눈에 레이저 치료를 시행합니다. 주사된 비쥬다인은 병변 이외의 신체의 다른 부위에 별다른 영향을 미치지 않습니다.
  예상 소요 시간은 약 30여분 가량이 소요되나, 외래 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
실명 및 시력이 소실될 가능성이 감소합니다.
주의사항
비쥬다인을 투여받은 환자는 투여 후 48시간 동안 광과민성을 나타내므로, 그 기간 동안은 직사광선이나 인공 선탠 시술소, 밝은 할로겐 불빛, 수술실이나 치과에서와 같은 밝은 실내 불빛에 보호되지 않은 피부, 눈 또는 기타 신체 기관을 직접적으로 노출하면 안됩니다.
  만약 치료 후 첫 48시간 이내에 실외로 나갈 경우에는 반드시 빛을 강하게 차단하는 진한 선글라스를 착용하여 눈을 보호하고, 적절한 옷, 모자 등으로 피부를 보호해야 합니다.
  정상적인 실내 빛은 위험을 초래하지 않으며, 정상적인 실내 빛에 노출 시 피부로부터 이 약의 주성분인 베르테포르핀의 분해를 촉진시키므로 정상적인 일반 실내 빛에 피부를 노출시키는 것이 좋습니다.
  혈관 내 약 주사 시 비쥬다인이 혈관 밖으로 유출되는 경우 유출에 의한 피부 손상, 알레르기 반응, 통증, 염증 등이 발생할 수 있습니다. 
  비쥬다인은 간에서 대사되어 배출되며, 치료 후 며칠 동안은 변이 검게 나올 수 있습니다.
  신생 혈관의 경우 퇴행 후에도 수개월 후 다시 자랄 수 있어 반복 치료가 필요할 수 있습니다.
  시술 후 출혈의 가능성을 줄이기 위해 레이저 광응고술 후 약 1주 정도는 과격한 운동을 피하고 안정을 유지하며, 기침, 재채기, 변비를 조절하고, 아스피린이 들어간 약제는 복용하지 않는 것이 좋습니다.
검사명: 경피적 승모판 풍선확장술(Percutaneous balloon mitral valvuloplasty)
검사 설명: 
정의
심장판막 중 승모판에 류마티스성 협착이 있는 경우 대퇴 혈관을 통하여 카테터를 삽입 후 풍선을 이용하여 승모판의 협착을 치료하는 것을 말합니다.
검사시기
증상이 있는 류마티스성 승모판 협착증인 경우 풍선을 이용한 승모판 확장술을 시행합니다.
준비사항
항응고제, 혈전용해제를 복용하는 경우 미리 의료진에게 알려야 합니다.
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
시술 전 심초음파를 통해 판막의 상태를 확인하고 시술을 진행합니다.
1. 길고 가는 도관을 서혜부의 대퇴정맥으로 삽입하여 우심방까지 진입합니다.
2. 심방 사이의 심방 중격에 작은 구멍을 뚫어 좌심방으로 진입합니다.
3. 좁아진 판막에 풍선을 정확히 위치시킨 뒤 충분히 넓어질 때까지 부풀립니다.
4. 협착부위가 충분히 넓어지면 풍선의 바람을 빼고 도관을 제거합니다.
  예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
한 번의 풍선확장술로 증상이 확연히 개선될 수 있습니다.
  통상적으로 하루가 지나면 일상 생활로 복귀가 가능합니다.
주의사항
출혈을 예방하기 위해 시술 후 6시간동안 도관 삽입부위를 압박 지혈하며 휴식해야 합니다. 도관을 삽입한 부위의 다리를 굽히지 않도록 합니다. 
  열, 흉통, 도관을 삽입했던 부위에서 출혈이 있거나 통증이나 붓기가 발생하면 의료진에게 즉시 알립니다.
  시술 전후로 약물을 투약할 수 있으며, 시술이 성공적이라 할지라도 지속적으로 투약이 필요할 수 있습니다. 
검사명: 신경절제술(Neurectomy)
검사 설명: 
정의
신경절제술이란 신경의 단절 또는 제거를 포함하는 신경 차단 방법으로, 신경섬유를 절단하거나 일부를 절제하여 신경이 지배하는 영역의 통증 전달을 차단시킵니다. 수술 전 시험적인 국소 마취 및 약물 주입를 통해 신경 차단을 시행하여 신경 절제의 효과와 부작용을 미리 확인합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
다른 치료가 성공하지 않은 심한 만성 통증의 경우, 무의식적인 경련, 과도한 발한 등의 치료에 시행됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 통증을 유발하는 신경 부위의 피부를 노출시키는 자세를 취합니다.
2. 전신마취를 시행합니다.
3. 통증과 연관된 신경 부위로 접근하여, 신경의 일부분을 잘라내고 재건하거나 신경을 영구적으로 절단합니다. 통증이 뇌로 연결되는 신경 통로를 차단시켜 자극을 전달하는 신경의 기능을 상실시킵니다. 
경과합병증
대부분의 환자가 수술 부위 말단에서 따뜻한 증상을 느낄 수 있습니다.
  증상의 호전이 늦게 나타나는 경우도 있으며, 수술 후 신경의 재팽창이 일어나지 않는 경우가 있을 수 있습니다.
주의사항
증상에 따른 보존적 요법이 우선적으로 선행되어야 하며, 모든 환자에게 신경절제술이 효과적이지는 않으므로 환자의 상태에 적합한 치료 방법을 선택하여 시술 및 수술을 시행합니다. 
헬스팁
땀은 체온을 조절하기 위한 정상적인 생리현상으로 교감신경절의 지배를 받는 땀샘에서 분비됩니다. 그러나 과도하게 발한이 될 경우 생활의 불편을 초래할 뿐 아니라 심한 경우에는 생활의 위축 및 정서장애를 보일 수 있는데, 이와 같이 정상보다 과도하게 발한이 되는 경우를 다한증이라 합니다.
다한증의 치료는 약물치료 및 전기영동법 등으로 효과를 볼 수 있으나 일시적이므로 생활이 불편할 정도의 다한증의 경우에는 대개 수술이 가장 효과적입니다. 흉강내시경을 통해 흉부의 교감신경을 절단하는 방법을 시행하며, 수술 즉시 효과가 나타나고 100%에 가가운 수술 효과를 보입니다. 
  신경병성 통증에 대한 다른 비파괴적인 치료로는 척수전기자극술을 통한 통증 신호의 전달을 차단하는 방법이 있습니다.
검사명: 신경절개술(Neurotomy)
검사 설명: 
정의
감각신경에 고주파와 같은 열이나 냉동을 가하여 일시적으로 신경의 정지상태를 유발하는 것으로 통증의 완화를 위해 시행됩니다. 신경절개술은 보통 신경 차단의 형태를 말하며, 때로는 신경절단술과 같은 의미로 사용되기도 하여 외과적인 신경 절단이나 신경 조직의 제거를 의미하기도 합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
신경절개술은 6개월 이상의 적극적인 치료에도 증상이 지속되는 경우에 시행하며, 수술 전 대상이 되는 신경에 대해 진단적인 마취로 증상이 호전되는지 확인해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 통증을 유발하는 신경 부위의 피부를 노출시키는 자세를 취합니다.
2. 국소마취를 시행합니다.
3. X-ray를 촬영한 뒤 통증을 유발하는 신경 부위로 바늘과 같은 얇은 관을 삽입합니다.
4. 관이 정확한 부위에 삽입되면 약한 전기적 자극을 신경으로 전달합니다. 이로 인해 근육이 자극되어 반응할 수 있습니다.
5. 신경을 차단할 약물을 주입하고, 신경에 전기적 자극을 가합니다. 통증이 뇌로 연결되는 신경 통로를 고주파를 이용하여 차단하여 특정 부위의 자극을 전달하는 신경의 기능을 상실시킵니다. 
6. 수술 후 도관을 제거합니다. 필요시 고주파 자극을 반복할 수 있고, 신경에 추가적인 치료를 시행할 수 있습니다.
  부위는 통증을 유발하는 어느 부위나 가능하나 주로 관절, 척추신경의 차단에 많이 이용됩니다.
  수술의 성공률은 30~50%입니다. 통증의 완화는 보통 1~2년 정도 지속되며, 수술 부위마다 다를 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 몇일동안 수술 부위에 따끔거리는 느낌이 발생할 수 있습니다.
  3~4주가 지나면 자극된 신경이 치료되고, 회복되는 동안 불편한 느낌이 있을 수 있으며, 이후에는 통증이 완화됩니다.
주의사항
증상에 따른 보존적 요법이 우선적으로 선행되어야 하며, 모든 환자에게 신경절개술이 효과적이지는 않으므로 환자의 상태에 적합한 치료 방법을 선택하여 시술 및 수술을 시행합니다. 
헬스팁
신경병성 통증에 대한 다른 비파괴적인 치료로는 척수전기자극술을 통한 통증 신호의 전달을 차단하는 방법이 있습니다.
검사명: 신경뿌리절제술(Rhizotomy)
검사 설명: 
정의
척수에서 문제가 발생한 신경 뿌리를 선택적으로 절제하는 수술로 경련성 마비 등과 같은 신경근육성 증상을 완화시키기 위해 주로 시행합니다. 심한 신경병성 통증을 완화시키기 위해서도 시행됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
신경뿌리병증, 경련성 마비 등 척수에서 나오는 신경뿌리가 자극을 받아 문제를 유발되는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부를 절개하고 척추의 일부를 절제하여, 문제가 발생한 척수 주변 신경뿌리에 접근합니다. 
2. 감각신경뿌리를 노출합니다. 
3. 초음파 혹은 X-ray를 검사하여 척수의 위치를 확인합니다.
4. 3-5가닥으로 신경을 분리한 뒤 각각의 신경마다 근전도검사를 시행하여 근육 반응을 기록합니다. 
5. 근전도검사 결과 상 비정상적인 감각신경뿌리를 선택적으로 제거합니다. 문제가 되는 각각의 신경뿌리를 모두 근전도검사하고, 선택적으로 제거하기를 반복합니다.
6. 신경에 직접적으로 진통제를 투약한 뒤 절개한 조직층을 봉합합니다.
경과합병증
수술 후 효과가 최대로 나타나기까지 1년 정도의 시간이 필요합니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 영구적인 하지 마비, 발기부전, 감각 저하, 수술부위 감염, 수막염, 뇌척수액 누출 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
걸음걸이가 완전히 회복되는데 약 3개월 정도가 걸리며, 수술 후 초기 몇 주 동안 집중적인 물리치료가 필요합니다. 수술받은 신경이 회복하고 기능을 최대로 증진시키기 위해서는 수술 후 6개월까지는 꾸준히 물리치료를 받는 것이 중요합니다. 
  증상에 따른 보존적 요법이 우선적으로 선행되어야 하며, 모든 환자에게 신경뿌리절단술이 효과적이지는 않으므로 환자의 상태에 적합한 치료 방법을 선택하여 시술 및 수술을 시행합니다. 
헬스팁
신경병성 통증에 대한 다른 비파괴적인 치료로는 척수전기자극술을 통한 통증 신호의 전달을 차단하는 방법이 있습니다.
검사명: 신경봉합술(Neurorrhaphy)
검사 설명: 
정의
외상 등에 의해 신경이 절단된 경우나 회복 불능의 신경종을 절제한 경우에 신경이 절단된 끝부분끼리 합쳐서 봉합을 하는 수술입니다.
신경봉합술을 실시하는 시점은 다양합니다. 신경이 절단된 후 12시간 이내에 봉합하는 조기 일차 봉합, 절단된 후 12시간부터 5~7일 이내에 봉합하는 지연 이차 봉합, 절단된 후 7일 이후에 봉합하는 이차 봉합이 있습니다. 각 기간에 따라 유리한 점이 있으며, 절단 후 4주 이상 경과된 경우에는 대체로 예후가 좋지 않습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
여러 가지 원인으로 인해 신경이 절단되거나 손상을 받은 경우 신경의 전도가 회복되도록 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 주변의 뼈, 인대, 근육 등의 손상이 동반된 경우 신경을 봉합하기 전 이들에 대한 처치를 우선적으로 시행합니다.
2. 신경이 절단된 주변의 괴사 조직을 제거하여 절단면을 깨끗하게 합니다.
3. 각 신경 끝의 모양과 배열을 맞추고, 신경이 연결되었을 때 긴장이 가해지지 않도록 구조를 맞추어 봉합합니다.
4. 신경봉합술을 시행한 부위를 근육 등의 부속물로 둘러쌉니다.
5. 봉합한 부위의 위·아래에서 발생하는 신경 압박을 예방하기 위해 근막 등의 구조를 절개합니다.
경과합병증
봉합 부위 주변의 관절을 약간 굴곡시킨 후 부목으로 고정하여 수술 후 3주 동안 유지합니다. 이후 추가적으로 3주 동안 관절의 굴곡을 풀고 부목 고정을 하며, 능동적인 운동을 시작합니다. 부목 고정이 끝나면 봉합 부위의 능동 운동, 근육 강화 운동, 감각 훈련 등을 시행합니다.
  수술 후 6주 후에 신경봉합 부위에서 신경의 압통을 유발하는 검사(Tinel sign)를 시행하여 통증 완화 정도를 확인합니다.
  수술 후 2~3개월 동안 신경에 긴장이 가지 않도록 합니다.
  수술 후 신경봉합 부위에서 유착, 압박이 발생할 수 있습니다.
주의사항
신경의 단기 연장은 3~5cm까지 가능하며, 신경 결손 부위가 커서 여러 가지 방법을 이용한 봉합이 불가능할 경우에는 결손된 곳을 보충하는 신경이식술을 시행합니다.
  수술 후 봉합 부위를 마사지하지 않도록 합니다.
검사명: 신상파괴술(Thalamotomy)
검사 설명: 
정의
뇌 속의 시상핵 중 특정 부위를 반경 2mm, 높이 2-3mm 정도의 원주형으로 파괴하여 균형이 깨진 뇌의 신경전달체계를 바로 잡아주는 수술입니다. 떨림증과 강직을 치료하는데 탁월한 효과가 있습니다. 수술 즉시 효과가 나타나고 효과도 우수하나, 뇌 속의 영구적인 병변이 생기고 효과가 오래 지속되지 않는다는 단점이 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
약물에 반응하지 않는 파킨슨병의 떨림, 강직, 약물로 인한 이상운동증 등의 경우에 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. CT 혹은 MRI로 시술할 부위의 해부학적 좌표를 설정합니다.
2. 두부를 국소 마취 후 머리뼈에 1cm 정도 구멍을 뚫습니다.
3. 1-2mm 정도의 가느다란 미세전극을 삽입하고 고주파를 이용한 전기적 자극을 가합니다. 
4. 양측에 진전이 있는 경우 한 쪽을 먼저 수술하고, 충분한 기간 동안 경과를 관찰한 후 반대편의 수술을 고려합니다.
경과합병증
수술 후 마취와 관련된 합병증, 시술 반대측 편마비, 구음장애, 인지장애, 경련, 사지 저림, 보행실조, 저긴장증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
파킨슨병의 진전과 강직에 매우 효과적이나 파킨슨병에서 나타나는 서동(움직임이 느려지는 것)에는 크게 효과가 없으며, 보행장애, 언어장애, 인지장애를 더욱 악화시킬 수 있습니다. 
  과거에는 많이 사용하였으나 수술 후에도 남아 있는 증상과 부작용으로 뇌심부자극술 개발된 이후에는 이 수술 방법을 거의 사용하지 않습니다. 뇌심부자극술은 시상파괴술과는 달리 전기자극으로 시상부위를 가역적으로 억제합니다.
헬스팁
파킨슨병과 본태성 진전의 경우 약물치료로 증상의 조절이 힘들거나 약물로 인한 심한 부작용이 발생한다면 수술적 방법의 적용 가능성에 대하여 의사와 상의하도록 합니다.
검사명: 설소대 절제 수술(Frenotomy)
검사 설명: 
정의
혀와 구강 아래를 이어주는 설소대는 지나치게 짧을 경우 발음에 장애를 유발할 수 있고, 유아의 경우에는 수유, 저작, 치아 안면 발달, 구강 위생에 문제를 일으킬 수 있습니다. 이러한 경우 설소대를 절제함으로써 혀의 움직임이 원활하도록 도와주는 수술입니다. 혀와 구강 아랫부분이 붙어 있는 상태에 대한 치료로 수술적인 분리 외에는 다른 방법이 없으며, 수술을 원치 않을 경우 경과 관찰하기도 합니다.
준비사항
전신마취하에 수술을 하는 경우에는 수술 전날 자정부터 금식을 시행합니다.
  구강 세척을 자주 시행합니다.
적응증
설소대가 정상보다 짧아 혀의 운동이 제한되거나 발음 장애, 연하 장애가 발생하는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 혀 끝 부분과 설소대 주변에 국소 마취제를 주사합니다.
2. 혀 끝을 겸자로 잡고 설소대를 절제한 후 절개 부위를 봉합사로 봉합합니다.
3. 협조가 가능하면 국소 마취로도 간단하게 시술이 가능하나, 유·소아의 경우 대개는 협조가 잘 되지 않아 전신 마취로 수술하는 경우가 대부분입니다.
수술 성공 가능성은 매우 높습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 10~20분으로 추정되나, 수술 진행 사황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 일주일 뒤에 구강 아래 수술부위를 확인합니다.
  발음 장애는 설소대 문제 이외에도 다른 요인에 의해 복합적으로 발생할 수 있으므로 수술 후 경우에 따라 언어 치료 시행이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 출혈, 감염, 통증, 부종, 설소대의 재부착 등이 발생할 수 있습니다. 악하선 침샘관의 개구부가 수술과 함께 결찰되거나 손상되어 침샘 분비가 원활하지 않아 턱아래로 통증 및 부종이 관찰될 수 있습니다.
주의사항
너무 뜨겁거나 자극적인 식이는 약 일주일동안 피하는 것이 바람직하며, 봉합한 실을 따로 제거하지는 않으나 저절로 풀릴 수 있습니다.
헬스팁
설소대의 짧은 정도가 심한 경우 혀의 운동 장애가 지속되면 혀 아랫부분의 궤양, 저작 장애, 연하 장애, 발음 장애가 나타날 수 있습니다. 특히 '다'와 '라'의 발음이 어려울 수 있습니다.
  성인의 경우 설소대 절제술을 시행한다고 해서 발음이 바로 좋아지지는 않습니다. 수술 후 개인에게 적합한 조음점을 찾고, 발음 교정 훈련이 함께 진행되면서 발음의 개선이 이루어지게 됩니다.
검사명: 유양돌기절제술(Mastoidectomy)
검사 설명: 
정의
중이의 염증을 소실시켜 귀에서 분비물이 나오는 것을 막고, 아울러 합병증 예방을 목적으로 시행되는 수술법입니다. 
준비사항
수술 전날 수술 부위를 중심으로 약 5cm 이내로 이발을 시행합니다. 
적응증
모든 보존적 요법이 효과가 없는 만성 화농성 중이염, 진주종에서 골파괴가 심한 경우, 두개 내의 합병증이 발생한 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 염증 상태와 해부학적 상태에 따라 수술하는 방법이 다릅니다. 외이도 뒤 벽의 뼈를 제거하여 수술 후 외이도에 큰 공동이 생기는 수술 방법(개방동 유양돌기절제술)과 외이도의 뼈를 보존하는 수술 방법(폐쇄동 유양돌기절제술)이 있습니다.
1. 이개의 1cm 뒤에서 모발선을 따라 피부를 절개합니다.
2. 골막을 노출한 후 견인기를 장착하여 유돌면을 노출시킵니다,
3. 드릴로 유돌동을 개방하고 중격을 절제하여 유돌동을 넓힙니다.
4. 만성 중이염의 경우 귀 뒤의 뼈인 유돌봉소까지 염증이 파급되어 있으므로 유돌봉소의 병변을 제거합니다. 필요시 고실성형술을 병행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 3~4시간 정도 소요되나, 수술 진행 사황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 2일까지 압박 붕대를 지속하며, 일주일 후 봉합사를 제거합니다. 두 달까지는 주 1~2회 수술부위 상처 소독이 필요합니다.
  수술 후 2~3주 동안은 귀에서 피가 섞인 분비물이 나올 수 있으며, 대부분 수술 후 발생하는 정상 치유 과정입니다.
  수술 후 50%에서는 청력이 개선되지만, 수술 전과 비교하여 변화가 없거나 더 나빠질 수 있고, 드물게 청력이 완전히 소실되는 경우도 있습니다. 경우에 따라 2차 수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 어지러움, 미각 소실, 이명, 안면신경 마비, 감염, 통증, 두개 내 합병증, 귀 뒤 감각 소실, 혈종, 재발, 이 충만감 등이 발생할 수 있으나, 대부분은 일시적인 것으로 얼마 지나지 않아 증상이 호전됩니다. 드물게 영구적인 장애가 남을 수 있습니다.
주의사항
수술 후 감기에 걸리지 않도록 주의하고, 콧물이 나올 경우 코를 풀지 말고 들이 마셔서 입으로 뱉어내야 합니다. 이관의 압력이 올라가지 않도록 배변시 힘을 주는 행위, 기침을 할 때에도 주의해야 합니다.
  목욕이나 세안할 때 귀에 물이 들어가지 않도록 하며, 외이도에 고정된 소독 물품을 임의로 제거하지 않습니다.
헬스팁
항생제로 염증을 치료할 수는 있으나, 귀의 점막과 골 조직에는 혈관 분포가 빈약하여 염증 조직으로 항생제의 침투가 어렵습니다. 염증이 점막에 국한되지 않고 뼈 구조까지 침범된 경우에는 항생제만으로는 치료가 어렵고, 수술적 치료가 필요합니다.
검사명: 전이개 누공 절제 수술(Preauricular fistulectomy)
검사 설명: 
정의
선천성 전이개 누공은 함몰된 누공 구조로 대부분 증상이 없으면 특별히 치료하지 않아도 되나, 누공 속으로 낭포가 형성되어 악취나는 분비물이 생성되는 경우 치료가 필요합니다. 감염되면 농양이 발생하고 치료에 잘 반응하지 않는 경우도 많으며, 농양의 재발도 흔한 편입니다. 그러므로 전이개 누공의 근본적인 치료는 수술로 누공을 완전히 제거하는 것입니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
선천성 전이개 누공을 제거하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 소아의 경우 주로 전신 마취를 하고, 성인의 경우 국소 마취로 수술을 진행합니다. 국소 마취의 경우 수술 부위에 직접 마취 주사를 놓습니다.
2. 이개의 앞부분에 누공을 중심으로 타원형으로 피부를 절개합니다. 위치를 표시하고, 누공의 길을 정확하게 파악합니다.
3. 구멍으로부터 가지처럼 뻗어있는 주머니의 모든 부분을 찾아 완전히 제거합니다.
4. 이개의 연골과 주머니가 붙어있을 경우 이개 연골의 일부를 잘라내기도 합니다.
  전이개 누공의 재발률은 대개 20% 정도로 보고됩니다.
  예상 소요 시간은 30분~1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위 봉합사는 1~2주일 후 제거하며, 그 후에는 추가적인 치료가 필요하지 않습니다. 이후 재발의 징후(수술 부위 통증, 종창, 열감 등)가 있을 경우 추가적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  수술 후 출혈, 통증, 누공의 재발, 이개 변형 등이 발생할 수 있습니다.  
주의사항
수술 후 일상 생활을 하는 데에는 지장이 없으나 일주일 째 실밥을 완전히 제거하기 전까지는 샤워나 목욕 등은 삼가해야 합니다. 실밥을 제거하고 하루 정도까지는 물이 닿지 않도록 합니다.
  실밥을 제거한 후 특별한 치료가 필요하지 않으나 3~4개월까지 재발 가능성이 있으므로 경과를 지켜봐야 합니다.
  감염된 상태에서는 전이개 누공 절제 수술이 불가능하며, 감염된 상태에서 수술을 시행하면 재발할 확률이 매우 높습니다. 감염이 되어 많이 부어있고 고름이 나오는 상태에서는 일단 절개하고 배농을 하여 감염을 조절한 후 수술을 진행합니다.
검사명: 전정신경절단술(Vestibular neurectomy)
검사 설명: 
정의
일반적으로 메니에르병 환자에서 우선적으로 보존적 방법을 선택하나, 보존적인 치료에도 불구하고 지속적인 증상이 있는 경우에는 수술적 치료를 고려합니다. 보존적인 약물치료법을 6개월이상 시행하였음에도 심한 반복성의 현훈이 있어서 일상 생활이나 직업 활동을 할 수 없을 때에는 수술적 요법을 권장합니다. 
수술을 선택할 때에는 현재의 청각 상태와 수술 후 청각 기능을 얼마나 보존할 수 있는가에 따라서 신중히 고려해야 하며, 그 외에 환자의 연령, 건강 상태, 질환의 진행 상태 및 증상의 정도, 질환이 양측성인지 일측성인지, 침범된 반대쪽 귀의 청각 상태 등을 고려하여 수술을 결정해야 합니다. 전정신경절제술은 두개골 안의 전정을 담당하는 전정신경을 절제하는 것입니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
조절되지 않는 메니에르병에서 지속되는 어지러움, 재발하는 발작적인 현훈을 치료하기 위해 수술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 절제할 전정신경을 선택합니다.
2. 내이를 통해 미로를 경유하는 접근법의 경우, 꼭지돌기(유양돌기)를 통해 전정 신경에 접근하여 절제합니다. 
3. 혹은 두개골의 후두 하방에서 두개강으로 접근하여 전정신경을 절제합니다.
4. 혹은 머리 뒷편에서 구불정맥굴로 접근하여 신경을 절제합니다.
경과합병증
몇 달이 지나면 현훈이 사라집니다.
  절제된 신경이 관장하는 부위의 반응이 사라지고, 수술 부위와 연관된 청각이 일부 소실될 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 수술의 실패, 뇌척수액 누출, 안면 신경 마비, 두통, 신경학적 손상 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
한 쪽의 전정 기능이 없어지는 것이므로 중추신경계의 보상 및 전정기능의 강화를 위해 전정재활요법이 필요하며 이 기간 동안 현훈이 지속 될 수 있습니다. 
헬스팁
전정기능의 한 쪽이 감소된 경우 기능 자체는 돌아오지 않지만, 중추신경계의 보상작용, 전정기능의 강화 작용을 통해서 어지럼증이 점점 줄어들 수 있습니다. 이러한 보상작용이 충분하지 않을 때 재활운동을 통해서 보상작용을 강화시킬 수 있습니다. 
  시야운동을 통해서 전정안반사, 보행운동을 통해서 전정척수반사를  강화시킬 수 있습니다.
시고정운동
손가락으로 30-90cm 정면에 목표점을 정한 뒤, 8초간 그 목표점에 시선을 고정합니다. 
목표점을 오른쪽, 왼쪽, 아래, 위, 대각선으로 시선을 옮겨가면서 8초동안 시선을 고정합니다. 익숙해지면 빠른 속도로 반복합니다.

시고정 머리운동
눈 앞에 목표점을 정하고 시선을 고정한 채, 머리만 좌·우·위·아래로 움직입니다. 머리를 많이 움직일수록 전정기능이 강화되는 효과가 있습니다. 시선을 고정한 채 머리를 좌·우·위·아래로 움직이는 행동을 20초 동안 지속합니다. 익숙해지면 빠른 속도로 반복합니다.
시운동-머리운동
명함이나 글자카드를 들어서 눈 앞에 가져갑니다. 카드와 머리를 좌우/위아래로 엇갈리게 움직입니다. 시선은 카드 움직임을 따라가며, 20초간 지속합니다. 익숙해지면 빠른 속도로 반복합니다.
 
검사명: 폐기능검사(Pulmonary function test)
검사 설명: 
정의
산소를 들이마시고 이산화탄소를 배출하는 호흡과정의 기능을 검사하는 방법으로, 폐에서 가스교환과정이 잘 이루어지고 있는지 평가하는 검사입니다. 폐기능검사는 폐활량 측정법과 폐확산능 검사, 폐용적 검사 등으로 이루어져 있습니다.
검사시기
폐기능 검사를 통해 간질성 폐질환, 폐기종, 천식, 만성폐쇄성 폐질환 등 폐질환의 여부나 경중 정도를 판단하고, 폐질환 환자들의 치료반응과 방향, 예후를 관찰합니다. 수술 전 마취가 가능한지 폐 기능을 평가하거나 수술 후 호흡기와 관련해 합병증의 위험은 없는지 판단하는 데도 유용합니다. 직업 혹은 노출 환경과 폐기능과의 관계를 알아보기 위해서도 검사를 시행합니다.
준비사항
폐기능 검사는 검사 받는 분의 노력 정도가 결과에 영향을 주기 때문에 검사 받으시는 분의 절대적인 협조가 필요합니다.
  폐기능검사는 약물에 의해 영향을 받기 때문에 검사 1주일 전부터는 기침약, 콧물약, 감기약 등의 복용을 중단하셔야 할 수 있습니다. 단, 세레타이드 등의 흡입기는 검사 2일전부터 중단하시고 벤토린은 당일만 중단하시면 됩니다. 예외적인 경우가 발생할 수 있어 검사하시는 곳에 드시는 약물과 관련성을 미리 문의하시면 좋습니다. 
  폐기능 검사 전 음주, 흡연, 과식, 과격한 운동, 꽉 끼거나 불편한 복식 등은 검사에 영향을 줄 수 있으므로 삼가도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
폐활량측정법 (Spirometry)
가장 기본적인 폐기능 검사법으로 피검자가 시간에 따라 들이마시고 내쉬는 공기의 부피와 유량을 측정하는 검사입니다. 노력성 폐활량(FVC), 1초간 노력성 호기량(FEV1), 노력성 호기 중간유량(FEF25-75%) 등을 측정합니다. 검사를 통해 검사 수치가 정상 폐기능에서 기대할 수 있는 예측치에 비해 감소되어 있는지, 기도의 기능적 폐쇄가 있는지를 확인할 수 있습니다. 검사는 최대한 노력하여 강하고 길게 호기하였을 때 폐에서 나오는 공기량을 측정해 폐활량 및 숨길이 좁아진 정도를 볼 수 있습니다. 검사를 할 때에는 바른 자세로 검사자의 지시에 따라야 합니다. 
Nose clip을 사용하여 코를 막고 입으로만 호흡이 가능한 상태에서, 바람이 세지 않도록 마우스피스를 물고 입술로 꽉 오므린 다음 일정한 크기로 평상시 호흡을 시행합니다. 이후 폐에 공기가 가득 찰 때까지 최대한 숨을 들이 마신 다음, 폐가 완전히 비워지도록 빠르고 강하게 6초 동안 호기합니다. 이때 입에 힘을 주어 처음엔 세게 불어내고 뒤로는 살살 불어서 기침이 유발되거나 숨이 끊어지지 않도록 하며, 바람을 불어낼 때 공기가 나오는 느낌이 없더라도 계속 불어내는 것이 중요합니다. 목에 힘을 주거나 소리를 내면 숨이 끊어지거나 기침이 유발될 수 있으므로 주의하고, 코로 숨을 쉬지 말아야 하며 마우스 피스 안에 혀를 넣거나 기침해서는 안됩니다.
  폐확산능 검사 (Diffusing capacity)
폐확산능 검사는 최대한 공기를 들이 마셨을 때 폐 안에 들어온 공기가 얼마나 몸 안으로 잘 전달되는지 확인하는 검사입니다. 
바람이 세지 않도록 마우스피스를 입으로 꽉 물고 평상시 호흡을 일정하게 시행한 뒤 최대로 숨을 들이쉰 다음 공기를 최대한으로 길게 불어냅니다. 2번째 흡입할 때에는 숨을 최대한 깊게 마신 후 10초 정도 참았다가 다시 최대한 길게 바람을 불어내는데, 이때 숨이 세지 않도록 입술은 항상 오므리고 검사를 시행해야 합니다. 검사 도중에는 절대 입을 벌리지 않아야 하며, 숨은 최대한 깊게 마시고 길게 부는데, 세게 불지 않아도 됩니다. 
  폐용적 검사 (Lung volume)
사람이 인위적으로 불어낼 수 있는 폐활량과 인위적으로 불어낼 수 없어 폐 안에 남아있는 잔기량을 구하여 전폐용적을 측정하는 검사입니다.
바람이 세지 않도록 마우스피스를 입으로 꽉 물고, 볼이 확장되지 않도록 두 손으로 볼을 누릅니다. 이 상태에서 일정한 크기로 평상시 호흡을 시행한 후 검사자의 지시에 따라 최대한 작게 살살 숨을 헐떡입니다. 헐떡이는 과정이 끝나면 숨을 최대한 깊게 마시고 최대한 끝까지 불어낸 후 다시 최대로 흡기를 시행합니다. 검사 시 볼이 움직이지 않도록 꼭 눌러야 하며 헐떡일 때에는 장비상에서 막히더라도 입을 절대 벌리지 않은 상태에서 계속 헐떡이는 시늉을 해야 합니다. 검사자가 문을 열 때 까지 마우스피스에서 입을 떼지 않아야 합니다. 
  기관지 수축 유발검사 (Bronchial provocation test)
기관지 천식은 기관지에 약물이나 자극이 주어지면 수축하는 질환으로 이를 진단할 때 쓰이는 검사입니다. 기관지를 자극하는 약물이나 물질을 흡입하고 나타나는 기관지 수축 정도를 폐활량계를 통해서 검사합니다.
  기관지 확장제 반응 검사 (Postbronchodilator test)
폐쇄성 폐질환 중 기관지 천식을 진단하기 위해 시행하는 검사로, 기관지 확장제 사용 전과 사용 후의 노력성 폐활량 검사 수치를 비교하여 천식여부를 확인하는 검사입니다.
천식치료제인 벤토린을 사용할 때에는 최대한 흡입한 후 입을 꼭 다물고 숨을 10초 이상 참습니다. 벤토린 사용 후에는 절대 이동하지 말고 대기 공간에서 25분 이상 기다린 후에는 한 번 더 노력성 폐활량 검사를 시행합니다. 
  각 검사마다 약 30분 정도의 시간이 소요되며, 검사 진행 과정의 상황에 따라 시간이 더 소요될 수 있습니다.
검사결과
폐기능검사의 정상범위는 나이, 키, 성별, 기저질환 등에 따라 달라질 수 있습니다. 측정된 검사결과와 여러 영향 요인으로 예측된 정상예측치를 비교하여, 검사수치가 정상예측치의 80% 이상이면 폐기능이 정상인 것으로 간주합니다.
  검사가 신뢰할만하게 적절히 시행된 경우 검사 수치를 통해 폐기능을 확인할 수 있습니다.
주의사항
폐기능검사가 끝나고 어지러우면 잠시 앉아서 안정을 취한 후 이동하는 것이 좋고, 증상이 계속 지속될 경우에는 의료진과 상의하도록 합니다.
  검사에 협조가 안되거나 급성 구토, 어지러움, 구갈, 안면부 통증, 객혈, 기흉, 관상동맥 질환, 대동맥류, 안압이 증가되면 위험한 환자의 경우에는 폐기능검사를 시행하기 어려울 수 있으며, 반드시 폐기능이 필요한 경우 주의 깊게 검사를 시행해야 합니다.
헬스팁
관련 증상이 없더라도 폐질환을 조기에 확인하기 위하여 폐기능검사를 시행하기도 합니다. 흡연자의 약 10%는 만성 폐쇄성 폐질환이 나타나고, 이 질환 초기에는 폐기능이 감소되어 있어도 무증상인 경우가 많습니다. 그러므로 특히 40세 이상의 흡연자는 증상이 없더라도 폐기능검사를 시행하는 경우도 있습니다. 
  천식과 같이 기도 폐쇄에 의해 폐기능이 감소된 경우 약물에 의해 폐기능이 향상될 수 있으나 비가역적으로 폐기능이 모자라게 된 경우에는 폐를 정상적인 상태로 향상시킬 수 있는 방법은 없습니다. 폐기능이 모자란 경우 금연이 폐기능을 보존하는 가장 중요한 방법이며, 감기, 기관지염, 폐렴에 걸리지 않도록 조심하고, 만성 폐질환이 있는 경우 독감/폐렴구균 예방접종을 실시하며, 규칙적인 운동을 지속합니다. 산소요법에 의한 치료는 일시적으로 증상이 호전될 수 있으나 폐기능을 향상시킬 수는 없습니다.
검사명: 투베르쿨린(Tuberculin test )
검사 설명: 
정의
투베르쿨린은 결핵 진단을 위한 피부 검사에 쓰이는 항원으로 결핵균에서 추출한 글리세린을 의미합니다. 투베르쿨린 검사는 결핵균의 배양액으로 정제한 투베르쿨린(PPD)을 피내에 주사한 뒤, 48~72시간 후에 피부 병변의 크기로 결핵의 감염 여부를 판단하는 검사입니다. 팔뚝에 주사를 맞았을 때 붉게 부풀어오르는 경결의 정도를 측정하여 10mm이상이거나 BCG를 접종하지 않은 신생아에서 5mm이상인 경우 양성으로 결핵균에 감염되었을 가능성이 높은 것으로 간주합니다.
검사시기
결핵이 의심되거나 결핵을 유발하는 약제를 사용하기 전, 결핵 치료를 받는 도중에 결핵의 유무를 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 팔의 안쪽 부분의 피내에 정제 투베르쿨린(PPD)을 주사로 맞습니다.
2. 주사를 맞은 후 48~72시간 후에 주사 부위를 관찰합니다. 결절이 붉게 변한 크기를 측정하는 것이 아니라 부풀어 오른 크기를 측정합니다. 
검사결과
주입한 투베르쿨린 항원 주변으로 발적이나 부풀어 오르는 증상이 없어야 합니다.
  투베르쿨린을 주사한 후 부풀어 오른 가로 길이가 10mm 이상이면 검사 반응이 양성임을 의미합니다. 
  검사 반응이 양성으로 나오는 것은 결핵균에 감염된 적이 있거나 현재 활동성 결핵에 감염된 경우를 의미하고, 결핵균과 유사한 다른 세균에 노출된 경우를 의미하고, 결핵 예방주사를 맞은 경우를 의미합니다. 
  검사 결과 양성 반응으로 관찰되었다 해도 반드시 활동성 결핵을 의미하는 것은 아닙니다. 결핵균에 감염되어 있지만 결핵이 발병하지 않은 잠복 결핵을 의미할 수도 있으므로, 투베르쿨린 반응 검사가 양성이면 다른 추가적인 검사를 통해 활동성 결핵 여부를 확인합니다.
주의사항
약제를 주입한 부위에 붕대를 적용하거나 반창고로 덮지 않도록 합니다.
  약제를 주입한 부위가 가렵더라도 문지르거나 긁지 않도록 조심합니다. 참을 수 없을 정도라면, 차가운 수건을 잠시동안 올려 놓아주세요.
  팔에 강하게 마찰을 주거나 자극을 주지 말아야 하나, 팔을 부드럽게 씻고 건조시키는 것은 가능합니다.
헬스팁
결핵 예방을 위해 접종하는 BCG 접종을 받았다 하더라도 결핵 피부반응검사를 시행할 수 있습니다. 결핵에 대한 예방 접종을 받았더라도 결핵에 감염될 수 있으며, BCG 접종은 어린이가 결핵에 심하게 앓지 않도록 보호하는데 도움을 주므로 나이가 들면서 효과가 약해질 수 있습니다.
검사명: 산소요법(Oxygen therapy )
검사 설명: 
정의
산소요법은 숨쉬는 노력을 줄이고 심근의 부담를 감소시켜 저산소혈증을 개선시키는 방법으로, 다양한 방법을 통해 환자의 체내로 산소를 제공하는 치료입니다. 치료적 목적으로 산소를 제공하는 것으로 만성 폐쇄성 폐질환이나 천식, 간질성 폐질환으로 인한 호흡곤란 등의 만성 질환 환자에게도 사용 될 수 있으며, 폐렴, 심부전, 심폐소생술, 외상, 아나필락시스반응 등의 급성 질환 때에도 다양하게 사용될 수 있습니다.
검사시기
급성 호흡부전, 의식소실, 호흡활동 저하, 무호흡증, 불규칙한 자가 호흡, 동맥혈 산소분압이 저하된 경우, 산소포화도가 낮은 경우 등의 경우 체내의 저산소혈증을 교정하기 위해 산소요법을 시행합니다.
 
준비사항
환자에게 적용되는 산소요법에 대해 미리 설명하고, 환자의 협조가 필요한 치료임을 알립니다.
검사/시술/수술 방법
비강 캐뉼라: 양쪽 코에 얇은 관을 꽂아 귀에 걸어놓는 형태로, 낮은 산소 농도를 주입할 수 있으며 가장 편안하게 산소를 주입 가능합니다. 장치를 사용하면서 먹거나 말하는 것이 가능하나, 쉽게 빠질 수 있고 캐뉼러와 피부가 닿는 부분에 손상을 줄 수 있습니다.
  산소마스크: 마스크를 통해 산소를 제공하는 것으로, 비강 캐뉼라보다 높은 산소 농도를 주입할 수 있습니다. 짧은 기간 동안 빠르게 산소를 제공할 수 있으며, 가습한 산소를 주입할 수 있습니다. 마스크와 얼굴 사이의 밀착이 자극을 줄 수 있으며, 입을 사용할 때에는 마스크를 제거해야 합니다.
단순 마스크와 산소를 일부 보유할 수 있는 재호흡 마스크, 높은 산소 농도를 제공할 수 있는 비재호흡 마스크가 있습니다.
벤츄리마스크는 농도가 높은 산소를 정확하게 주입할 수 있으며, 가습한 산소를 제공할 수 있습니다. 만성 폐쇄성 폐질환의 환자에게 낮은 농도의 산소를 일정하게 제공하는 경우 그리고 응급 환자에게 이용됩니다.
  후드 혹은 텐트: 머리나 몸 전체를 감싸며 산소를 제공하는 형태로 일정한 농도로 편안하게 산소를 투여할 수 있습니다. 정확한 산소 공급량이 확인할 수 없어 중환자에게는 적용이 불가능하며, 소아와 노인에게 이용됩니다.
주의사항
산소요법 도중 피부, 호흡 양상, 흉곽, 불안도 등 환자의 전체적인 상태에 대해 규칙적으로 확인해야 합니다.
  산소를 이용하는 방법이므로 산소요법을 시행하는 동안 화재를 일으킬 수 있는 주변 물품을 정리해야 하며, 금연은 필수적입니다.
  지속적인 산소요법은 자발적인 호흡 능력을 떨어뜨릴 수 있으며, 폐포에 손상을 줄 수 있습니다. 환자에게 적절한 산소요법은 환자의 상태에 따라 의료진에 의해 결정됩니다.
  가습된 공기를 지속적으로 주입받는 경우 건조함과 세균이 자랄 위험이 높아지므로 비강과 구강을 자주 세척하고 관찰합니다. 
헬스팁
치료 목적의 산소를 집에서 흡입하는 재택 산소요법(Home Oxygen Therapy)이 있습니다. 기저 폐질환으로 인한 호흡부전이 심각하여 많은 약제를 쓰는 것보다 산소요법이 효과적인 경우에 남은 여생 동안 지속하여 사용합니다. 주로 만성 폐쇄성 폐질환, 특발성 폐섬유화증, 폐암, 폐결핵 등의 질환의 말기 상태에 산소요법을 시행합니다. 산소 투여량 및 투여시간은 의사에 의해 정해지며 산소투여량과 시간은 일종의 약과 같은 치료 방법으로 임의로 변경해서는 안됩니다. 
검사명: 비침습양압환기(Noninvasive positive-pressure ventilation)
검사 설명: 
정의
환자가 의식이 있는 상태에서 마스크 등을 이용하여 호흡보조를 하는 장치로 산소와 적정수준의 압력을 줄 수 있는 비침습적인 산소치료 방법입니다. 기관내 삽관이나 기관절개술 등 침습적인 산소치료의 합병증을 줄일 수 있는 장점이 있습니다. 또한 치료를 받는 동안 의사소통이 가능하고 구강을 통해 음식물을 섭취할 수 있어 환자가 편안함을 느낄 수 있고, 간헐적으로 사용할 수 있어 치료를 적용하는데 용이합니다.
호흡곤란이나 환기불량이 있는 신생아 중 일부는 고식적 환기의 도움이 없이 비침습적 치료법으로 호흡 보조를 하고 있습니다. 비침습적 양압환기는 가습된 높은 유량의 호흡 가스를 공급하여 잔여폐용적을 유지하고 기도의 통기성을 유지하는 것이 목적입니다. 여러 연구를 통해서 만성폐질환 환자의 중환자실 입원 빈도, 치사율 그리고 전체 입원 기간을 감소시키고, 인공환기의 발관 후 재삽관율을 낮출 수 있는 것으로 확인되었으며, 초미숙아에서도 첫번째 호흡 보조 치료로서의 역할이 점차 증대되고 있습니다. 비침습적 양압환기의 종류로 Infant Flow ® SiPAP system, B-CPAP(Bubble Continuous Positive Airway Pressure), HFNC(High Flow Nasal Cannula) 등이 있습니다.
검사시기
만성 폐쇄성 폐질환, 폐부종, 기관지 천식, 제한성 흉벽 질환, 폐렴, 발관 후 호흡부전증 등 호흡에 어려움이 있는 경우 호흡보조기를 적용 가능합니다.
준비사항
의식이 있고 협조가 가능한 환자의 경우에 한해 장치의 적용이 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 치료 과정과 방법을 환자가 이해가능하도록 설명합니다.
2. 침대나 의자에 앉은 상태로 머리를 30도 이상 올립니다.
3. 환자에게 적절한 마스크와 인공호흡기 종류, 환기 방식을 선택합니다.
4. 마스크에 인공호흡기를 연결하고 작동시킵니다.
5. 낮은 압력으로 시작하여 용량을 점진적으로 증가시킵니다. 
6. 시작 1~2시간 이내에 동맥혈가스검사를 시행하여 체내의 산소 수치를 확인합니다.
  환자가 검사 진행에 어려움을 겪을 경우 필요에 따라 소량의 진정제가 필요할 수 있습니다.
검사결과
산소포화도가 90% 이상 유지됩니다.
주의사항
마스크로 가해지는 압력에 의해 피부손상 등이 발생할 수 있으며, 잘 적응하지 못하는 경우 침습적인 기계환기가 필요할 수 있습니다. 또한 의식상태가 나쁘거나 저혈압, 조절되지 않는 부정맥, 상기도 폐쇄, 안면부 손상, 가래 배출이 많은 경우 등에는 비침습적인 호흡보조 장치를 적용하기 어렵습니다.
검사명: 동맥혈가스분석(Arterial blood gas study)
검사 설명: 
정의
동맥에서 혈액을 뽑아 분석하는 혈액검사 방법 중의 하나입니다. 혈액의 PH, 이산화탄소, 산소, 중탄산염 농도 등을 확인하기 위해 동맥혈가스 검사를 진행합니다.
검사시기
의식저하나 호흡 곤란과 관련된 증상이 있을 때 폐에서 산소와 이산화탄소의 교환이 원활하게 이루어지는지 확인하기 위해 검사합니다. 산소 치료 중이거나 수술 도중 체내의 산소와 이산화탄소 수치를 감시하기 위해 검사합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없으나, 산소 치료 중이라면 채혈 전 약 30분간 산소 치료를 중단하고 실내 공기를 호흡하는 상태에서 채혈을 진행해야 합니다. 그러나 실내 공기로 호흡하는 것이 힘들거나 산소치료 중의 산소수치를 확인해야 하는 경우 공급되고 있는 산소의 양을 반영하여 검사를 해석합니다.
검사/시술/수술 방법
주로 손목 안쪽의 요골동맥을 통해 동맥혈을 채취하며, 팔꿈치의 상완동맥이나 서혜부의 대퇴동맥을 통해 채혈할 수 있습니다. 아기의 경우 발꿈치의 모세혈관에서 채혈하고, 신생아에서는 제대혈을 사용하기도 합니다.
검사결과
  동맥혈가스분석 결과상 이상이 있을 경우 치료를 받지 않으면 생명의 위협이 초래될 수 있으므로 정상적인 균형상태로 회복시키기 위한 치료가 필요합니다.

결과의 해석은 환자의 현 상태와 기저 질환, 최근의 가스분석 결과를 고려하여 진행되어야 합니다.
주의사항
채혈을 한 후에는 채혈 부위를 적어도 5분간 압력을 주어 지혈해야 합니다. 동맥으로 혈액이 확산되어 나가므로 출혈이 멈추기까지 시간이 다소 걸릴 수 있습니다. 
헬스팁
동맥혈가스분석 외에도 산소수치를 측정하는 방법으로는 맥박산소측정법이 있습니다. 작은 클립같은 센서로 손가락이나 귀 끝, 이마 등 피부를 통해 비침습적이고 지속적으로 산소포화도를 모니터할 수 있습니다.
검사명: 동맥천자(Arteriopuncture)
검사 설명: 
정의
동맥천자는 동맥혈 가스 분석 검사(Arterial blood gas analysis)를 위해 요골동맥, 상완동맥, 대퇴동맥 등에서 주사기를 통해 동맥혈을 뽑아내는 것을 말합니다. 
검사시기
동맥혈 가스 분석을 시행하여 환기상태, 가스 교환, 산소화 상태, 산-염기 상태를 분석하기 위해 동맥을 천자합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 동맥혈을 채취하는 주사기는 얇은 바늘을 사용하며, 혈액의 응고를 방지하는 헤파린이라는 용액이 내부에 발린 주사기를 사용합니다.
2. 검지로 동맥을 촉지하여 위치를 확인한 뒤, 주사바늘과 피부와의 각도가 60도가 되도록 유지하면서 동맥으로 주사바늘을 삽입하여 채혈합니다. 
3. 채혈이 끝나면 천자한 동맥 부위를 약 5분간 단단히 눌러 지혈합니다.
4. 검체를 채취한 후 주사기 내부의 기포를 모두 배출시킨 후 주사기 끝을 고무마개에 찔러 공기가 통하지 않도록 합니다. 검체를 얼음이 들어 있는 운반 용기에 넣어 즉시 검사실로 보냅니다.
검사결과
주사바늘을 동맥에 삽입한 후, 바늘이 동맥에 제대로 들어갔다면 동맥압에 의해 주사기에 혈액이 차오릅니다. 
  천자 후 주사기의 실린더를 당겨 채혈하지 않습니다. 실린더를 당겨 채혈할 경우 동맥과 정맥의 혈액이 혼합될 수 있습니다.
주의사항
출혈을 방지하기 위해 천자 부위를 최소 5분 이상 압박하여 지혈합니다.
  동맥의 내벽이 손상받으면 혈전이 생길 수 있으며, 혈전이 커지면 동맥 혈관의 내부 공간을 완전히 막을 수 있습니다. 이를 대비하여 혈액 순환이 활발한 동맥을 선택하여 천자하게 됩니다.
  천자한 부위와 연결되는 말초부분의 혈액 공급이 줄어들 수 있으므로 천자 시 가는 주사바늘을 이용하여 동맥에 손상을 주지 않도록 주의하면서 검사를 시행합니다.
검사명: 정맥류 폐색술(Variceal sclerotherapy)
검사 설명: 
정의
정맥류 폐색술(경화술)은 병변이 되는 혈관 내부에 직접 치료 약제(경화제)를 주입하는 방법입니다. 주로 혈관 기형과 혈관 확장증(정맥류), 치핵 등을 치료합니다. 치료 전에 기본적인 검사로 혈관 병변의 원인과 연관 질환에 대한 검사를 시행하고, 혈관이 기형일 경우 필요에 따라 피부 조직 검사나 초음파 검사, MRI 촬영 등을 시행하여 적절한 치료방법을 선택합니다.
간경변 환자는 간으로 가는 혈액의 흐름이 방해를 받아 다른 장기로 우회하는데, 식도나 위로 정맥 혈류의 흐름이 과도해져 장기의 내강으로 불거져 나오는 것이 간경변 환자에게서 나타나는 정맥류입니다. 정맥류에서 출혈이 발생하는 경우 조기에 적절한 치료를 받지 않으면 생명을 위험할 수 있습니다. 그중에서도 정맥류 폐색술은 위정맥류 출혈 시에 급성 출혈을 지혈할 수 있는 효과적인 방법입니다. 
검사시기
정맥류 출혈이 발생하면 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 급성 출혈 환자의 경우에는 위나 식도 정맥류의 출혈을 확인하는 즉시 약물 치료와 비위관을 통한 위세척을 시행합니다.
2. 인후두부위나 소화기관의 손상을 줄 수 있어 오버튜브라는 삽입관을 먼저 삽입합니다.
3. 출혈이 발생하는 정맥류에 경화제를 주입하여 출혈되는 혈관을 굳도록 합니다.
  예상 소요 시간은 약 20분 가량 소요되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
초기 출혈의 양이 아주 많거나 내시경적으로 정맥류 치료가 어려운 경우 등의 시술이 실패하는 경우 다른 방사선과적, 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
주의사항
시술 후 가슴 부위 통증이 2~3일 동안 지속되고, 삼키는데 어려움이 있을 수 있으나 일시적인 것으로 증상은 서서히 회복됩니다.
  시술 후 지혈 실패, 재출혈, 감염, 식도-위 접합부의 협착, 농양, 궤양, 호흡 곤란, 패혈증, 조영제 부작용, 폐색전증, 문맥색전증 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 정맥류 결찰술(Variceal ligation)
검사 설명: 
정의
간경변 환자는 간으로 가는 혈액의 흐름이 방해를 받아 다른 장기로 우회하는데, 식도나 위로 정맥 혈류의 흐름이 과도해져 장기의 내강으로 불거져 나오는 것이 간경변 환자에게서 나타나는 정맥류입니다. 정맥류에서 출혈이 발생하는 경우 조기에 적절한 치료를 받지 않으면 생명을 위험할 수 있으므로 정맥류 결찰술을 이용하여 급성 출혈을 지혈할 수 있습니다. 정맥류 결찰술은 출혈의 원인이 되는 정맥류를 내시경을 통하여 고무밴드로 결찰하는 것입니다. 초기 지혈 시행 후 재출혈을 예방하기 위해 2~4주 간격으로 수차례 반복하여 시술을 시행할 수 있습니다.
검사시기
정맥류 출혈이 발생하면 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 급성 출혈 환자의 경우에는 위나 식도 정맥류의 출혈을 확인하는 즉시 약물 치료와 비위관을 통한 위세척을 시행합니다.
2. 인후두부위나 소화기관의 손상을 줄 수 있어 오버튜브라는 삽입관을 먼저 삽입합니다.
3. 출혈이 발생하는 정맥류를 탄력있는 고무밴드로 묶습니다.
4. 급성 출혈 당시 가장 효과적으로 출혈을 조절할 수 있는 방법입니다. 
  예상 소요 시간은 약 10분 가량 소요되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
급성 정맥류 출혈의 치료 및 재출혈의 예방을 위해 약물 치료와 함께 내시경적 정맥 결찰술이 표준적인 치료 방법으로 이용됩니다. 초기 출혈의 양이 아주 많거나 내시경적으로 정맥류 치료가 어려운 등 시술이 실패하는 경우에는 다른 방사선과적, 수술적인 치료가 필요할 수 있습니다.
주의사항
시술 후 가슴 부위 통증이 2~3일 동안 지속되고, 삼키는데 어려움이 있을 수 있으나 일시적인 것으로 증상은 서서히 회복됩니다.
  시술 후 지혈 실패, 재출혈, 감염, 식도-위 접합부의 협착, 농양, 궤양, 호흡 곤란, 패혈증, 조영제 부작용 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 목정맥경유간속문맥전신순환지름술(Transjugular intrahepatic portosystemic shunt )
검사 설명: 
정의
간염, 간경변증 등의 이유로 간으로 가는 혈액의 흐름이 방해를 받아 정맥류가 발생하는데, 수술이나 내시경적 치료가 불가능할 경우 대체할 수 있는 치료 방법입니다. 간문맥과 간정맥 사이의 흐름을 원활하게 하기 위해 인공적인 연결통로를 만들어 혈관들의 압력을 감소시키는 원리를 이용합니다. 내과적인 약물 치료에 실패한 정맥류의 경우 상호 보완적으로 시행할 수 있는 효과적인 치료방법이나 시술 후 간성 혼수 등의 부작용이 발생할 수 있습니다. 
검사시기
내시경적 치료로 지혈되지 않는 정맥류의 출혈, 조절되지 않는 복수, 문맥 고혈압 등의 경우 시술을 시행합니다.
내시경적 치료가 불가능한 급성 정맥류 출혈은 목정맥경유간속문맥전신순환지름술 또는 역행성 정맥경유위정맥류폐쇄술과 같은 치료가 반드시 필요합니다.
준비사항
시술 6시간 전부터 금식하셔야 합니다.
  시술 당일 규칙적으로 복용 중이던 약들은 소량의 물과 함께 복용하도록 합니다.
  심장, 폐, 간 등의 장기에 심각한 문제가 있는 경우, 출혈 위험이 있는 경우, 간성 혼수, 급성 간염, 임산부 등은 시술을 시행할 수 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 후 오른쪽 경정맥 또는 대퇴정맥을 천자합니다.
2. 선택적 간정맥 조영술을 시행 후 간문맥을 천자합니다.
3. 간 안쪽에서 간문맥과 간정맥 사이를 잇는 터널을 만듭니다. 터널 안쪽으로 금속관 모양의 스텐트를 위치시켜 터널이 유지되도록 합니다. 
4. 시술 후 확인을 위한 문맥 조영술을 시행합니다. 문맥으로 흐르던 과도한 혈액의 흐름이 간정맥으로 우회하여 문맥의 압력을 낮춥니다. 
5. 문맥압이 감소되고 스텐트의 위치가 적절하면, 삽입한 도관을 제거합니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
시술 후 단락술에 의한 혈관의 변화를 정기적으로 추적 검사해야 합니다.
주의사항
시술 직후 2시간 동안 자세를 바꾸지 않고 도관을 삽입한 부위를 지혈합니다. 시술 당일은 가능한 한 침상에서 안정을 취하도록 합니다.
  시술 후 복수, 간신 증후군, 감염, 폐부종, 정맥류 출혈, 간성 뇌증, 간기능 부전, 심부전, 용혈, 신장 기능 손상 등이 발생할 수 있습니다.
  드물게 삽입한 스텐트의 협착이나 기능 이상으로 수술적인 조치가 필요할 수 있습니다.
  시술 후 일상생활은 가능하나 무리가 되는 신체적 활동은 삼가도록 합니다. 간성혼수가 나타나는지 면밀히 관찰해야 하며, 변비를 예방하여 복압이 상승되는 것을 방지합니다. 
검사명: 경피적 에탄올 주입술(Percutaneous ethanol injection)
검사 설명: 
정의
에탄올 주입술은 간이나 신장에 있는 종양이나 병변을 치료하는 방법 중의 하나로 비수술적인 접근을 통한 치료법입니다. 초음파나 CT를 통해 병변의 위치를 확인하고 종양 내에 고농도의 에탄올을 주입하게 되면, 에탄올의 화학작용을 통해 종양이 괴사됩니다. 정상 간 조직을 크게 손상시키지 않으면서 종양 조직을 선택적으로 괴사시켜 간기능을 보전할 수 있는 장점이 있으나, 크기가 큰 종양에서는 시행하기 어려운 제한점이 있습니다.
암세포가 2㎝ 미만인 경우 90~100%의 괴사율을 보이고, 시술이 간편하며 비용이 저렴하고 부작용이 거의 없다는 장점이 있습니다. 또한 간 기능이 좋지 않아 수술이 불가능한 환자에게도 시술할 수 있습니다. 그러나 종괴의 크기가 2~5㎝ 정도로 커지게 되면 종괴 내 에탄올의 침투에 장애가 생겨 완전한 괴사가 어렵거나 암세포가 국소적으로 재발할 가능성이 있습니다.
검사시기
암세포가 1개이면서 크기가 5cm 이하일 때, 3개 이하이면서 각각이 3cm 이하일 때 등 작은 암의 치료에서 시행하는 시술입니다.
준비사항
시술 전날 오후 6시 이전에 가벼운 저녁 식사를 한 후 자정 이후부터 금식합니다.
  당뇨병 환자의 경우 인슐린 혹은 경구 혈당 강하제를 시술 당일 아침에는 복용하지 않습니다.
  고혈압 환자의 경우 검사 당일 아침 일찍 물과 함께 혈압 강하제를 복용합니다.
검사/시술/수술 방법
1. CT를 촬영하거나 초음파를 통해 병변의 위치를 확인합니다.
2. 바늘이 삽입될 부위를 소독한 후 국소 마취합니다.
3. 정확한 거리와 각도를 계산하여 병변의 위치까지 바늘을 진입시킵니다.
4. 바늘이 삽입된 위치를 CT 혹은 초음파를 통해 확인합니다.
5. 정확한 부위에 바늘을 고정시킨 후 순수 에탄올을 주입하여 암세포를 괴사시킵니다.
  치료의 성공률은 암의 크기와 개수에 따라 다르고, 수술에 필적하는 성공률을 보입니다.
  예상 소요 시간은 40~50분으로 추정되나, 종양의 개수, 위치 및 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
경피적 에탄올 주입술은 한 번의 입원 동안 2~3 차례의 시술이 필요한 경우가 많습니다.
주의사항
시술 후 발열, 농양, 황달이 발생할 수 있으며, 경피적 배액술이 필요할 수 있습니다.
  암의 크기가 큰 경우에는 시술 후 암이 남을 수 있어서 재시술이 필요할 수 있고, 수술적 치료나 다른 치료법으로 전환해야 하는 경우도 있습니다.
헬스팁
우리나라 간암의 가장 흔한 원인은 만성 B형 간염으로 간세포암의 발생을 예방하기 위해 B형 간염바이러스에 대한 예방 접종을 반드시 시행해야 합니다. 그리고 만성 B형 또는 C형 바이러스성 간염 환자는 간경변이나 간암으로의 진행을 막기 위해 규칙적인 검진과 간염에 대한 적절한 치료를 받아야 합니다. 알코올 섭취도 전체 간세포암의 약 10%의 원인이 되는데, 만성 바이러스성 간염 환자가 습관적으로 음주하는 경우 간질환의 악화와 간세포암의 발생을 촉진시키므로 반드시 금주가 필요합니다.
검사명: 조직형검사(Tissue typing )
검사 설명: 
정의
사람에서 조직적합성을 결정짓는 단백질을 인간백혈구항원(human leukocyte antigen, HLA)이라고 합니다. 조직이 적합하면 이식 성공율이 높기 때문에 장기이식을 하기 전에 기증자에게 수혜자의 조직형 즉 HLA를 검사하게 됩니다.
신장, 췌장, 폐장, 심장 등 고형장기의 경우 공여자와 수여자의 HLA 형별이 동일하면 이식 성적이 좋긴 하지만, 일치하지 않아도 이식이 가능합니다. 일치하지 않은 경우에는 이식 거부반응 가능성이 높아집니다. 골수 이식은 공여자와 수여자의 HLA가 일치하는 것이 가장 예후가 좋지만, 최근에는 면역억제 치료법이 발달하여 부모-자식 간 HLA 반일치 이식도 시행되고 있습니다. 이는 마치 어머니가 HLA의 절반만 일치하는 태아를 임신하는 것과 유사한 상황이지만 골수 이식을 통하여 이를 실현하는 것이 아직은 쉽지 않은 상황입니다. 이 외에도 특정 HLA 형별이 질병과 연관성이 있다고 알려져 있어 해당 질병을 진단하는데 조직형 검사가 사용되고 있습니다. 대표적인 예로 강직성 척추염은 B27, 베체트병은 B51과 관련이 있습니다. 특정 HLA 형별이 질병과 연관성을 가지는 것은 해당 HLA의 문제라기보다는 HLA 이외의 다른 유전자 및 환경 요인 등이 종합적으로 관여하여 연관성을 가지는 것입니다.
검사시기
장기 및 골수를 이식하는 경우 공여자와 수혜자 간의 형별을 판정하기 위해 시행합니다.
  특정 HLA 유전자 형별은 몇몇 특정한 질환과 관련있습니다. 질환을 진단하는데 절대적이지는 않지만 질환의 확진이나 배제에 도움을 줄 수 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
팔의 정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다. 필요한 경우 면봉을 이용하여 구강 안쪽에서 세포를 채집할 수 있습니다.
검사결과
골수 이식의 경우 일치하는 항원의 수가 많을수록 이식의 성공 가능성이 높습니다.
헬스팁
HLA는 매우 다형하여 형제부모간이 아니라면 같은 형별을 가질 가능성이 매우 낮습니다. 최근에는 한 가정에서 자녀의 수가 줄어들고 있기 때문에 백혈병을 앓고 있는 환자에게 HLA가 일치하는 형제를 찾아주기기 어려워지고 있습니다. 비혈연간에는 HLA 일치율이 매우 낮기 때문에 국가에서는 골수은행 등의 사업을 통해 수십만의 골수기증자를 모집하고 사전에 HLA 검사를 시행하고 있습니다. 그럼에도 우리나라에서 흔한 HLA 형이 아닌 경우는 HLA 일치 기증자를 국내에서 찾지 못하여 외국에 골수은행을 통해 기증자를 찾고 있는 실정입니다.
검사명: 응집검사(Agglutination test)
검사 설명: 
정의
몸 안에는 여러 종류의 항원과 항체들이 있는데, 각각의 항체는 특정한 항원에게만 결합이 가능합니다. 특이적으로 결합되는 경우는 항체가 가지는 특정 화학 구조에 의해서 이루어지는 것이며, 이러한 결합을 항원-항체반응이라 합니다. 
응집이란 보통 물에 녹지 않는 입자 상태의 항원이 항체와 결합하여 침전되지 않고 엉켜붙는 상태를 말하며, 항체가 응집원을 다리처럼 서로 연결시켜 항원과 항체가 서로 덩어리지도록 하는 것을 응집반응이라 합니다. 이러한 응집반응을 이용하여 항원과 항체를 식별하기 위한 검사로 혈액형 항원과 세균 항원이 대표적인 표적 항원입니다. 
검사시기
ABO 혈액형의 구분, 질환을 일으키는 세균의 확인 등에 이용됩니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
정성적 방법(슬라이드 응집반응)
항원이나 항체의 존재 유무를 확인하는 검사 방법입니다. 슬라이드 유리 위에 항 혈청을 떨어뜨리고 불용성 항원을 넣어 혼합하면 수분 이내에 응집괴가 형성되어 육안으로 관찰됩니다.
  정량적 방법(시험관법, 미세역가법)
항원이나 항체의 양을 확인하는 검사 방법입니다. 시험관 또는 마이크로 플레이트에 단계적으로 희석한 항혈청을 일정량 주입한 후 항원을 넣어 혼합하여 응집반응의 발생 유무를 확인합니다. 
검사결과
Latex 응집법
주로 항원을 검출하는데 이용되며, 뇌척수액에서 세균항원을 신속하게 검출할 수 있습니다. 
  적혈구응집법
직접적혈구응집법은 혈청의 해당 항체가 직접 적혈구를 응집시키는 방법을 이용합니다. 대표적인 예로 전염단핵구증 환자의 이호성(heterophile) 항체 검출시 사용됩니다.
간접적혈구응집법은 항원을 흡착시킨 적혈구를 이용하여 혈청 내 항체를 검출하는 방법입니다. 대표적인 예로 HIV, 간염바이러스, 매독 감염 등의 진단시 사용됩니다.
검사명: 매독 검사(Syphilis tests)
검사 설명: 
정의
매독은 Treponema pallidum이라는 균에 의한 감염질환입니다. 대부분 성관계를 통해 감염되며, 감염된 산모에게서 태아로 전파될 수도 있습니다. 
매독검사는 매독균의 비특이적 항체검사와 특이 항체검사로 구분됩니다.
  비특이적 항체검사
VDRL (Veneral Disease Research Laboratory)
RPR (Rapid Plasma Reagin)
  매독균 특이 항체검사
FTA-ABS (fluorescent treponemal antibody absorption)
TPHA (T. pallidum hemagglutination test)
TP-EIA (T. pallidum enzyme immunoassay)
TP-CLIA (T. pallidum chemiluminescent immunoassay)
검사시기
매독 감염의 증상이 나타나는 경우, 매독 치료 후 반응을 추적하는 경우, 다른 성병에 걸렸을 경우, 임신한 경우에 검사를 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
매독의 진단과 추적에는 주로 혈액을 이용한 검사법이 사용됩니다. 
  신경매독이 의심되는 경우, 요추검사를 시행하여 뇌척수액으로 검사를 진행합니다.
검사결과
음성이 정상입니다.
  매독균 특이 항체검사(FTA-ABS, TPHA)는 치료 후에도 음전되지 않는 경우가 대부분입니다.
  VDRL과 RPR 검사 결과를 통해 치료에 대한 반응을 평가하는데, 치료 후 4배 이상 역가가 감소하면 치료에 적절한 반응을 보인 것으로 해석할 수 있습니다. 치료 후 역가가 4배 이상 증가하거나, 6개월이 지나도 4배 이상 감소하지 않거나, 증상이 지속되는 경우 재치료를 고려합니다. 
  매독으로 진단받으면 페니실린 계열의 항생제로 치료합니다. 
주의사항
매독균 비특이적 항체검사(VDRL, RPR)는 매독 이외에 임신, 최근 바이러스 감염, HIV 감염, 말라리아, 자가면역질환, 주사용 마약 사용자, 70세 이상의 노령 등에서도 위양성이 발생할 수 있습니다. 이러한 경우 특이도가 높은 검사를 추가적으로 시행하여 매독 감염 여부를 선별해야 합니다.
  매독균 특이 항체검사(FTA-ABS, TPHA)는 현재 및 과거 감염에서 모두 양성을 보일 수 있기 때문에 이 검사에서 양성을 보이는 경우, 비특이적 항체검사인 RPR를 통해 현재 감염 여부를 검사해야 합니다. 
헬스팁
매독균은 손상된 피부나 점막을 통해 이동하므로 성기, 질, 회음부에 상처가 있는 경우 성관계를 삼가야 합니다. 
  매독의 치료는 감염된 사람 본인 뿐만 아니라 성배우자도 함께 진행해야 하며, 치료가 완료될 때까지 성관계를 금해야 합니다. 1기, 2기, 감염된 지 1년 이내인 매독은 치료가 종료되어도 치료에 대한 반응과 재발 여부를 정기적으로 확인해야 합니다.
  매독균에 감염된 경우 매독균으로 인한 궤양 부위를 통해 다른 성적전파질환에 감염될 위험이 높습니다.
  매독에 감염된 산모는 태아에게 매독을 전파시킬 수 있으므로 임신한 경우 정기적으로 매독 검사를 시행해야 합니다.
  매독은 초기에 치료를 시작하면 쉽게 치료되나 방치할 경우 심한 건강 문제를 야기할 수 있습니다.
검사명: 신경전도검사(Electroneurography)
검사 설명: 
정의
말초신경의 전도성과 통합성을 확인하기 위해 실시하는 비침습적 검사로 신경 질환의 정도와 범위를 객관적으로 평가합니다. 피부 아래 위치한 특정 부위의 신경에 전기적 신호를 가해 신경의 궤도가 지나는 몸의 다른 부위에 전기적 활동을 기록합니다. 운동신경과 감각신경을 전기적으로 자극하여 신경 자체의 반응을 분석합니다.
검사시기
말초의 신경병변이 의심되는 경우 검사를 시행합니다. 
준비사항
피부에 직접 전기 자극을 주거나 침을 삽입하므로 검사 전 피부에 로션을 바르지 않도록 합니다.
  출혈을 일으킬 수 있는 약물을 복용하거나 질환이 있는 경우, 전기 자극에 민감한 심장박동기를 가진 경우에는 미리 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
팔과 다리에 미세한 전기 자극을 준 후 신경이나 근육에서 형성되는 활동을 기록하고 파형을 분석합니다. 검사부위에 짜릿한 느낌을 받을 수 있습니다.
  다양한 신경에서 검사를 시행하나, 주로 상지에서는 정중신경, 척골신경, 요골신경에서 검사를 하며, 하지에서는 비골신경, 경골신경, 비복신경에서 검사를 시행합니다.
  예상 소요 시간은 30분~1시간 정도 소요되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
기록된 파형을 통해 신경의 잠복기, 진폭, 전도속도 등을 알 수 있습니다.
주의사항
근육질환을 앓는 경우 신경전도검사 결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
  침이나 피부 표면을 통해 경미한 전기 자극을 주어 검사를 진행하므로 약간의 불편감은 있을 수 있으나 후유증은 없습니다.
검사명: 위석 제거술(Removal of gastric bezoar)
검사 설명: 
정의
위석은 위장관 내에서 여러 가지 물질이 혼합되어 형성된 소화되지 않는 결석으로 위 이외의 다른 소화기관에서도 발생할 수 있습니다. 위석은 성분에 따라 과일과 채소의 섬유질이 주성분인 식물 위석, 머리카락이 주성분인 모발 위석으로 분류합니다. 주로 위 절제 수술을 받은 환자, 당뇨병, 혼합 결체조직 질환, 갑상선 기능저하증 때문에 위 배출 시간이 지연되는 경우에 잘 생깁니다.
대부분 증상이 경미하고 자연적으로 배출되는 것으로 알려져 있지만 크기, 모양, 특성에 따라 복통, 오심, 구토, 체중 감소, 유문부 폐색, 위궤양, 상부 위장관 출혈, 천공 등의 합병증을 일으킬 수 있는 위석을 내시경을 이용하여 제거하는 시술입니다.
검사시기
위석이 생겨 위의 일부분을 폐쇄시키거나 통증을 유발하는 경우 위석을 제거하기 위해 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 삽입하여 위석의 크기를 확인합니다.
2. 적절한 액세서리 올가미와 위석 제거용 바스켓, 쇄석기 등을 이용하여 위석을 부수고 절단합니다. 
3. 조각난 위석을 입 밖으로 꺼내거나 잘게 부서진 위석 파편들은 장으로 내려가도록 합니다.
4. 1~2일 정도 지나서 내시경을 통해 경과 관찰 후 필요에 따라 추가적인 위석 제거술을 시행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1~4시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다. 위석의 크기에 따라 시술 시간이 달라질 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
위석이 제거됩니다.
주의사항
위석이 너무 단단하거나 크기가 큰 경우, 내시경적으로 완전히 제거가 불가능한 경우에는 복강경 또는 개복술을 이용한 수술적인 제거가 필요할 수 있습니다.
  시술 후 분해된 위석 조각들이 이동하면서 장폐색을 일으킬 수 있습니다.
  시술 후 드물게 진정과 관련된 심폐 합병증, 출혈, 천공, 폐렴, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
검사명: 위세척(Gastric lavage)
검사 설명: 
정의
위세척은 위의 내용물을 씻어내는 과정으로 위의 약물, 알콜 등과 같은 독성 물질을 제거할 때 사용하는 방법입니다. 생명을 위협할 정도의 용량을 섭취하였거나 중대한 합병증이 예상되는 경우 섭취 후 1~2시간 내에 세척을 시행해야 합니다. 2시간 이상이 경과하였을 때에는 위세척의 효과가 적은 것으로 알려져 있습니다.
수술 전에 소화기계의 내용물을 깨끗이 하거나 위장관 출혈의 감별, 혈괴를 제거하기 위해 시행하기도 합니다. 
내경이 큰 튜브는 점막에 손상을 줄 수 있고, 내경이 작을 경우 큰 입자나 약물의 조각이 제거되지 않을 수 있습니다. 위세척은 인위적으로 배액하는 흡입술(suction)보다 위 점막을 손상시킬 위험이 적고 효과적인 방법입니다.
검사시기
많은 양이나 고독성의 물질을 섭취하였을 때 혼수, 경련, 의식이 저하된 경우, 독극물 섭취 후 경과 시간에 상관 없이 위세척으로 효과를 볼 수 있는 경우 위 내용물을 배출시키기 위해 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자를 왼쪽 옆으로 눕도록 하며, 코나 입을 통하여 위까지 굵은 관을 삽입합니다. 환자의 의식이 저하되어 있거나 구역 반사에 이상이 있다면 기관 삽관이 필요할 수 있습니다.
2. 한 번에 200~300ml의 위 세척액(생리식염수, 증류수)을 위 안에 삽입된 관을 통해 주입합니다. 5세 미만 소아의 경우 세척액 주입량은 50~100ml가 적당합니다. 
3. 중력에 의해 자연적으로 몸 안으로 들어가고 흘러나올 수 있도록세 세척액의 높이를 위의 위치보다 올리고 관의 끝을 아래로 내린 상태로 배액할 통에 고정시킵니다.
4. 세척에 이용되는 용량은 최소한 2L 이상이며, 관을 통하여 몸 밖으로 나오는 세척된 액이 깨끗해질 때까지 위세척을 시행합니다. 주입양과 배출양은 비슷해야 합니다.
주의사항
모든 독극물 중독 환자에게 위세척을 시행하는 것은 아니며, 복용한 독극물이 강산, 강알칼리, 세척액, 석유 화학제품 등인 경우에는 세척의 효과가 없고 합병증 발생률이 높으므로 위세척을 시행하지 않습니다. 
  시술 후 식도나 위의 천공, 폐 흡인, 긴장성 기흉, 비출혈, 저체온, 전해질 불균형 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 대장폴립절제술(Colonic polypectomy)
검사 설명: 
정의
대장 점막 표면에 혹처럼 돌출된 병변을 일반적으로 폴립 또는 용종이라고 일컫는데, 잘록한 목이 있는 작은 혹과 같은 모양을 보이거나 목이 없이 편평하게 융기된 모양을 가지는 경우도 있습니다. 폴립(용종)은 조직 소견에 따라 선종, 증식성 폴립(과형성 폴립), 과오종 폴립, 염증 폴립 등으로 다양하게 분류됩니다. 이 중 선종은 50세 이상 성인의 대장내시경 검사에서 가장 흔히 발견되는 폴립으로 대장암의 전단계 병변으로 알려져 있으며, 크기가 큰 일부 선종에서는 이미 암으로 진행한 부분이 함께 관찰되는 경우도 있습니다. 따라서 암으로 진행하기 전 상태의 폴립을 제거함으로써 대장암의 발생을 예방할 수 있고, 일부 폴립 형태의 조기암은 내시경으로 절제하는 것으로 치료도 가능합니다. 대부분의 폴립은 대장내시경을 이용한 절제술(대장폴립절제술)로 제거가 가능하나, 크기가 크면서 대장점막에 넓게 부착되어 있는 폴립이나 암으로 진행한 것으로 진단되었거나 의심되는 폴립은 내시경 소견과 조직 소견에 따라 대장점막하박리술과 같은 특수한 치료내시경 술기나 외과적인 수술을 통해 치료해야 하는 경우도 있습니다. 
검사시기
대장에 폴립이 발견되는 경우 시술을 시행합니다. 대장암 발생 위험이 없거나 증상을 유발하지 않는 폴립은 간혹 제거하지 않고 경과를 지켜보기도 합니다.
준비사항
일반적인 대장내시경과 마찬가지로 금식 및 장정결제 복용을 통해 적절하게 정결이 이루어져야 시술이 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 항문을 통해 대장내시경을 삽입하여 폴립을 발견합니다. 
2. 대장내시경의 내시경 기구 삽입 통로를 통해 폴립절제용 올가미를 삽입합니다. 
3. 폴립의 아랫부분을 올가미로 잡은 뒤 전류를 흘려 절제합니다. 
4. 폴립의 모양에 따라 올가미로 폴립 아래부분을 잡기 전에 점막하층에 식염수 용액을 주입하여 폴립 아래부분 장점막을 인위적으로 융기시키기도 합니다. 또한 폴립의 크기가 작은 경우는 전류를 사용하지 않고 올가미로 바로 절제할 수도 있습니다.
  시술 성공 가능성은 95~99%입니다.
  예상 소요 시간은 30분 전후로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술은 통상적으로 내시경실에서 시행하나, 경우에 따라 수술장에서 시행될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
폴립의 제거 여부는 시술 중에 바로 확인이 가능하지만, 절제한 폴립의 조직 소견은 시술 후 적어도 수 일에서 1-2주 경과한 후 확인이 가능합니다. 간혹 장정결 상태가 좋지 않은 경우에는 절제한 폴립을 회수하지 못하는 경우도 있습니다.
주의사항
시술 중 대장을 확장하기 위해 공기를 주입하므로 시술 중 혹은 시술 종료 후 복부팽만감과 복통이 발생할 수 있으나, 대부분 시술 후 수 시간 이내에 자연적으로 호전됩니다. 
  가동성이 심한 대장의 특징으로 인해 대장이 늘어난 경우, 복부 수술이나 복막염으로 인한 유착이 있는 경우에는 대장내시경 삽입 및 시술 과정이 더 어려울 수 있으며, 전체 대장을 완전히 관찰하지 못하는 경우도 간혹 있습니다. 
  폴립을 절제한 뒤 절제면에는 상처가 남게 됩니다. 크기가 작은 폴립은 대부분 2주 이내에 자연 치유되지만, 드물게 시술 부위에서 지연출혈이 발생할 수 있으므로 시술 후에도 적어도 2주간은 배변 시 혈변(선홍색 혈변 혹은 검은변) 유무를 확인하여야 합니다. 
  대장벽은 매우 얇기 때문에 폴립을 절제한 부위에 천공이 발생하는 경우가 드물게 있습니다. 일반적으로 대장폴립절제술과 관련한 천공은 다른 원인에 의한 대장천공에 비해 수술없이 금식과 항생제 사용 등의 보존적 치료로 호전될 가능성이 매우 높으나, 불가피한 경우 수술이 필요할 수도 있습니다. 
  시술 중 천공 소견이 없어 귀가하였다가 나중에 천공이 발생 또는 확인되는 경우는 매우 드물지만, 천공임을 인지하지 못하고 식이를 계속 진행할 경우 복막염이 발생할 수 있고 응급수술을 요하는 상황이 발생할 수 있으므로, 폴립절제술 후 귀가 후에 단순한 복부팽만감이 아닌 지속적인 복통이 발생할 경우 금식을 유지한 상태에서 천공 유무를 확인하기 위해 시술받은 병원 혹은 가까운 병원을 내원하여 진료를 받아야 합니다.
헬스팁
고령, 대장암 가족력, 흡연, 운동량 부족, 비만, 음주 등의 대장 폴립(특히 선종성 폴립) 및 대장암의 위험인자로 알려져 있으므로 이러한 위험인자 중 연령과 가족력을 제외한 교정 가능한 위험인자는 교정하기 위한 노력이 필요합니다. 그러나, 이러한 위험인자 교정이 실제로 어느 정도 대장암을 예방할 수 있는지에 대해서는 잘 알려져 있지 않습니다. 현시점에서는 대장암의 전 단계 병변을 발견하여 암으로 진행하기 전에 제거하는 것이 가장 효과적인 예방법입니다. 한편, 대장내시경에서 용종이 없거나 용종을 모두 제거하였더라도 드물게 1~3년 이내에 대장암이 발생하는 경우가 있습니다. 이런 대장암을 중간암이라 부르는데, 연간 대장내시경 수진자 1,000명 중 1~2명 꼴로 발생합니다. 대장내시경이 대장 용종 및 대장암을 진단하는 가장 좋은 검사법이긴 하지만 완벽한 검사는 아니며, 대장암 중에서 드물게 매우 빠른 진행을 보이는 암도 있기 때문에 중간암이 발생하는 것으로 간주됩니다.
검사명: 피부간경유쓸개관배액술(Percutaneous transhepatic biliary drainage)
검사 설명: 
정의
피부간경유쓸개관배액술은 담석이나 종양으로 인해 담도의 폐쇄가 발생한 경우 초음파 영상이나 투시검사를 통해 피부에서 늘어난 담도로 바늘을 삽입하여 배액관을 삽입하는 시술입니다. 담즙을 체내로 배출시키는 담도가 막혔을 때 가늘고 긴 배액관을 환자의 간 내 담도에 삽입하여 담즙을 체내 혹은 체외로 배출시키고, 담관 내 압력을 감소시켜 환자의 증상을 호전시킵니다.
검사시기
담도가 막혀 담즙이 배출되지 않는 경우 치료적, 진단적 목적으로 배액관을 삽입하는 시술을 시행합니다.
준비사항
검사 전 4시간 이상 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. CT 소견을 참고하여 시술 부위를 결정합니다.
2. 국소 마취 후에 간 내 담도를 가는 바늘로 천자합니다. 환자의 상태에 따라 좌측 혹은 우측 담도를 배액하게 됩니다.
3. 유도 철사를 담도 내로 삽입한 후 확장기를 이용하여 배액관 크기만큼 충분히 확장합니다.
4. 원하는 크기의 배액관(3-6mm)을 삽입하고 위치시킨 후 담도를 조영합니다. 
5. 배액관을 피부에 튼튼하게 고정시킨 후 담즙주머니를 연결합니다.
  시술은 성공 가능성이 높고 합병증 발생 빈도가 낮으며, 주변 장기 손상을 최소화할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
간 내의 담도는 피부 깊숙이 위치하고 있어 담도를 직접 확인할 수 없는 상태에서 삽입하므로 삽입이 실패할 수 있습니다. 시술이 실패할 경우 내시경을 이용한 배액관의 삽입이나 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
주의사항
시술 후 농양, 담관염, 복막염, 췌장염, 흉막 손상, 출혈, 감염, 쇼크, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다.
  배액관을 주기적으로 세척, 소독해야 하며, 배액관 주위로 담즙이 누출되거나 배액관이 빠지는 경우 배액관을 교체할 수 있습니다.
  시술 후 배액관이 꺾이거나 빠지지 않게 주의하며, 배액주머니는 삽입부위보다 항상 아래에 위치하도록 합니다.
헬스팁
담도가 막힌 상태에서 담즙을 배액하지 않으면 황달, 갈색 소변, 오심, 구토, 식욕 부진, 심한 가려움증이 발생할 수 있습니다. 담도 폐색이 지속되면 점차 간 기능이 악화되어 패혈증 등의 합병증이 발생할 수 있으며, 사망에까지 이를 수 있습니다.
검사명: 이경검사(Otoscopy)
검사 설명: 
정의
밝은 조명과 확대경을 이용하여 외이도와 고막의 상태를 관찰하기 위한 검사방법입니다. 이경은 외이도를 확대시키고 수평이 되도록 하여 고막이나 외이도 깊은 곳을 관찰하도록 도와줍니다. 비디오 이경검사는 검사하는 이미지를 모니터로 확상시켜 미세한 병변을 조기에 발견할 수 있습니다.
검사시기
고막의 이상, 중이염, 귀의 먹먹함, 어지러움, 귀울림, 귀의 통증, 귀의 분비물 등의 이상 증상이 발생하면 검사를 시행합니다.
준비사항
이경 삽입시 움직이지 말아야 함을 환자에게 미리 설명합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자를 검사자보다 낮은 위치에서 앉은 자세를 취하게 한 뒤 머리를 약간 뒤로 제칩니다.
2. 고막을 관찰할 때 성인의 경우 이개를 후상방으로 잡아 당기고, 4세 미만의 유아는 이개를 후하방으로 잡아 당깁니다. 성인과 유아의 발육에 차이가 있어 이경을 통한 고막의 관찰 방법에도 차이가 있습니다.
3. 외이도로 이경을 삽입하여 직접 보면서 분비물, 이물, 발적, 붓기 등을 관찰합니다.
검사결과
이경검사를 통해 바깥귀길과 고막의 천공, 함몰, 발적, 팽윤, 혼탁 등을 관찰할 수 있습니다. 위축이나 석회 침착은 이전 고막 병변의 흔적이며, 중이강에 액체가 고인 경우 액체의 종류에 따른 치료를 시행합니다.
주의사항
이경의 끝이 외이도에 직접 닿으면 통증이 발생할 수 있습니다.
  환자가 불편하지 않고 정확한 검사를 시행하기 위해 성인과 어린이, 유아에서는 이경을 적합한 크기로 선택합니다.
검사명: 전정기능검사(Vestibular function test )
검사 설명: 
정의
이과 영역에서 전정은 보통 내이를 구성하는 미로전정을 말합니다. 그 기능은 신체의 수평·수직운동에 의한 자세, 중력에 대한 방향을 감지합니다.
전정기능검사는 신체의 균형을 잡기 어렵거나, 주변이 빙글빙글 도는 느낌 등의 주관적인 어지러움을 객관적으로 원인을 규명하는 검사입니다. 검사 종류는 전기안진검사 ,두위 및 두위변환 안진검사, 온도안진검사 등이 있습니다. 안진(Nystagmus)이란 전정기관에 이상이 생겨 안구가 본인의 의지와는 관계없이 움직이게 되는 것을 말하는 것으로 안구의 움직임을 통해 뇌와 내이의 이상을 판단합니다.
검사시기
어지러움증, 신체의 균형을 유지할 수 없다고 느끼는 경우, 청력이 손상된 경우, 뇌 손상을 입은 경우에 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 일주일 전부터 어지러움증과 관련된 약이나 전정기능을 억제시키는 약의 복용을 중단한 뒤 검사를 시행합니다.
  검사가 메스꺼움 및 구토를 유발할 수 있어 검사 전 4시간 정도 금식이 필요합니다.
  렌즈를 착용하지 말고, 여성의 경우 색조 화장을 피하도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
전정기능검사는 머리와 몸통을 바르게 세우고 설 수 있는지 알아보는 직립반사검사, 몸이 안쪽으로 치우치는지 알아보는 편의검사, 현기증이 있을 때 나타나는 안구의 움직임을 검사하는 안진검사와 눈동자의 움직임을 유발하여 상세한 정보를 얻는 유발안진검사, 근육에 보내지는 균형정보를 통해 자세의 이상을 검사하는 동적자세검사 등이 있습니다.
  직립반사검사: 양발이나 한 발을 특정 위치 또는 모양으로 지면을 딛고 서 있게 한 뒤 30초 정도 유지하도록 합니다. 자세의 동요나 전도가 있는지, 방향은 어떠한지 관찰하면서 검사하며, 눈을 든 뜬 상태와 감은 상태를 비교합니다.
  동적자세검사(Posturography): 일상생활에서 겪는 정도의 평형자극을 줌으로써 평형을 유지하는데 필요한 시성, 체성, 미로성 감각이 얼마나 잘 이용되고 있는지 평가하는 검사입니다. 어지러움증을 치료하는 경우 객관적 추적검사로 유용하게 이용됩니다.

안진검사
전기 안진검사(Electronystagmography): 전정계(vestibular system)와 동안계 (oculomotor system)의 상호작용에서 나타나는 안진을 전기적으로 기록하는 검사로 눈을 감은 상태에서도 안진을 기록할 수 있습니다. 중추성과 말초성의 어지러움을 감별하여 현기증과 평행장애의 진단에 활용합니다.

비디오 안진검사(Video nystagmus): 여러가지 상황과 자세들로 인해 나타나는 안구의 움직임이 안경처럼 장착된 카메라를 통해 기록되고, 이를 분석하여 이상을 확인합니다.

온도 안진검사(Caloric reflex test): 찬 물과 따듯한 물을 양쪽 귀에 교대로 대어서 나타난 안구의 반응을 비디오 안경을 통해 기록하고 분석합니다. 양측 전정기관의 차이를  통해 비교가 가능하며, 전정신경 또는 세반고리관의 손상 여부를 알 수 있습니다. 

회전의자검사(Rotation chair test): 회전 자극을 통하여 평형을 유지하는데 큰 역할을 하는 전정안구반사를 유발하여 전정기관의 병변이 있는지를 감별하는 검사입니다. 회전자극을 주는 의자에 앉은 상태로 비디오 안경을 통해 안구의 움직임이 기록되고 분석됩니다. 

두진 안진검사(Head-shaking induced nystagmus): 수평반고리관이 지면과 평행이 되도록 고개를 30도 앞으로 숙인 상태에서, 머리를 빠르게 20~30초 간 수평으로 회전시킨 후 발생하는 안구의 움직임을 비디오 안경으로 기록하고 분석합니다.
헬스팁
전정기능검사에서 이상 소견을 보이는 경우 뇌질환의 어지러움으로 인한 증상일 수 있으므로 CT, MRI 등의 추가 검사가 필요할 수 있습니다.
검사명: 아르곤 플라즈마 소작술(Argon plasma coagulation)
검사 설명: 
정의
식도, 위, 십이지장에 발생한 양성 혹은 약성 종양을 아르곤 가스를 이용하여 소작하는 치료법입니다. 
검사시기
아르곤 가스로 소작 가능한 양성, 악성 종양의 병변에 소작술을 시행합니다.
준비사항
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 이용하여 병변을 확인합니다.
2. 지혈제와 염색약을 섞은 생리식염수를 주입하여 점막이 충분히 부풀어 오르게 합니다.
3. 아르곤 플라즈마 가스를 이용하여 병변을 소작합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술이 추가될 수 있습니다.
검사결과
점막의 병변 세포를 소작하여 상처가 발생합니다.
주의사항
시술 후 출혈, 천공, 폐렴, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급상황이 발생할 수 있습니다.
검사명: 식도 점막하 박리술(Esophageal submucosal dissection)
검사 설명: 
정의
식도 점막하 박리술은 내시경을 시행하면서 선종 및 림프절 전이가 없는 조기 식도암을 특수기구를 이용하여 제거하는 시술입니다.
검사시기
림프절 전이가 없는 점막 내부에 국한된 식도암, 미분화형 선종인 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 이용하여 병변을 확인합니다.
2. 고주파 절개도의 끝 부분을 이용하여 병변의 바깥쪽을 전기 장치로 표시하고, 점막하층에 지혈제와 염색약을 섞은 생리식염수를 주입하여 점막이 충분히 부풀어 오르게 합니다.
3. 내시경용 특수기구를 이용하여 표시부의 바깥쪽 점막을 360º 돌려가면서 절개를 하고 점막하층을 완전히 떼어냅니다.
4. 절제된 조직을 꺼내어 조직 검사를 통해 완전 절제 여부를 확인합니다.
  식도 점막하 박리술을 통해 종양이 완전 절제될 시술의 성공 가능성은 조기 식도암의 경우 95% 정도입니다.
  예상 소요 시간은 병변 크기, 위치, 출혈 정도에 따라 1~2시간 정도로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다. 경우에 따라 시술은 전신마취 하에 수술장에서 시행될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
식도 점막의 암세포가 제거되고 상처가 발생합니다.
주의사항
시술 후 드물게 마취와 관련된 심폐 합병증과 출혈, 천공, 폐렴, 패혈증 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급상황이 발생할 수 있습니다.
 
헬스팁
식도암의 치료는 아주 초기의 병변인 경우 소화기내과에서 내시경적 점막절제술로 완치될 수 있으며, 어느 정도 진행된 경우에는 외과적 수술과 방사선치료, 항암화학치료의 세 가지를 함께 사용하여 치료합니다. 근치적 절제수술이 가장 표준적인 치료로 사용되고, 암세포가 점막층 또는 점막하층까지만 국한된 1기 식도암의 경우 수술만으로도 충분히 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.
  식도암의 가장 주요한 원인은 술과 담배라는 것이 널리 알려져 있습니다. 그 어떠한 치료보다 중요한 것은 평소에 음주와 흡연을 제한함으로써 식도암을 포함한 여러 암으로부터 자신을 보호하며, 정기적인 검진을 통하여 발병초기에 암을 진단하고 치료하는 것입니다.
검사명: 식도, 위 스텐트 삽입술(Esophageal & Gastric strent insertion)
검사 설명: 
정의
식도, 위(유문부) 스텐트 삽입술은 내시경을 통해 식도의 협착, 누공 부위, 위(유문부) 협착 부위에 스텐트를 삽입하여 증상을 완화시키는 시술입니다.
검사시기
식도와 위(유문부)의 염증, 궤양, 수술 후 문합부, 종양 등으로 식도와 위가 폐쇄되거나 협착된 경우 협착 부위를 완화시키기 위해 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 의료진의 지시에 따라 자세를 취하고 진통제를 투여한 뒤 시술을 진행합니다.
2. 내시경을 통하여 식도의 협착과 누공 부위 및 유문부의 협착 정도를 확인한 뒤, 조영제를 주입하고 방사선 촬영을 하여 협착의 위치, 길이 등을 확인합니다.
3. 스텐트를 삽입할 위치가 확인되면, 유도 철사를 삽입한 뒤 스텐트를 내시경 및 방사선 투시 하에 유도 철사를 따라 협착 부위에 위치시켜 병변에 고정시킵니다.
4. 스텐트 삽입 후 조영제를 주입하여 스텐트의 위치 및 식도 확장을 확인합니다.
  예상 소요 시간은 30~60분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
식도, 위(유문부) 스텐트 삽입이 불가능한 경우에는 협착의 원인이 되는 병변의 크기와 위치에 따라 풍선확장술을 시행하거나 방사선, 수술적 치료를 시행할 수 있습니다.
주의사항
장기의 해부학적 구조 이상 또는 시술 중 출혈, 천공, 조영제 알레르기 등이 발생하면 시술이 성공하지 못할 수 있습니다.
  스텐트 삽입이 성공적으로 이루어졌더라도 추후 병변 부위의 재협착 또는 스텐트가 협착 부위에서 벗어나는 경우에는 내시경적 또는 수술적 치료가 필요할 수 있습니다.
  시술 후 2~3일 간은 자극적인 음식을 삼가하고, 고형식을 잘 씹어 잘게 부수어 섭취해야 합니다.
  시술 후 드물게 식도 및 위장관의 파열, 통증, 출혈 등이 발생할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급상황이 발생할 수 있습니다.
검사명: 위내시경 풍선 확장술 [아칼라지아](Esophageal balloon dilatation)
검사 설명: 
정의
식도 이완 불능증(아칼라지아) 환자에게 풍선을 하부 식도 괄약근에 위치 시킨 후 일정 압력을 가하여 하부식도괄약근의 절개 효과를 주어 하부 식도 괄약근의 압력을 낮추는 시술방법입니다. 
검사시기
식도 이완 불능증의 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
검사 전날 자정부터 금식을 유지하나 음식물 잔류에 따라 금식이 더 필요할 수도 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 위내시경을 이용하여 유도철사를 삽입한 후 유도 철사를 따라 풍선을 하부식도괄약근에 위치시킵니다.
2. 풍선을 확장시키며 위내시경으로 하부 식도 괄약근의 절개 유무를 확인합니다
3. 하부 식도괄약근의 절개가 충분하면 풍선을 수축시켜 제거합니다.
  시술의 성공률은 처음 1년은 약 80~90%이며, 5년 째부터는 약 60%의 효과가 지속됩니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
한 번의 시술로 원하는 확장 정도를 달성할 수도 있지만 여러 번 시술이 필요할 수도 있으며 최종적으로 내시경적 시술이 실패할 수도 있습니다.
주의사항
시술 중 식도 천공, 출혈, 통증, 흡인성 폐렴 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급 상황이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
첫 치료 후 5년 이내에 절반 정도에서 추가 치료가 필요하며, 반복하여 치료를 진행할수록 치료의 효과는 감소합니다.
검사명: 위내시경 풍선 확장술 [TTS](Endoscopic balloon dilatation)
검사 설명: 
정의
풍선 확장술은 내시경을 통하여 풍선을 협착 부위에 위치시킨 후 일정 압력으로 정해진 시간동안 확장시키는 시술입니다.
검사시기
식도, 위 유문부 협착, 수술 후 문합부 협착 등의 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
검사 전날 자정부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 내시경을 이용하여 좁아진 병변 부위에 풍선을 위치시키고 풍선을 확장시킵니다.
2. 풍선이 확장되면 좁아진 부분이 넓어지는 원리를 이용한 것입니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
한 번의 시술로 원하는 확장 정도를 달성할 수도 있지만 여러 번 시술이 필요할 수도 있으며 최종적으로 내시경적 시술이 실패할 수도 있습니다.
주의사항
시술 중 식도 천공, 출혈, 흡인성 폐렴 등이 발생할 수 있습니다. 대부분 내시경을 이용한 봉합, 지혈로 해결 가능하지만, 불가피한 경우 수혈, 응급 수술 등의 치료가 필요할 수 있습니다.
  흔들리는 치아가 있는 경우 내시경으로 인해 더욱 흔들리게 되거나 빠질 위험이 있습니다. 드물게 빠진 치아가 기도로 넘어가 응급 상황이 발생할 수 있습니다.
검사명: 요소호기검사(Urea breath test)
검사 설명: 
정의
헬리코박터균의 감염 여부를 확인하고 치료약 복용 후 제균 여부를 확인하는 검사로 헬리코박터균이 요산을 암모니아와 이산화탄소로 변환하는 능력을 이용한 검사입니다. 숨을 내쉬어 날숨의 요소성분을 확인하여 헬리코박터균의 유무를 판단합니다.
검사시기
위염, 위궤양, 십이지장 궤양, 위암, 비궤양성 소화불량 등의 위장질환을 유발하는 헬리코박터균의 감염 여부를 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
치료약 복용 후 제균 판정을 위해 검사를 시행하는 경우, 제균 치료제 복용 후 4주 이후에 검사를 실시합니다.
준비사항
검사 전 4시간 이상 금식하며, 물과 약은 복용하지 않도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 금식한 상태에서 검사 튜브에 날숨을 불어넣어 검체를 채취합니다.
2. 요소 용액을 복용하고, 복용 직후 구강을 세척합니다.
3. 30분 동안 앉은 자세를 취한 뒤, 한 번 더 날숨을 불어 검체를 채취합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
헬리코박터균의 감염 여부에 따라 제균 치료가 진행됩니다.
주의사항
임신 가능성이 있거나 임산부는 검사를 시행할 수 없습니다.
검사명: 문맥대정맥지름술(Portocaval shunt operation)
검사 설명: 
정의
복부의 두 혈관 사이에 새로운 연결을 만들어주는 수술 방법으로, 간경화 등의 심각한 간질환으로 인해 문맥압이 항진되었을 때 주로 시행합니다. 간문맥과 하대정맥을 연결하여 문맥의 혈압을 낮추며, 높은 문맥압으로 인해 혈관이 터지는 것을 예방합니다.
목정맥경유간속문맥전신순환지름술(TIPS)을 시행하게 된 이후로 문맥대정맥지름술을 시행하는 빈도는 크게 감소하였습니다. 그러나 TIPS가 실패하는 경우 일반적으로 문맥대정맥지름술을 통해 문맥의 혈류량을 조절하게 됩니다.
준비사항
수술 전 간 기능 검사, 간염검사, 간 생검, 내시경검사 등을 통해 간 및 문맥의 상태를 확인합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
간경화, 바이러스성 간염 환자가 문맥고혈압이 발생한 경우, 문맥고혈압으로 인한 식도 혹은 위의 출혈, 내과적 치료에 반응하지 않는 문맥성 고혈압의 출혈, 버드-키아리 증후군, 비수술적 치료에 반응하지 않는 난치성 복수, 목정맥경유간속문맥전신순환지름술(TIPS)의 실패, 혈색소침착증, 일차증 담즙성 간경화증, 문맥색전증의 경우 시술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 복부 피부를 절개합니다.
3. 간문맥 혈관의 끝과 하대정맥 혈관의 끝을 봉합하여 연결합니다. 
4. 간문맥으로 유입되는 많은 혈류는 하대정맥으로 일부 흐릅니다.
5. 추가적으로 간의 쐐기 절제를 통해 조직 검사를 시행합니다.
경과합병증
간문맥의 고혈압을 감소시키고 출혈의 위험을 낮추며, 혈관이 파열될 위험을 감소시킵니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 간부전, 신부전, 감염, 위산 과다분비, 진전 섬망, 복수, 위장관 출혈, 수술부위 색전, 간세포암 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
출혈, 심각한 간성뇌증, 간부전의 경우에는 문맥대정맥지름술을 시행할 수 없습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 뇌졸중, 심장마비, 감염, 출혈, 간부전 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 자궁부속기절제술(Adnexectomy)
검사 설명: 
정의
자궁의 부속기에 속하는 난소, 난관 등을 개별적으로 절제하거나 일괄적으로 제거하는 것을 말합니다. 보통 난관과 난소를 절제하는 수술을 의미하는데, 단독으로 시행되기도 하며 자궁절제술과 함께 시행되기도 합니다. 양쪽 난관과 난소를 절제하면 임신이 불가능해지므로 수술 전 이에 대한 충분한 고려가 필요합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 자궁 및 부속기의 병변 상태를 확인합니다.  
적응증
난소와 난관의 악성 및 양성 종양, 염증성 질환, 난관 임신 등의 경우에 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복부를 절개하거나 복강경을 이용하여 자궁부속기에 접근합니다.
2. 병변 부위를 포함하는 한쪽 혹은 양쪽의 난소, 난관을 절제합니다.
3. 악성종양인 경우에 선택적으로 골반 및 대동맥 주변의 림프절을 절제합니다.
4. 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
양쪽 난소를 절제하면 난소로부터 분비되던 여성호르몬이 결핍되므로 안면홍조, 빈맥, 불면, 우울증, 불안, 질분비물 감소, 성교통 등의 폐경 증상이 나타날 수 있습니다.
헬스팁
난소와 난관은 자궁을 중심으로 양쪽에 위치합니다. 그러므로 한 쪽 난소를 제거해도 반대쪽 난소가 남아 있어 임신이 가능하며, 난소 기능이 쇠퇴하기 전까지는 폐경기 증상이 나타나지 않습니다. 
  자궁의 병변을 치료하는 경우 침범 범위에 따라 자궁 및 부속기의 절제 범위를 결정합니다. 폐경 후 여성의 경우 대개 양쪽 자궁 부속기 절제술을 시행하나, 폐경 전 여성의 자궁 병변을 수술하는 경우 여성 호르몬 분비를 위하여 난소를 보존하는 수술 방법을 선택합니다.
검사명: 자궁사이막절제술(Uterine septectomy)
검사 설명: 
정의
자궁사이막은 자궁강이 세로막에 의해 나눠져 있으나 겉으로 봤을 때는 정상인 선천성 자궁의 기형입니다. 두 개로 나뉘어진 자궁은 임신을 생각하지 않는 경우라면 굳이 외과적 중재 시술을 할 필요는 없습니다. 하지만 자궁 사이의 섬유성 막은 착상과 태반이 자리할 위치를 방해하여 습관성 유산이나 조산, 태아 위치이상이 생길 수 있습니다. 이러한 경우 자궁사이막절제술을 통해 자궁사이막을 제거함으로써 태반이 정상적으로 자궁내막에 자리할 수 있게 합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 초음파, MRI, 자궁경 등을 이용하여 자궁 중격의 상태를 확인합니다.
적응증
완전 중격자궁, 부분 중격자궁 등 자궁 사이막에 기형이 발견되는 경우에는 반복적인 유산과 조산이 발생할 수 있는데, 이러한 자궁의 기형을 교정하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 똑바로 누운 상태로 다리를 벌리고 위로 올리는 쇄석위 자세를 취합니다.
3. 자궁경을 삽입하기 전에 자궁경부확장기를 이용해 자궁경부를 넓힙니다.
4. 자궁경을 질을 경유하여 자궁경부로 삽입하여 자궁강내로 들어가게 한 후 자궁강을 확장시켜 자궁안의 구조를 관찰합니다.
5. 자궁사이막을 자궁경을 이용하여 절제합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
조산과 유산의 비율을 낮추는데 도움이 됩니다. 자궁경의 합병증으로 드물게 자궁 파열의 합병증이 발생할 수 있으며, 전해질 불균형, 폐부종 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
중격자궁은 전체 여성에서 1~4% 빈도로 발생하는데, 배아일 때 두 개의 뮬러씨관이 완전히 재흡수되지 못하여 생성된 것입니다. 자궁강 안의 일부분을 차지하는 불완전한 자궁중격이 생길 수 있으며, 자궁경부나 질 내부까지도 중격이 나타나는 완전한 자궁중격이 발생하기도 합니다. 중격자궁은 반복유산, 조산, 태아의 선진부 이상, 제왕절개 분만 등 합병증을 초래할 수 있습니다.
  중격의 길이와 위치에 따라 자궁중격이 있는 자궁에서도 생존아 분만의 확률은 높을 수 있으며, 자궁중격으로 인해 습관성 유산 및 불임 등의 증상이 발생하는 경우에는 합병 유무에 따라 적극적인 치료가 필요합니다.
검사명: 자궁성형술(Uteroplasty)
검사 설명: 
정의
자궁이 기형인 경우, 자궁의 모양이나 공간을 수술적으로 교정하는 방법입니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  시술 전 초음파, 자궁난관조영술, MRI 검사 등을 이용하여 자궁의 기형 상태를 확인합니다.
적응증
단각자궁, 쌍각자궁, 중격자궁, 중복자궁 등 자궁 기형의 경우 반복적인 유산과 조산이 발생할 수 있는데, 이러한 자궁의 기형을 교정하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 하복부를 절개하거나 복강경을 통해 자궁으로 접근합니다.
3. 기형인 자궁 부분을 잘라내고 자궁 내부 공간을 확보하여 자궁을 봉합합니다.
4. 수술 부위 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 자궁의 상태에 따라 다르며, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
자궁의 내·외부가 정상적인 형태가 되어 자연유산과 조산의 비율을 낮추지만, 드물게 자궁 파열의 합병증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 제왕절개술을 이용하여 아이를 출산하게 됩니다.
헬스팁
자궁의 기형은 태아가 발달하는 과정에서 정상 생식기 형성에 실패한 경우로, 자궁이 둘로 나뉘어지거나 자궁 중간의 격벽이 있는 경우 등을 말합니다. 자궁이 기형이면 임신 시 조산, 유산, 태아발육장애 등이 발생할 수 있으나, 비교적 건강한 아이를 출산할 가능성이 있으므로 처음부터 수술부터 고려하지는 않습니다. 그러나 반복적인 유산과 조산으로 출산이 어려울 경우 산모의 상태를 고려하여 자궁성형술을 시행할 수 있습니다.
검사명: 자궁목절제술(Cervicectomy)
검사 설명: 
정의
자궁경부를 제거하는 수술로 상대적으로 젊은 여성이 초기 자궁경부암이 있을 때 자궁체를 보존하면서 암을 제거하는 수술입니다. 자궁절제술을 대체하는 방법으로 자궁을 유지함으로써 출산을 가능케합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 MRI , PET/CT 검사 등을 이용하여 자궁목의 병변을 확인합니다.
적응증
40세 이하이면서 임신을 원하는 여성이 자궁경부암을 앓는 경우 초기 단계일 때 수술을 시행합니다. 종양의 크기가 직경 2cm 보다 작아야 하며, 주변에 전이된 림프절이 없어야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 질을 통해 접근하거나 복부를 절개하거나 복강경을 이용하여 수술 부위에 도달합니다.
3. 자궁 하부의 주변 인대 및 혈관을 결찰하고 자릅니다.
4. 병변이 있는 자궁의 아랫부분을 자르고 봉합합니다.
5. 자궁목을 주변 인대와 고정시키고 질 점막과 연결합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
근치적 자궁절제술 및 방사선 요법과 비교하였을 때 자궁목절제술의 재발률과 사망률은 비슷한 수준으로 보고되었습니다.
주의사항
수술 후 가장 높은 빈도로 발생하는 합병증은 배뇨기능의 장애입니다. 수술 도중 자궁경부를 절제한 뒤 주변의 기인대 부위가 손상될 경우 방광과 상부요도에 관여하는 신경이 영향을 받아 배뇨장애가 나타날 수 있습니다.
헬스팁
자궁목절제술 후 임신은 약 70%에서 가능합니다. 자궁 하부의 봉합부위로 임신 시 아이를 유지하는데 어려움이 있어 조산률이 높은 편이며, 출산은 제왕절개술을 통해 이루어집니다. 
검사명: 엑시머 레이저를 이용한 근시 교정 수술(Photorefractive keratectomy)
검사 설명: 
정의
엑시머레이저는 눈 수술 기계, 미세조작장치 등에 사용되는 자외선 레이저를 말합니다. 자외선 레이저는 우리 몸의 조직을 태우거나 자르는 방법이 아닌 분자 간의 연결을 끊는 방식을 이용하는데, 남아있는 조직의 화상이나 조직의 미세한 층을 손상 없이 분리하는데 유용합니다. 시력을 교정하기 위한 목적으로, 각막의 바깥층을 얇게 벗겨낸 후 엑시머레이저로 각막의 일부를 깎아내어 굴절력을 바꾸어주어 근시, 난시, 원시 등의 굴절의 이상을 치료하는 수술 방법입니다.
준비사항
수술 전 정확환 근시 및 난시 도수의 측정이 필요하고, 일반적인 안과 검사, 각막 만곡도 검사, 각막 지형도 검사, 각막 두께 등을 측정해야 합니다.
  콘텍트렌즈를 착용하시던 분은 검사 2주(소프트렌즈)~3주(하드렌즈) 이상 착용을 중지하셔야 합니다.
적응증
신체성장이 완료된 18세 이상 성인으로 시력 -6.0~-7.0 디옵터 미만의 중등도 근시에 효과가 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 점안 마취(국소 마취)를 시행합니다.
2. 눈 주변을 소독 후 각막의 상피를 제거합니다.
3. 상피가 제거된 각막 표면에 엑시머 레이저를 조사하여 각막을 절삭합니다.
4. 치료용 콘택트렌즈를 장착합니다.
  수술의 성공 가능성은 높습니다. 수술 중 시선을 움직이는데 협조 정도가 수술 결과에 영향을 미칩니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 진통제, 항생제, 소염제를 먹는약, 점안약으로 투여하고, 엑시머 수술 후에는 2-3일간 치료용 콘택트렌즈를 착용하거나 압박안대를 착용합니다. 수술 다음 날부터 일상생활에는 별 문제가 없으나, 눈에 물이 들어가거나 상처가 오염되지 않도록 주의하고 근시 재발을 막기 위한 스테로이드 점안액을 지시에 따라 수개월간 점안하면서 경과를 관찰해야 합니다. 
  수술 후 1~2개월 동안 일시적인 원시 상태가 되나 차츰 사라져 3개월 이후에는 교정효과가 나타나고 6개월 후에는 안정된 시력이 유지됩니다. 
  개인의 근시 도수에 따라 수술 후 성공률과 합병증의 발생 가능성에 차이가 있습니다. 근시와 난시를 함께 교정한 경우에는 난시가 없는 경우에 비해 성공률이 약간 감소합니다.
  수술 후 근시나 난시로 진행할 수 있습니다. 특히 고도 근시일수록 빈도가 높으며, 재수술이 어려운 경우 안경, 콘텍트렌즈를 다시 착용해야 할 수 있습니다. 
  수술 후 드물게 각막 이완증이 발생할 수 있습니다. 각막 이완증이 발생할 경우, 각막 교차결합술의 시술을 시행해야 할 수 있습니다.
  각막 혼탁, 절편과 관련된 합병증(손상 및 분실), 원시, 초점이 잡히지 않는 증상, 불빛이 번져 보이는 증상, 감염성 각막염, 각막 상처 등이 발생할 수 있습니다. 대개 수술 후 시간이 지나면서 회복됩니다.
  수술 후 시력이 잘 나오더라도 주관적인 시력의 질이 이전보다 좋지 않을 수 있습니다. 시력교정은 대개 안경, 렌즈 등을 통해 이뤄졌던 수준까지이며 고도근시나 난시가 심한 경우 예상보다 효과가 덜 할 수 있습니다.
주의사항
특별한 안질환(녹내장, 원추각막, 망막 질환)이나 상처 치유에 장애가 되는 전신질환(당뇨, 교원질 질환)이 있는 사람이나 임신 중인 여성은 수술 대상에서 제외됩니다
  각막 두께가 얇거나, 근시가 너무 심한 경우에는 수술이 불가능할 수 있습니다. 일반적인 안과 검사에서 다른 이상이 발견된 경우 수술을 할 수 없거나 수술 후 일반적인 시력 회복을 기대할 수 없는 경우도 있습니다.
  임신 중, 수술 후 임신 계획이 있거나 정밀한 작업을 하는 직업, 직업적인 운전기사 등의 경우에는 수술을 신중하게 고려해야 합니다.
  엑시머는 가격이 저렴하고 안정적인 방법이지만 수술 후 통증이 일시적으로 있을 수 있고, 중등도 이상의 근시에서는 라식보다 각막 혼탁이나 근시 재발 가능성이 더 높을 수 있습니다.
  수술 후 스테로이드 점안액을 의사에 지시에 따라 사용해야 합니다. 남용하거나 오용할 경우 녹내장이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 점안하는 스테로이드 안약으로 인한 안압 상승 및 합병증을 방지하기 위해 약 6개월~1년 정도의 정기적인 안과 진료가 필요합니다.
검사명: 인공 슬관절 치환 수술(Total knee replacement arthroplasty)
검사 설명: 
정의
관절염이나 외상 등에 의해 손상된 관절의 일부분을 제거하고 인공 관절을 삽입하여 무릎을 사용하는데 있어 통증없이 걷기 하기 위해서 수술을 시행합니다. 전체 관절을 대치하는 전치환술 외에 어느 한 구획만 손상된 경우에는 부분적으로 대치하는 부분 치환술도 시행될 수 있으며, 환자의 상태에 따라 적합한 방법으로 수술이 진행됩니다.
인공 관절은 무릎의 복잡한 기능들에 대응할 수 있도록 정상적인 해부학에 가깝게 개발되어 있습니다. 인공 관절 보형물의 재질은 플라스틱과 금속 부분으로 이루어져 있으며, 보형물에 있어 가장 중요한 점은 우리 몸에서 거부 반응이 일어나지 않아야 하며 적당한 하중을 견뎌내야 하고 오랜 기간 유지될 수 있어야 한다는 점입니다. 어떠한 인공 관절이 월등하게 효과적이라는 보고는 없으며 개인에게 적합한 보형물을 선택하는 것이 중요합니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
무릎 관절염, 무릎의 골괴사증 등 무릎의 퇴행성 손상이 발생한 경우 연골의 재생이 어렵고 통증이 심하며 무릎의 기능에 제한이 많다면 인공 슬관절 치환 수술을 통해 관절 기능의 회복을 돕습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술을 진행할 슬관절 측의 피부를 절개합니다.
2. 무릎 관절을 노출하여 손상된 연골과 뼈를 절제합니다.
3. 인공 관절을 적절한 위치에 삽입합니다.
4. 관절의 운동이 원활하게 이루어지는지 확인한 후 절개한 피부를 봉합합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 약해진 다리 근육을 강화시킬 필요가 있습니다. 특히 새로운 관절을 조절하기 위해서 대퇴사두근의 운동이 필요합니다. 
  퇴원 후 무릎에 부기가 지속되는 경우 압박 스타킹을 신고 다리를 심장 높이보다 올립니다. 냉찜질 또한 부종을 감소시키는데 도움이 될 수 있습니다.
  수술 후 무릎 사용이 편안한 일상 생활로 돌아오기까지는 약 6개월에서 12개월 정도의 기간이 필요합니다. 시간이 지날수록 관절은 안정을 되찾게 되므로 무릎 관절에 과도한 무리를 주지 않도록 합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 인공 관절의 마모, 인공 관절 주변부의 골절, 혈전증과 색전증, 출혈, 신경의 손상 및 마비, 통증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 특정 질환 없이 열이 지속되는 경우, 무릎이나 족관절 부위가 심하게 붓는 경우, 수술 부위에서 지속적인 분비물이 발생하는 경우, 수술 부위가 빨갛게 되면서 통증이 발생하는 경우, 다리의 위치 및 모양이 변경된 경우에는 병원에 방문하여 진찰을 받도록 합니다.
  인공 관절 치환 수술 이후 3개월, 6개월, 매년마다 주기적으로 외래 경과 관찰을 통하여 관절 상태를 확인해야 합니다. 그러나 환자에 따라 어느 정도 기간이 지나면 관절이 안정화되어 병원을 방문하지 않는 경우가 있습니다. 언제 발생할지 모르는 합병증을 예방하고 치료하기 위해 주기적인 진찰과 X선 촬영은 인공 관절을 안전하고 오래 사용하는데 매우 중요합니다.
헬스팁
수술 후 두 달 정도는 병원에서 교육받은 운동을 지속해야 합니다. 걷는 것을 좋아한다고 해서 걷는 운동이 재활 운동을 대신할 수 없으므로 수영 또는 실내 자전거와 같은 무릎을 유연하게 유지할 수 있는 운동을 추천합니다. 반대로 무릎에 부하를 주는 테니스, 축구, 점프, 스키 등의 운동은 피해야 합니다.
검사명: 인공 고관절 치환 수술(Total hip arthroplasty )
검사 설명: 
정의
인공 고관절 치환 수술은 파괴된 고관절의 일부를 인공물로 대체하여 고관절의 운동 기능을 보존하고 통증을 감소시키며 일상적인 활동을 가능케 하는 치료 방법입니다. 운동 범위를 향상시키고 양측 다리의 불균형을 해소하기 위해 인공 고관절 치환 수술을 시행하기도 합니다. 이 수술을 통해 고관절에 이상이 있는 환자들이 일상 생활을 영위하는데 많은 도움이 되고 있습니다.
일반적으로 인공 고관절의 평균 수명은 재료에 따라 다르며, 약 20년 정도입니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
고관절염, 고관절의 이형성증, 선천성 고관절 탈구, 외상, 감염, 특발적인 원인에 의해 고관절에 통증이 발생하고 제 기능을 다하지 못하는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술을 진행할 고관절 측의 피부를 절개합니다.
2. 주위 근육과 관절막을 절개합니다.
3. 대퇴골의 골두를 제거합니다.
4. 제거한 부분을 인공 고관절로 대치합니다.
5. 수술 부위를 봉합합니다.
수술의 성공 가능성은 환자별로 다를 수 있으나, 일반적으로 80% 이상입니다.
    예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 하루가 지나면 휠체어에 앉을 수 있으며, 수술 후 2~5일 째에는 체중을 부분적으로 부하시켜 워커 보행이 가능합니다. 일주일 정도가 지나면 워커나 목발을 이용하여 원활한 보행이 가능하므로 퇴원합니다. 수술 후 2~3주에 실밥을 제거하며, 약 3개월 동안 목발 보행을 지속해야 합니다.
  수술 후 탈구, 관절의 해리·마모·골 용해, 감염, 폐색전증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 특정 질환 없이 열이 지속되는 경우, 무릎이나 족관절 부위가 심하게 붓는 경우, 수술 부위에서 지속적인 분비물이 발생하는 경우, 수술 부위가 빨갛게 되면서 통증이 발생하는 경우, 다리의 위치 및 모양이 변경된 경우에는 병원에 방문하여 진찰을 받도록 합니다.
  인공 관절 치환 수술 이후 3개월, 6개월, 매년마다 주기적으로 외래 경과 관찰을 통하여 관절 상태를 확인해야 합니다. 그러나 환자에 따라 어느 정도 기간이 지나면 관절이 안정화되어 병원을 방문하지 않는 경우가 있습니다. 언제 발생할지 모르는 합병증을 예방하고 치료하기 위해 주기적인 진찰과 X선 촬영은 인공 관절을 안전하고 오래 사용하는데 매우 중요합니다.
헬스팁
인공 고관절 치환 수술 후 고관절 주위 근육이나 힘줄이 완전히 회복되기 전에 고관절을 과도하게 회전시키고 움직일 경우 탈구가 발생할 수 있습니다. 보통 수술 후 12주 이전에 발생한 탈구는 이후 절반정도에서 다시 탈구되어 잦은 입원을 유발하기도 하며 인공 관절의 수명을 단축시키기도 합니다. 
치환술을 시행한 고관절이 탈구되면 많은 증상이 나타날 수 있습니다. 조절되지 않는 극심한 통증과 함께 수술한 다리가 짧아지거나 안쪽으로 회전되기도 하며, 고관절의 운동 범위가 졸어들고 보행이 불가능하게 됩니다.
탈구를 발견한 경우 최대한 빨리 병원에 방문하여 탈구된 관절을 폐쇄적 혹은 개방적으로 제위치로 돌려놓아야 합니다. 이후 근육이나 인대가 회복될 때까지 재탈구를 방지하기 위해 보조기를 착용합니다.
  3개월 동안 유지해야 할 탈구 예방 자세
옆으로 잘 때 다리 사이에 두꺼운 베개를 끼웁니다.
엎드리는 경우 고관절이 안쪽으로 내회전되므로 자세를 취하지 말아야 합니다.
낮은 의자 혹은 팔걸이가 없는 의자, 낮은 침대를 사용하지 말아야 합니다.
쭈그리고 앉거나 다리를 꼬지 않습니다.
검사명: 인공 견관절 치환 수술(Total shoulder replacement )
검사 설명: 
정의
어깨 관절의 기능을 회복시키기 위해 병변이 있는 기존 관절을 인공 관절로 대치하는 수술 방법입니다. 관절 연골의 손상이 심하지 않고 어깨를 움직이는데 제한이 적은 경우에는 관절경을 이용하여 관절 세척술 혹은 변연절제술을 시행합니다. 그러나 퇴행성 변화가 이미 상당히 진행하여 연골 손상이 심한 경우 인공 견관절 치환 수술이 관절의 운동 범위를 회복시키고 일상적인 생활로 복귀할 수 있도록 합니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
비수술적 치료에도 반응이 없는 어깨의 관절염에 대해 수술적 치료를 시행합니다. 특히 연골의 손상 정도가 큰 고령 환자의 경우 인공 견관절 치환술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부 및 견관절 주변 연부 조직을 절개하여 수술에 필요한 시야를 확보합니다.
2. 상완골과 견갑골이 이루는 어깨관절을 노출합니다.
3. 퇴행성 변화를 보이는 상완골의 골두를 절제합니다. 절제한 상완골두를 대신할 인공 관절 치환물을 삽입합니다.
4. 견갑골의 상완골 골두와 접하는 관절와에서 퇴행성 변화가 있는 부분을 다듬습니다. 관절와를 대신할 인공 관절 치환물을 삽입합니다.
5. 어깨 관절을 정복한 뒤 상완골과 견갑골의 관절 기능을 확인합니다. 관절의 크기가 맞는지, 관절 운동이 원활하게 이루어지는지 등을 확인합니다.
6. 절개 부위를 봉합합니다.
  수술의 성공 가능성은 90% 이상입니다.
  예상 소요 시간은 3시간 정도로 예상되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위의 출혈, 통증, 감염이 발생할 수 있습니다. 출혈은 상완골두 및 견갑골 관절와 절제 부위 및 주변 연부 조직에서 주로 발생하며, 대부분의 경우 수술 후 2 pack 정도의 수혈이 필요합니다. 수혈의 여부와 정도는 수술 전 혈액검사 소견과 수술 후 혈액검사 소견을 비교하여 결정합니다. 통증은 수술 후 1-2일째가 가장 심하며, 시간이 경과할수록 점차 호전되는 양상을 보입니다. 특히 인공 관절 치환물이 삽입된 상태이므로 감염에 대한 각별한 주의 및 관찰이 필요합니다.
  수술 후 무리한 활동이나 운동을 하는 경우, 부딪히거나 넘어지는 경우, 보조기를 제대로 착용하지 않을 경우 봉합이 파열되거나 수술 부위가 이완될 수 있습니다.
  수술 후 혈전이 발생하여 전신의 색전증을 유발시킬 경우 호흡 곤란, 사망이 발생할 수 있습니다. 따라서 색전증 발생 위험성이 높은 환자군의 경우 예방적으로 처치를 하기도 합니다.
주의사항
▶수술 부위 통증으로 인해 어깨 관절의 재활 운동을 제대로 하지 않으면 관절의 구축이 올 수 있습니다.
적절한 시기에 치료하지 않는 경우 어깨 관절의 퇴행성 변화가 지속되어 기능 장애가 심화될 수 있으며, 이는 수술 결과에도 영향을 미칠 수 있습니다.
  수술 후 특정 질환 없이 열이 지속되는 경우, 무릎이나 족관절 부위가 심하게 붓는 경우, 수술 부위에서 지속적인 분비물이 발생하는 경우, 수술 부위가 빨갛게 되면서 통증이 발생하는 경우, 다리의 위치 및 모양이 변경된 경우에는 병원에 방문하여 진찰을 받도록 합니다.
  인공 관절 치환 수술 이후 3개월, 6개월, 매년마다 주기적으로 외래 경과 관찰을 통하여 관절 상태를 확인해야 합니다. 그러나 환자에 따라 어느 정도 기간이 지나면 관절이 안정화되어 병원을 방문하지 않는 경우가 있습니다. 언제 발생할지 모르는 합병증을 예방하고 치료하기 위해 주기적인 진찰과 X선 촬영은 인공 관절을 안전하고 오래 사용하는데 매우 중요합니다.
검사명: 연골판 절제 수술(Arthroscopic meniscectomy)
검사 설명: 
정의
연골판이 파열된 경우 찢어진 연골판의 경계를 부드럽게 다듬어 통증을 경감시키고 추가적인 파열을 막기 위해  연골판 절제술을 시행합니다. 이미 파열된 연골판의 저하된 기능은 회복할 수 없으나 추후 발생할 수 있는 연골판의 추가 파열이나 퇴행성 관절염이 진행되는 속도를 지연시킬 수 있습니다. 연골판 절제 수술을 시행하였다 하더라도 다시 연골판이 파열될 수 있습니다. 
연골판 절제술의 종류는 절제 범위에 따라 부분 절제술, 아전 절제술, 전 절제술 등으로 나뉩니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
반월상 연골이 파열된 경우, 원판형 반월상 연골이 손상된 경우, 파열된 부위가 봉합이 불가능한 경우 연골판을 절제하는 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 또는 척추 마취 후, 수술 부위를 소독합니다.
2. 무릎 관절의 3~4군데 1cm 정도 피부를 절개합니다.
3. 절개 부위에 관절경을 삽입하여 파열된 연골판을 확인 후 절제를 시행합니다.
4. 피부를 봉합한 뒤 수술 부위에 압박 붕대를 적용합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
연골판이 파열되어 발생하는 통증은 수술을 통해 호전되지만, 퇴행성 관절염으로 인해 연골이 닳아서 생기는 통증은 지속될 수 있습니다.
  근본적으로 퇴행성 관절염의 진행을 지연시키기 위한 수술이기는 하지만 건강한 사람의 무릎 관절보다는 약한 상태로 추후에 퇴행성 관절염이 진행될 수 있습니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 신경 손상, 혈관 손상 등이 발생할 수 있습니다.
  단순 부분 절제술 시 수술 후 바로 관절 운동이 가능하고 보행이 가능하나 통증 정도에 따라 무릎을 보호하기 위해 일정 기간 동안 목발을 사용할 수도 있습니다. 이후 재활운동을 시행합니다. 초기에는 무릎의 운동 범위를 회복시키는 운동을 시작하여 점진적으로 근력 강화 운동을 진행합니다. 규칙적인 운동은 연골을 회복하는데 가장 중요한 부분이 됩니다.
주의사항
파열된 연골판을 절제하지 않는 경우 연골판 파열이 더 커질 수 있으며 연골의 손상 속도가 더욱 빨라질 수 있습니다.
검사명: 연골판 이식 수술(Cartilaginous plate transplantation )
검사 설명: 
정의
파열된 연골판을 절제 후 연골판이 존재하지 않을 때 연골판 이식술을 시행합니다. 다른 이유로 기능할 수 있는 연골판이 없는 경우에 추후 발생할 수 있는 퇴행성 관절염을 예방하기 위해 타인의 연골판을 이식합니다. 연골판은 자신에게 잘 맞는 것으로 선택해야 합니다.
무릎 기능의 회복을 위해 수주 간의 회복 기간이 필요하며, 이후 적극적인 무릎 관절 운동을 통해 무릎이 굴곡할 수 있는 각도 범위를 늘려가는 것이 중요합니다. 
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
반월상 연골이 파열된 경우 봉합할 수 없을 정도라면 연골을 제거하는데, 반월상 연골이 없으면 관절염으로 진행하게 되므로 관절을 대체하는 수술이 필요합니다. 60세 이상의 고령 환자는 근위부의 경골을 절단하는 수술이나 인공관절 치환술을 시행하겠지만, 45세 미만의 활동적인 환자들의 경우 손상되지 않은 반월상 연골판을 이식하여 관절을 대체하는 방법을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취 후, 수술 부위를 소독합니다.
2. 무릎 관절의 3~4군데 1cm 정도 피부를 절개합니다.
3. 절개 부위에 관절경을 삽입하여 기존의 연골판을 절제합니다. 
4. 무릎 안쪽 혹은 바깥쪽 부위를 3~5cm 절개하여 새로운 연골판이 들어갈 수 있는 통로를 확보합니다.
5. 연골판이 삽입된 위치를 확인한 후 연골판을 무릎 주위 연부 조직과 봉합하여 고정합니다.
6. 수술 후 압박 붕대를 적용하고, 약 2~3주간 보행시 보조기를 착용합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 2시간 30분으로 추정되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
보조기는 약 2~3주간 적용하며, 연골판이 아물 때까지 관절운동에 일부 제한을 둡니다.
  입원 기간 중 30도 정도의 무릎 관절 운동 범위를 허용하며 10%의 체중 부하가 가능합니다.
  퇴원 후 점차적으로 무릎 관절 운동 범위와 체중 부하를 늘려나갑니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 신경 손상, 혈관 손상 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 연골판 압출이 발생할 수 있으며, 질환과 연관되지 않습니다. 이러한 경우 기능하는 연골판이 관절 내에 잘 위치하는지 확인합니다. 이식된 연골판은 회복이 되었다하더라도 정상적인 연골판보다 기능적으로 약한 상태입니다. 무리한 활동이나 충격이 가해지면 연골판이 다시 파열될 수 있습니다.
  드물게 혈관 손상이 발생할 수 있으며, 무릎 관절 뒤쪽의 오금 동맥이 손상될 경우 하지 혈류 저하에 따른 하지 괴사 등의 합병증이 발생할 수 있습니다.
  근본적으로 퇴행성 관절염의 진행을 지연시키기 위한 수술이기는 하지만 건강한 사람의 무릎 관절보다는 약한 상태로 추후에 퇴행성 관절염이 진행될 수 있습니다.
주의사항
연골판 이식 수술을 받지 않는 경우 기능할 수 있는 연골판이 없으므로 퇴행성 관절염의 진행이 빨라질 수 있습니다. 연골 손상이 지속되면 이식 수술이 불가능해지며, 이식이 성공한다 하여도 무릎 통증이 호전되지 않을 수 있습니다.
  이미 관절염이 진행된 경우 연골판 이식 수술은 의미가 없는 수술 방법이며, 이러한 경우 경골을 절골하는 수술을 통해 치료합니다.
  반월상 연골 이식 수술은 연골을 대체하는데 많은 도움을 줄 수 있으나 모든 환자에게는 적용할 수 없습니다. 최근 인공 반월상 연골 이식물이 시도되고 있으나 연구가 더 필요한 실정입니다.
검사명: 연골판 봉합 수술(Cartilaginous plate repair)
검사 설명: 
정의
봉합사를 이용하여 파열된 연골판을 꿰매어 연골판이 치유되도록 돕는 수술입니다. 연골판 봉합 후 부목으로 고정하여 연골판의 기능 회복을 유도합니다. 원래의 연골판을 보존하는 장점이 있으나, 모든 연골판이 봉합되지는 않으며 봉합된 연골판도 아물지 않고 다시 파열될 수 있습니다. 수술 후 연골판을 보호하거나 재활하는 방법이 다소 조심스럽고 복잡한 편입니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
반월상 연골이 파열된 경우, 원판형 반월상 연골이 손상된 경우, 파열된 부위가 봉합이 가능한 경우 연골을 봉합하는 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취 후, 수술 부위를 소독합니다.
2. 무릎 관절의 3~4군데 1cm 정도 피부를 절개합니다.
3. 절개 부위에 관절경을 삽입하여 파열된 연골판을 확인 후 연골판을 봉합합니다.
4. 수술 후 압박 붕대를 적용하고 약 2~3주간 보행시 보조기를 착용합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
보조기는 약 2~3주간 적용하며, 연골판이 아물 때까지 관절운동에 일부 제한을 둡니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 신경 손상, 혈관 손상 등이 발생할 수 있습니다.
  연골판이 파열되어 발생하는 통증은 수술을 통해 호전되지만 퇴행성 관절염으로 인해 연골이 닳아서 생기는 통증은 지속될 수 있습니다..
  연골판은 혈액의 유입이 비교적 적은 부분으로 연골판 봉합 후에도 상처가 치유되는 속도가 더딜 수 있습니다. 드물게 봉합된 연골판이 유합되지 않을 수 있습니다.
  드물게 혈관 손상이 발생할 수 있으며, 무릎 관절 뒤쪽의 오금 동맥이 손상될 경우 하지 혈류 저하에 따른 하지 괴사 등의 합병증이 발생할 수 있습니다.
  봉합된 연골판은 회복이 되었다하더라도 정상적인 연골판보다 기능적으로 약한 상태입니다. 무리한 활동이나 충격이 가해지면 연골판이 다시 파열될 수 있습니다.
  근본적으로 퇴행성 관절염의 진행을 지연시키기 위한 수술이기는 하지만 건강한 사람의 무릎 관절보다는 약한 상태로 추후에 퇴행성 관절염이 진행될 수 있습니다.
  수술 후 무릎을 보호하기 위해 일정 기간 동안 목발을 사용하며, 이후 재활운동을 시행합니다. 초기에는 무릎의 운동 범위를 회복시키는 운동을 시작하여 점진적으로 근력 강화 운동을 진행합니다. 규칙적인 운동은 연골을 회복하는데 가장 중요한 부분이 됩니다.
주의사항
파열된 연골판을 봉합하지 않는 경우 연골판 파열이 더 커질 수 있으며 연골의 손상 속도가 더욱 빨라질 수 있습니다.
헬스팁
무릎의 반열상 연골판이 파열되면 꼭 수술을 받아야 하나요?
모든 연골판 파열이 수술로 치료해야 하는 것은 아닙니다. 파열된 연골판이 무릎 관절이나 다른 부위에 영향을 주어 증상이 발생하는 경우 수술적 치료가 필요합니다. 그리고 연골판은 자연적으로 재생이 되지 않습니다. 연골판 파열 부위와 연령에 따라 봉합술 또는 절제술을 하여야 병변의 치유를 돕고 더 악화되는 것을 막을 수 있습니다. 최근에는 관절경으로 수술을 하므로 상처가 작고 회복 기간도 짧은 편입니다.
검사명: 수근관 이완 수술(Carpal tunnel release )
검사 설명: 
정의
손목뼈의 손바닥 방향에서 양쪽 가장자리 손목뼈 사이에 위치한 섬유조직의 띠가 붙어 이루어진 터널 형태의 구조를 수근관이라 말합니다. 수근관 덮개에 해당하는 횡수근 인대의 비후 등이 원인으로 작용하여, 수근관 안쪽으로 지나가는 정중 신경이 압박을 받아 통증이 생기고 손가락의 운동성이 떨어집니다. 수근관 이완 수술은 손목에 발생하는 통증과 수부의 감각 및 운동 기능을 회복시키기 위해 시행합니다. 그러나 수술 후 재발할 가능성이 있으며, 신경 손상이 발생할 수 있습니다.
준비사항
임상 양상으로 대개 진단이 가능하나, 신경 근전도 검사를 통해 신경 전도 이상을 확인할 수 있습니다. 필요 시 수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 수근관의 상태를 확인합니다.
적응증
정중 신경의 해당 부위에 손저림이 보존적 치료에도 반응하지 않는 경우, 증상이 심하거나 수개월 이상 증상이 지속되는 경우, 수부의 감각과 움직임이 지속되고 제한되는 경우 수술적 치료를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 손바닥 측 손목의 피부를 절개합니다. 
2. 수근골의 터널을 해리시킵니다.
3. 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 10~20분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 통증, 감염, 혈관 및 신경 손상, 흉터나 물집 등의 피부 문제 등이 발생할 수 있습니다. 
  수근관이 적절히 이완되지 않았을 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후에도 손끝의 감각이 무딘 증상은 수개월간 지속될 수 있으며, 회복이 완전히 되지 않을 수도 있습니다.
주의사항
수술 시 피부 절개를 하는 동안 신경이 손상될 수 있습니다. 
헬스팁
수근관 이완 수술 외에 비수술적 치료법으로 보조기 착용, 소염제 복용, 경피적 주사 요법이 등이 있습니다.
  최근에는 내시경을 이용한 수근관 이완 수술 및 인대 절개술을 사용하기도 합니다.. 절개를 통한 개방적 수술에 비해 내시경 수술은 수술 반흔 및 통증, 회복기간의 단축 등의 장점이 있지만, 비교적 수술이 어렵고, 수술 시야가 좁아 출혈 관리가 어려운 단점이 있습니다. 의료진은 수술 방법의 장·단점을 고려하여 환자에게 적합한 수술 방법을 선택하여 시행합니다.
검사명: 비구 주위 절골 수술(Periacetabular osteotomy )
검사 설명: 
정의
대퇴골두와 비구의 접촉 면적을 넓게 하여 진행하고 있는 관절염을 줄이기 위한 수술입니다. 골반뼈에 절골 수술을 하여 이를 회전 및 이동시키고 대퇴골두를 감싸게 해주어 접촉 면적을 넓게 하는 것이 목적이며, 퇴행성 관절염으로의 진행을 늦추어 인공 관절 수술 시기를 늦추게 하기 위한 방법입니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 고관절의 상태를 확인합니다.
적응증
비구가 대퇴골두를 충분히 덮어주지 못하는 경우, 고관절에 하중이 비정상적으로 주어지는 경우, 비구를 절골하고 회전시켜 관절염의 진행을 예방합니다. 대퇴골과 비구의 변형이 심하지 않고 관절연골이 보존된 경우에 수술이 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 피부를 절개합니다.
2. 비구 주변의 골반뼈를 절골합니다.
3. 골반뼈의 위치를 바꾸거나 대퇴 골두를 회전시킵니다.
4. 내부 고정물로 고정한 뒤 피부를 봉합합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 다음날부터 휠체어 사용이 가능하며, 3~4일이 지나면 부분적으로 체중을 부하시켜 워커 보행이 가능합니다. 약 일주일 정도가 되면 워커나 목발을 이용하여 원활히 보행이 가능해질 경우 퇴원할 수 있습니다. 그러나 뼈의 경도에 따라 개인마다 보행의 차이는 발생할 수 있습니다.
  수술 후 2주가 지나면 실밥을 제거하고, 정기적인 외래를 통해 수술 부위를 확인합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 통증 등이 발생할 수 있습니다.
  다른 수술보다 큰 수술로 출혈이 많이 발생하며, 수혈이 필요합니다.
  수술 부위 주변으로 지나가는 신경 섬유가 손상될 경우 허벅지 주위의 감각이 소실될 수 있으나 보통 시간이 지나면서 회복됩니다.
  수술 후 굳은 혈전이 전신을 돌다가 폐, 심장, 대뇌 등으로 유입되는 혈관을 막을 경우 치명적인 결과를 초래할 수 있습니다. 흔히 폐색전증, 심근경색, 뇌졸중 형태로 발생하며, 위중한 상태가 되어 중환자실 치료까지 필요할 수 있습니다.  100~200명의 환자당 한 명 꼴로 발생합니다.
주의사항
퇴행성 관절염이 심한 경우, 관절운동의 제한이 심한 경우, 골다공증이 심한 경우, 관절 변형이 많은 경우, 지나친 비만 등의 경우 수술 시행에 어려움이 있습니다.
  대퇴 및 비구의 수술 방법을 선택할 때에는 환자의 연령, 비구의 변형 정도, 관절염의 정도, 관절의 일치성, 기저 질환 여부, 관절 잉상의 원인 질환 등 여러 요소들을 고려하여 수술을 결정합니다. 수술 후 결과에 대해서는 개인마다 다를 수 있으므로 의료진과 충분한 상의 후 수술을 결정하도록 합니다.
검사명: 반관절성형술(Hemiarthroplasty)
검사 설명: 
정의
고관절 골절의 치료에 가장 흔하게 사용되는 수술 방법입니다. 전체 고관절 대치술과 반관절성형술은 비슷하지만 고관절의 일부만 교체하는 것이 차이가 있습니다. 즉 반관절성형술은 고관절의 골두 부분만 대치하고 골두를 감싸는 소켓 부분(비구)은 그대로 남겨놓습니다. 그러므로 인공 관절 전치환술에 비해 출혈량이 적고 추후 재수술 시 전치환술로의 전환이 용이합니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 관절 상태를 확인합니다.
적응증
대퇴 골두의 관절 연골에 이상이 있으나 대퇴 골두를 감싸는 비구측에는 문제가 없는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술할 부위의 피부를 절개합니다.
2. 고관절 주위 근육과 관절막을 절개합니다.
3. 대퇴 골두를 제거합니다.
4. 제거한 부분을 인공 고관절로 대치합니다.
5. 수술 부위를 봉합합니다.
  수술의 성공 가능성은 90%입니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
 
경과합병증
일반적으로 인공 고관절의 평균 수명은 재료에 따라 다르며, 약 20년 정도입니다.
  수술 후 하루가 지나면 휠체어에 앉을 수 있으며, 수술 후 2~5일 째에는 체중을 부분적으로 부하시켜 워커 보행이 가능합니다. 일주일 정도가 지나면 워커나 목발을 이용하여 원활한 보행이 가능하므로 퇴원합니다. 수술 후 2~3주에 실밥을 제거하며, 약 3개월 동안 목발 보행을 지속해야 합니다.
  수술 후 탈구, 관절의 해리·마모·골 용해, 감염, 폐색전증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 특정 질환 없이 열이 지속되는 경우, 무릎이나 족관절 부위가 심하게 붓는 경우, 수술 부위에서 지속적인 분비물이 발생하는 경우, 수술 부위가 빨갛게 되면서 통증이 발생하는 경우, 다리의 위치 및 모양이 변경된 경우에는 병원에 방문하여 진찰을 받도록 합니다.
  인공 관절 치환 수술 이후 3개월, 6개월, 매년마다 주기적으로 외래 경과 관찰을 통하여 관절 상태를 확인해야 합니다. 그러나 환자에 따라 어느 정도 기간이 지나면 관절이 안정화되어 병원을 방문하지 않는 경우가 있습니다. 언제 발생할지 모르는 합병증을 예방하고 치료하기 위해 주기적인 진찰과 X선 촬영은 인공 관절을 안전하고 오래 사용하는데 매우 중요합니다.
헬스팁
고관절이 골절되어 자연적으로 유합되지 않는 경우 일상 생활이 불가능해지고 관절 운동을 상실합니다. 침상에서의 생활이 지속되면 폐렴 및 혈전증과 같은 전신 합병증으로 이환될 수 있습니다.
  인공 고관절 치환 수술 후 고관절 주위 근육이나 힘줄이 완전히 회복되기 전에 고관절을 과도하게 회전시키고 움직일 경우 고관절 탈구가 발생할 수 있습니다. 보통 수술 후 12주 이전에 발생한 탈구는 이후 절반정도에서 다시 탈구되어 잦은 입원을 유발하기도 하며 인공 관절의 수명을 단축시키기도 합니다. 
치환술을 시행한 고관절이 탈구되면 많은 증상이 나타날 수 있습니다. 조절되지 않는 극심한 통증과 함께 수술한 다리가 짧아지거나 안쪽으로 회전되기도 하며, 고관절의 운동 범위가 졸어들고 보행이 불가능하게 됩니다.
탈구를 발견한 경우 최대한 빨리 병원에 방문하여 탈구된 관절을 폐쇄적 혹은 개방적으로 제위치로 돌려놓아야 합니다. 이후 근육이나 인대가 회복될 때까지 재탈구를 방지하기 위해 보조기를 착용합니다.
  3개월 동안 유지해야 할 탈구 예방 자세
옆으로 잘 때 다리 사이에 두꺼운 베개를 끼웁니다.
엎드리는 경우 고관절이 안쪽으로 내회전되므로 자세를 취하지 말아야 합니다.
낮은 의자 혹은 팔걸이가 없는 의자, 낮은 침대를 사용하지 말아야 합니다.
쭈그리고 앉거나 다리를 꼬지 않습니다.
검사명: 안와감압술(Orbital decompression)
검사 설명: 
정의
압박시신경병증에서 시력의 회복을 위해 또는 심한 안구돌출로 인한 각막 손상을 치료하기 위해, 그리고 미용적인 목적 등으로 안와감압술을 시행합니다. 눈 주위를 둘러싼 뼈들을 일부 제거하여 안와 내 공간을 넓히는 수술 방법입니다. 돌출이 심한 경우에는 뼈와 지방을 함께 제거하기도 합니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 당일 눈 주변의 화장을 하지 않도록 하며, 안경을 착용하지 않습니다.
적응증
압박시신경병증으로 인한 시력의 감소, 노출각막염, 심한 안구돌출로 인해 얼굴의 모습이 변형된 경우에 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 안구의 결막구석 절개 또는 가쪽 눈구석 절개를 하여 결막구석을 통하여 접근합니다.
2. 안구의 주변을 감싸는 안와벽(내벽 또는 하벽 또는 외벽)을 노출합니다.
3. 주변 중요 구조물이 다치지 않게 노출된 안와뼈를 제거합니다.
4. 골벽 제거 후 안와 골막에 이완 절개를 넣어 안와 지방을 탈출시킵니다.
5. 골막과 결막, 눈구석 절개를 한 경우 눈구석 인대의 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위에 멍, 붓기, 발적이 생길 수 있으나 정상적인 과정으로 점차 회복됩니다. 그러나 증상들이 시간이 지남에 따라 증가하거나 저명한 시력저하가 나타나는 경우 즉시 의료진에게 알려야 합니다.                   
  수술 후 사시나 복시, 뇌척수액 누출이 발생할 수 있으며 드물게 실명하는 경우도 있습니다.
주의사항
수술 후 일정기간 동안 과격한 운동, 코 푸는 행동 등을 삼가도록 합니다.
헬스팁
시력이나 안압 그리고 안구돌출의 변화는 아주 천천히 진행되는 경우가 있어 본인이 느끼지 못할 수 있습니다. 실제 안구와 관련된 질환이 없더라도 혹은 한 쪽 눈만 이상이 있어 불편함이 없더라도 1년에 한 번 정도 안과적인 검사를 시행해보는 것이 좋으며, 갑상선기능이상이 있는 경우 눈꺼풀 및 안구변화가 나타나면 안과 진료가 필요합니다.
  최근에는 돌출된 안구에 대해 미용적인 목적으로 안와감압술을 시행하는 경우도 있습니다.
검사명: 입체 정위 진공 보조 유방 생검술(Stereotactic vacuum assistant breast biopsy)
검사 설명: 
정의
유방촬영술에서 보이는 병변(석회화 또는 종괴) 중 조직검사가 필요한 병변에 대하여 검사를 시행합니다. 입체정위술의 원리를 이용하여 정확한 위치를 찾아낸 후 진공 보조 생검용 바늘을 이용하여 조직을 채취하기 위한 목적의 검사입니다.
검사시기
유방의 이상 병변이 확인되는 경우 조직을 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
금식은 필요없으나 되도록 식사는 가볍게 하는 것이 좋습니다.
  시술 시행 전 평소에 복용하는 약물이나 아스피린이나 와파린 등 항응고제를 복용하는 경우, 기저 질환이 있는 경우 의료진에게 미리 알리도록 합니다.
  유방 입체 정위 맘모톰 조직 검사는 X선을 이용한 검사이므로 임신 중이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진에게 반드시 알리도록 합니다.
  수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 유방의 병변 상태를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 상의를 전부 탈의한 후 검사복을 착용합니다.
2. 검사 시 앉은 자세 또는 옆으로 누운 자세에서 검사를 진행합니다.
3. 검사를 진행할 유방을 압박하여 촬영한 후 병변의 위치를 확인합니다.
4. 검사 부위를 소독한 후 국소 마취합니다.
5. 검사 부위에 맘모톰 바늘을 삽입합니다.
6. 유방촬영을 시행하여 바늘의 위치를 확인한 뒤 조직을 채취합니다.
7. 조직 검사는 조직을 충분히 얻을 때까지 여러 번 진행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 약 1시간으로, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 판독 후 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
정확한 검사를 위해 검사가 끝날 때까지 움직이지 말아야 합니다. 협조가 되지 않는 경우 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
  검사 후 지혈을 위해 시술 부위를 약 30분간 손으로 압박합니다. 필요시 약 2일 정도 압박 붕대를 가슴에 감고 있을 수 있습니다.
  검사 후 24시간 동안 안정을 취하고, 48시간 동안 과격한 운동은 하지 않도록 합니다. 약 5~7일 정도 시술 부위에 물이 닿지 않게 하는 것이 상처 치유에 도움이 됩니다.
  검사 후 유방이 붓는 경우, 심한 멍이나 통증이 발생하는 경우, 출혈 여부를 관찰하도록 합니다. 이상이 있는 경우 의료진과 상의하도록 합니다.
  드물게 유방 통증, 감염, 피부 열상, 국소 마취제 부작용, 미주신경 반사성 실신 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 진공 보조 유방 생검술 검사(Vacuum assistant [Vacora] breast biopsy)
검사 설명: 
정의
진공 보조 유방 생검술은 많은 양의 조직을 획득하여 정확한 진단에 도움을 주기 위한 목적으로 시행합니다. 진공 보조 생검용 바늘은 양성으로 보이는 3cm 이하의 유방 내 종괴에 대해 수술 대신 제거하기 위해 사용할 수 있으며, 바코라 조직검사는 석회화 검사의 진단에 유용합니다. 
검사시기
유방의 이상 병변이 확인되는 경우 조직을 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
금식은 필요없으나 되도록 식사는 가볍게 하는 것이 좋습니다.
  시술 시행 전 평소에 복용하는 약물이나 아스피린이나 와파린 등 항응고제를 복용하는 경우, 기저 질환이 있는 경우 의료진에게 미리 알리도록 합니다.
  임신 중이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진에게 먼저 알리도록 합니다. 임신 중에도 맘모톰 조직 검사는 가능하므로 걱정하지 않아도 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 상의를 전부 탈의한 후 양팔을 올린 상태에서 유방의 검사 부위에 젤을 바릅니다.
2. 초음파의 탐촉자로 시술하고자 하는 부위를 확인합니다.
3. 시술 부위를 소독한 후 국소 마취합니다.
4. 시술 부위에 생검용 바늘을 삽입하여 조직을 채취합니다.
5. 석회화 조직을 검사한 경우, 채취한 조직에 석회화 부분이 포함되었는지 확인 후 검사를 종료합니다.
  예상 소요 시간은 약 40분으로, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 판독 후 담당의사가 알려드립니다.
  초음파로 보이는 병변에 대해 성공 가능성은 매우 높으나 결과에 따라 재검사가 이루어질 수 있습니다.
  양성과 악성을 구분할 수 있을 뿐만 아니라 양성 종양의 경우 맘모톰 시술을 통해 종양을 완전히 제거할 수 있습니다.
주의사항
검사 후 지혈을 위해 시술 부위를 약 30분간 손으로 압박합니다. 필요시 약 2일 정도 압박 붕대를 가슴에 감고 있을 수 있습니다.
  검사 후 24시간 동안 안정을 취하고, 48시간 동안 과격한 운동은 하지 않도록 합니다. 약 5~7일 정도 시술 부위에 물이 닿지 않게 하는 것이 상처 치유에 도움이 됩니다.
  검사 후 유방이 붓는 경우, 심한 멍이나 통증이 발생하는 경우, 출혈 여부를 관찰하도록 합니다. 이상이 있는경우 의료진과 상의하도록 합니다.
  드물게 출혈, 혈종, 유방 통증, 감염, 피부열상, 국소마취제 부작용, 미주신경 반사성 실신등이 발생할 수 있습니다. 
헬스팁
진공 보조 유방 생검술은 외과적 수술이나 통증 없이 유방암을 진단하는데 필요한 적정량의 병변 조직을 부분 마취로 완벽하게 얻을 수 있을 뿐만 아니라, 혹이나 멍울과 같이 한국 여성들에게 흔한 양성 유방 병변도 작은 절개를 통해 회전 칼날이 부착된 바늘을 이용하여 간단히 제거할 수 있습니다.
검사명: 문맥조영술(Portography )
검사 설명: 
정의
간 조직은 간문맥과 간동맥에 의해 산소와 영양소를 공급받는데, 그 중 간 조직으로 유입되는 혈류의 75%는 문맥을 통해 들어갑니다. 방사선 조영제를 주사한 뒤 문맥의 방사선 영상을 통해 문맥의 상태를 확인하는 시술입니다. 필요 시 좁아진 혈관을 스텐트를 삽입해서 넓혀주거나, 간 절제 수술 전 색전술 등의 치료적인 목적으로 시행할 수 있습니다.
혈관 천자 부위에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증을 느낄 수 있습니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 들 수 있고 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
  간 문맥조영술(Portal portography)  
방사성 조영제를 상장간막 정맥으로 주입하거나 간문맥을 직접 천자하여 간문맥의 방사선 영상을 촬영하는 검사입니다.  
비장 문맥조영술(Splenic portography)
방사성 조영제를 상장간막 정맥으로 주입하거나 간문맥이나 비장 정맥을 직접 천자하여 비장으로 유입되는 문맥의 방사선 영상을 촬영하는 검사입니다.
검사시기
간 관련 질환 등의 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 6-8시간 금식합니다.
  시술 전 초음파, CT, MRI, 혈관조영술 등을 이용하여 혈관의 상태를 확인합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다. 이외에도 복용 중인 약에 대하여 의료진에게 알리도록 합니다.
  임산부의 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
  시술 전 귀걸이, 안경, 보청기, 틀니를 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 카테터를 삽입할 혈관 부위를 국소마취합니다.
2. 주삿바늘을 이용해 혈관을 뚫은 뒤, 투시 영상을 보면서 가는 유도 철사와 카테터(관)를 시술하고자 하는 혈관까지 접근시킵니다. 
3. 카테터가 적절한 혈관에 위치하면 조영제를 주입하여 문맥의 구조를 확인합니다.
  대부분의 경우 계획되었던 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 시술 시간이 길어지거나 시술 방법이 변경되거나 시술이 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분~1시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 담당의사가 시술 결과를 판독하여 알려드립니다. 
주의사항
시술 후 바늘이 삽입되었던 부위의 출혈을 관찰해야 하며, 출혈이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알리도록 합니다.
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
검사명: 피부접촉검사(Patch test )
검사 설명: 
정의
피부접촉검사는 지연성 과민반응을 일으키는 알레르기 원인 물질을 시험하기 위한 검사로, 원인으로 의심이 되는 물질들을 팔의 안쪽이나 등에 붙여 반응을 확인하는 검사입니다. 우리 몸이 어떤 물질에 알레르기 반응을 보이는지 알아보기 위해 시행하며, 검사를 통해 나타난 발진의 위치와 양상, 알러지를 일으키는 근본적인 유발 요인을 알아낼 수 있습니다.
검사시기
이유가 불명확하거나 지속적으로 발생하는 알레르기 반응이 있는 경우, 이를 일으키는 원인을 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 일주일 전부터 항히스타민제, 항알레르기제, 피부에 바르는 스테로이드 로션 등을 중단합니다.
  본인에게 피부 알레르기를 일으키는 것으로 의심되는 물질을 지참하시면 검사에 용이합니다.
검사/시술/수술 방법
등이나 팔에 알레르기 항원을 붙인 후 피부에 잘 스며들 수 있도록 합니다. 부착 후 일정 시간이 지난 다음 양성 유무를 판독합니다.
  예상 소요 시간은 약 30분으로, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과 발진이 나타나지 않는 반응이 정상입니다.
  일정 시간이 지난 후 발진과 부어오른 정도를 확인하여 알레르기 항원에 대한 반응 정도를 판단합니다.
  검사 결과상 양성반응을 보이는 물질이 무엇인지, 어떠한 제품에 이러한 물질이 포함되어 있는지 설명합니다. 검사 후 알레르기 반응을 보이는 물질에 대해 접촉을 금하는 것이 가장 좋은 예방법입니다.
  검사를 통해 항상 알레르기 반응의 원인을 밝혀낼 수 있는 것은 아닙니다.
주의사항
2세 미만은 피부 반응 결과가 약하므로 시행이 어렵고, 약을 투약 중이거나 피부염이 심한 경우 검사를 시행하기 어려울 수 있습니다.
  검사 당일 통목욕은 피하고, 샤워는 가능합니다.
  패치를 부착한 후에는 햇빛에 노출되는 것을 삼가도록 합니다. 
  검사 도중 알레르기 항원을 부착한 부위에 발진이나 화상 등의 과민반응이 나타날 수 있으나, 적절한 의학적 처치를 통해 합병증을 치료합니다.
헬스팁
면역의 기능이란 자기 자신의 세포를 남의 것과 구분해서 내 것에는 반응하지 않고 남의 것에만 반응하게 하는 것, 외부에서 온 남의 것 중에서도 자신에게 해가 되는 것과 무해한 것을 잘 구분해 내어 해가 되는 것에만 적절하게 반응하고 이를 없애는 것, 내 것 중에서도 정상적인 것과 변형된 것을 구분해서 변형된 것을 제거해 주는 것이라고 할 수 있습니다.

이러한 면역반응이 부적절하게 과도한 반응이 일어나면 질병을 일으키는데, 대부분의 알레르기 질환들이 여기에 속합니다. 알레르기란 일반적으로 해가 없는 물질에 대해 비정상적으로 '과민한 면역 반응'을 나타내는 것을 말합니다. 이러한 알레르기 반응은 여러 신체 부위에서 다양한 증상으로 나타날 수 있습니다. 정상적으로는 아무런 반응이 없어야 하는 꽃가루나 집먼지진드기 같은 것에 노출될 때 재채기, 콧물 등 알레르기 비염 증상이 생기는 것은 바로 무해한 외부 물질에 대한 과도한 면역반응의 결과로 볼 수 있습니다. 이러한 알레르기 질환의 가장 중요한 치료는 원인 물질을 확인하고 이를 회피하는 것이며, 적절한 약물치료를 하여 증상을 호전시킬 수 있습니다.
검사명: 질경검사법(Vaginoscopy)
검사 설명: 
정의
질경검사는 질경을 사용하여 질 및 자궁 경부 표면의 생김새, 출혈 유무 등을 시진하는 검사법입니다. 필요에 따라서 조직검사를 시행하기도 합니다.
검사시기
질 분비물이 심하거나 가려움증이 있는 경우, 자궁경부의 세포 검사를 하는 경우, 질 출혈 있는 경우 등에 검사를 진행합니다.
준비사항
성 경험 및 임신 여부를 검사 전 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 똑바로 누운 상태로 다리를 벌리고 위로 올리는 쇄석위 자세를 취합니다.
2. 질 내로 질경을 삽입하여 질 내구를 확장합니다.
3. 자궁경부를 노출시킨 뒤 육안으로 자궁 경부 및 주변 부위의 이상 소견을 관찰합니다.
4. 병변이 의심되는 경우 조직검사를 시행합니다.
5. 육안으로 확인하기 힘든 병변은 확대경을 이용하여 확인할 수 있습니다. 
검사결과
질경을 통해 자궁 경부 및 자궁 주변 부위 병변을 확인할 수 있습니다.
주의사항
성 경험이 없는 여성의 경우 처녀막의 상태에 따라 검사를 진행하며, 일반적인 질경은 처녀막을 손상시킬 수 있어 사용하지 않습니다. 처녀막을 손상시키면서 검사를 시행하지 않기 위해 미혼 여성용 질경을 이용하기도 합니다.
  어린 아이의 경우 유아용 작은 질경을 이용하여 질 내부가 손상되지 않는 범위 내에서 검사를 진행합니다.
헬스팁
더 정확한 검사를 위해 질 확대경검사를 시행할 수 있습니다. 질 확대경으로 자궁 경부의 병소를 10~40배 확대 관찰하며, 세포진 검사와 병행하는 경우 자궁경부암 진단에 대한 정확도가 높아집니다.
검사명: 질경유초음파촬영술(Transvaginal ultrasonography )
검사 설명: 
정의
질경유초음파촬영술은 초음파를 이용하여 여성 골반강 장기인 자궁, 난소, 난관의 질환을 진단하는 검사입니다. 초음파를 생성하는 탐촉자를 질에 삽입하여 초음파를 보낸 다음 되돌아오는 초음파를 실시간으로 영상화하는 검사입니다. 질을 통한 초음파검사는 장기와 가까운 위치에서 검사를 진행하므로 더욱 선명한 영상을 얻을 수 있습니다.
검사시기
성관계 경험이 있는 여성의 경우 손으로 자궁의 촉진이 어렵거나 골반 장기를 자세히 확인하기 위해 검사를 시행합니다. 질을 통한 초음파검사는 복부 초음파검사보다 골반장기를 관찰하는데 있어 정확합니다.
준비사항
성 경험 및 임신 여부를 검사 전 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 똑바로 누운 상태로 다리를 벌린 뒤 위로 드는 쇄석위 자세를 취합니다.
2. 손가락 굵기 정도의 막대같은 검사 탐침 위로 1회용 고무 커버(콘돔 등)을 씌웁니다.
3. 탐침에 윤활제를 바른 후 질 내로 기구를 삽입하여 검사를 시행합니다.
검사결과
골반 장기를 자세히 관찰함으로써 병변 및 이상 유무를 알 수 있습니다.
주의사항
임신 12주 이상의 임산부의 경우 복부 초음파검사를 시행합니다.
  질 내에 삽입한 탐촉자를 관찰하고자 하는 부위로 움직이기 때문에 검사를 받는 동안 불편하거나 통증이 발생할 수 있습니다.
  초음파에서 먼 거리에 있거나 자궁의 윗부분은 초음파를 통해 잘 보이지 않는 단점이 있으며, 질을 통한 초음파는 전체적인 윤곽을 파악하기에 어려움이 있기 때문에 복부 초음파와 병행하여 검사가 진행할 수 있습니다.
  성 경험이 없는 여성의 경우 처녀막의 상태에 따라 검사를 진행합니다. 처녀막을 손상시키면서 검사를 시행하지 않습니다.
헬스팁
태아의 위치로 인해 복부 초음파 검사로는 필요한 부분을 확인할 수 없을 경우에는 임신 중에서 질경유 초음파 검사를 시행할 수 있습니다. 특히 확인하고자 하는 부분이 자궁 입구 쪽에 위치한 경우 임신 중기 이후라면 질경유 초음파를 이용하여 조심스럽게 검사를 진행합니다.
  복부 초음파검사에 비해 난소, 난관을 더욱 정확히 확인할 수 있고 확대도 가능하여 유산 및 자궁 외 임신을 확인하는데 보다 유리합니다.
검사명: 야그 레이저 수정체낭 절개술(YAG laser capsulotomy)
검사 설명: 
정의
백내장 수술 후 남아있는 후수정체낭에 혼탁이 발생한 것을 후발 백내장이라 하는데, 이로 인해 빛 번짐, 눈부심, 대비 감도의 저하, 시력 저하 등이 발생합니다. 일반적으로 백내장 수술 후 5년 안에 40% 정도에서 후발 백내장이 발생하며, 이때는 야그 레이저를 이용하여 백내장 부위를 제거하는 야그 레이저 수정체낭 절개술을 시행합니다. 혼탁한 수정체낭을 레이저로 절개하여 인공 수정체를 통해 빛이 들어갈 수 있도록 하여 후발 백내장을 치료합니다.
검사시기
폐색우각녹내장에 대한 레이저 홍채절개술, 수정체 낭외척출술 후의 후발 백내장에 대한 후낭절개술에 널리 이용되며, 초자체 병변에서의 초자체 낭의 절단에도 유효한 경우가 있습니다. 특히 인공수정체 삽입 후의 후발 백내장은 야그레이저 광을 사용해 야만 절개할 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 동공을 산대하고, 점안 마취(국소 마취)를 합니다.
2. 앉은 자세에서 접안 렌즈를 눈 위에 접안시킵니다.
3. 레이저를 이용하여 인공 수정체 뒤쪽의 혼탁해진 후수정체낭에 구멍을 만들어 혼탁 부위를 제거합니다.
4. 안압이 상승한 고위험군 환자의 경우 시술 후 1시간 뒤 안압을 측정합니다.
  시술의 성공 가능성은 높은 편으로, 후발 백내장의 형태 및 심한 정도 등에 의해 좌우됩니다.
  예상 소요 시간은 10분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
수정체낭 후면에 있는 혼탁 부위가 제거되고, 빛 번짐 및 시력이 개선됩니다.
주의사항
시술 후 24~48시간 이내에 일시적으로 안압이 상승할 수 있습니다. 상승의 정도는 자각 증상이 없는 경미한 정도에서 심한 안구 통증, 두통, 오심, 구토 등을 유발하는 정도까지 다양합니다. 안압이 상승한 증상이 발생하면 즉시 병원으로 내원하며, 증상이 심하더라도 대부분 약물 치료로 호전될 수 있습니다.
  레이저 시술 후 망막에 손상이 발생하여 망막에 열공이 생길 수 있고, 망막 찢김, 심한 경우 망막 박리까지 발생할 수 있으며, 이에 대해 추가적인 레이저 시술 또는 수술이 필요할 수 있습니다.
  일시적으로 각막 및 홍채의 손상, 홍채염, 전안부 염증이 발생할 수 있으나 대부분 호전되며 치료가 필요한 경우도 있습니다.
  드물게 시술 후 두통, 안통, 초기 시력 저하 등이 발생할 수 있습니다.
  후발 백내장을 치료하지 않으면 시간이 경과함에 따라 시력 저하가 지속됩니다.
검사명: 유리체강 내 약물 주입술(Intravitreal injection )
검사 설명: 
정의
유리체는 수정체 앞에서 안구를 채우고 있는 무색의 맑은 젤리같은 물질로 막에 의해 둘러싸여 있습니다. 이곳에 혈관 생성을 촉진하는 인자(Vascular endothelial growth factor, VEGF)를 억제하여 효과를 나타내는 약물인 Bevacizumab(Avastin), Ranibizumab(Lucentis) 또는 Aflibercept(Eylea)과 스테로이드의 일종인 Triamcinolone을 주입하여 다양한 항염증 작용을 유발하는 시술입니다. 신생 혈관을 유발시키는 연령관련황반변성, 증식성 당뇨 망막병증이나 당뇨 황반부종, 망막정맥 폐쇄, 포도막염 등과 같은 질환에서 신생 혈관 퇴행, 황반 부종 감소, 시력 향상을 기대할 수 있습니다. 맥락막 신생 혈관의 경우 치료 시점에서 시력을 호전시키는 것보다는 시력의 악화를 방지하기 위한 목적이 더 큽니다. 신생 혈관의 누출 정도와 병변의 위치, 재발 여부에 따라 예후가 달라지며, 대부분의 환자에서 4-8주 간격의 반복적인 주사 치료가 필요합니다.
검사시기
안저 소견에서 연령관련황반변성, 증식성 당뇨 망막병증이나 당뇨 황반부종, 망막정맥 폐쇄, 포도막염 등과 같은 질환이 의심되며 시력 저하 등의 증상이 있는 경우 빠른 시일 내에 산동안저검사와 형광안저조영, 빛간섭단층촬영을 통해 질환을 확진하여 적응증에 해당할 경우 주사합니다.
준비사항
주사 전 산동 안저 검사가 필요하며, 점안마취만으로 가능하기 때문에 특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 점안 마취(부분 마취) 후 침대에 누운 상태에서 시행합니다.
2. 개검기로 눈꺼풀을 벌린 뒤 안구 표면을 소독합니다.
3. 가는 주사침으로 결막과 공막을 통해 직접 약물을 주입합니다.
4. 주사침을 제거하고 주입 부위를 면봉으로 압박합니다.
5. 주사제나 주사 후 상태에 따라 압박 안대를 하루 정도 착용할 수도 있습니다. 
  Triamcinolone을 투약하는 경우, 시술 후 보통 하루에서 이틀 정도 상체를 비스듬히 일으킨 자세로 수면을 취하도록 합니다. Avastin, Lucentis, Eylea의 경우 특별한 자세를 유지할 필요는 없습니다.
  시술은 약물의 효과가 지속되는 시간을 고려하여 반복적으로 시행하며, 주사 치료의 지속기간은 환자의 상태에 따라 달라집니다. Lucentis, Eylea는 4주, Avastin은 6주, Triamcinolone은 약 8주~12주의 간격을 두고 반복 투약합니다.
  예상 소요 시간은 5분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
맥락막 신생 혈관에 대한 Lucentis, Avastin 주사 치료에 대한 반응은 약 30% 정도에서 ETDRS 시력표에서 15개 숫자 이상, 일반 시력표에서 약 2~3줄의 시력 호전을 보이는 것으로 보고되며 해부학적으로도 황반부종의 감소와 신생혈관의 감퇴를 볼 수 있습니다.
주의사항
주입 후 바로 귀가 가능하며, 고개를 숙이지 말고 가급적이면 누운 상태로 회복을 도모합니다.
  당뇨 및 포도막염에 의한 황반부종의 경우, 재발성 포도막염으로 치료를 하는 경우 대부분 주사 후 부종과 염증이 호전되나 망막의 상태에 따라 치료에 대한 반응이 낮을 수 있습니다.
  유리체 내로 주입되는 약물은 약 0.05~0.1cc 정도로 매우 소량이지만 한정된 공간을 가진 눈 속으로 약물이 주입되면서 안압이 높아질 수 있습니다. 이 경우 안압하강제를 점안하거나 각막과 수정체 사이에서 전방수를 일부 빼내어 안압을 조절할 수도 있습니다.
  시술 후 시술 부위에 결막출혈이나 결막하출혈이 발생할 수 있으나 1~2주 내에 자연흡수됩니다. 비문증, 백내장이 발생하거나 진행할 수 있으며, 드물게 안구 내 감염(안내염), 망막 박리, 유리체 출혈이 발생할 수 있습니다.
  신생 혈관성 노인성 황반 변성, 증식성 당뇨 망막병증, 당뇨 황반부종, 망막정맥 폐쇄와 같은 질환을 치료하지 않으면 황반 부종의 만성화, 신생 혈관으로부터의 출혈로 심각한 시력 상실과 실명을 초래할 수 있습니다.
  Avastin의 경우 대장암을 비롯한 종양 환자에게 있어 치료제로 사용할 경우 드물게 위장 천공, 상처 치유 지연, 출혈, 동맥색전증, 고혈압, 단백뇨, 심부전 등을 유발할 수 있습니다.
  망막 부종의 경우 유리체강 내 약물 주입술 외에 레이저 치료술을 시행할 수 있으나 효과가 비교적 적고 효과가 나타날 때까지 필요한 시간이 길며, 추후 시야 장애의 가능성이 있습니다. 하지만 당뇨병성망막병증의 경우에는 아직까지는 일차 치료가 레이저 치료입니다. 
헬스팁
연령관련황반변성을 진단받은 경우에는 치료가 필요한 습성 병변이 발생하는지 정기적인 안과 검사가 필요합니다.
  당뇨병성망막병증을 진단받은 경우 안과의사의 지시에 따라 2-12개월 간격의 정기적인 안과 검사가 필요합니다. 최소한 1년에 1회 정도는 꼭 받아야 합니다.
  유리체강 내 약물주입술을 받은 경우 몇 차례의 주사로 병변이 안정된 경우 관찰을 게을리하면 재발이 잦으므로 반드시 정기검사를 받아 추가 치료가 필요한지 확인해야합니다.
검사명: 안압측정법(Tonometry)
검사 설명: 
정의
안압은 안구 내부의 압력을 말하는데, 이를 측정하는 검사법입니다. 눈 내부에는 방수라는 액체가 있어 끊임없이 눈의 안과 밖을 움직이면서 눈 조직에 영양을 공급하고 일정한 압력을 유지합니다. 방수의 생성과 배출에 문제가 발생할 경우 안압이 올라가 안구 조직에 문제를 일으킵니다. 안압이 증가하면 시신경이 심하게 손상될 수 있는데, 시신경의 손상은 자각증상이 없는 경우가 많아 지나치기 쉽습니다. 보통 심한 시야 장애로 진행되어야 증상을 자각하는 경우가 많고, 손상된 시신경은 회복되지 않으므로 조기 발견과 조기 치료가 가장 중요합니다. 
안압의 증가는 녹내장의 주요 유발 위험인자로, 녹내장은 주로 40대 이상에서 발병률이 증가하므로 40세가 넘으면 1~2년에 한 번 씩 안압을 측정하는 것이 좋습니다. 
검사시기
녹내장이 의심되는 경우, 시력저하, 시야 장애, 두통 등 안압이 증가된 증상이 나타나는 경우 정밀 안압검사를 시행합니다. 
  녹내장의 가족력이 있는 경우, 당뇨병, 비만, 고도 근시가 있는 경우에는 안압이 증가할 위험이 높으므로 이른 나이인 35세부터 검사를 받는 것이 좋습니다.
준비사항
안압을 낮추는 약물을 점안하지 않은 상태에서 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
공기안압계
안압계 앞에 안구를 위치시킨 후 압축된 공기를 안구 표면에 분사하여 발생하는 압력을 측정하는 검사 방법입니다.
  압형안압계
녹내장이 의심되는 경우 정밀한 검사를 위해 시행하는 검사 방법입니다. 안형안압계는 눈에 점안 마취제로 마취 후 안압계를 직접 각막 표면에 대어 측정하는 것입니다.
검사결과
정상 안압:  10~21mmHg
  안압이 22mmHg 이상 증가한 경우, 양쪽 눈의 안압 차이가 3~4mmHg 이상인 경우에는 녹내장을 의심할 수 있습니다. 안압이 정상 범위 내에 있으면서 시신경 손상이 발생하는 녹내장의 경우 추가적인 검사가 필요할 수 있습니다. 
  안압이 9mmHg 이하로 감소한 경우, 안구 위축이나 맥락막 박리가 발생할 수 있어 추가적인 검사가 필요합니다.
주의사항
안압을 정밀하게 검사한 뒤에는 30분 동안 눈을 비비지 말고 자극을 주지 말아야 합니다. 검사 후 2시간 이상은 콘택트렌즈를 착용하지 않도록 합니다.
  검사 후 각막에 발생하는 긁힌 듯한 느낌은 대부분 하루 정도 지나면 자연스럽게 회복됩니다.
  점안 마취제로 인해 검사 후 눈의 감각이 어색할 수 있으나 시간이 경과함에 따라 저절로 회복됩니다.
  스테로이드 제제가 포함된 안약을 오랫동안 사용하면 안압이 상승하고 면역성이 떨어질 수 있습니다. 그러므로 안약은 항상 의사의 진단 하에 점안해야 하며, 투약 기간을 반드시 지키도록 합니다.
헬스팁
정상안압 녹내장
녹내장은 일반적으로 ‘안압의 상승으로 시신경이 물리적으로 눌려 시신경의 기능에 이상이 초래된다’고 알려져 있는데, 안압이 정상범위를 벗어나지 않는 녹내장인 정상안압 녹내장이 우리나라와 일본에서 흔한 편입니다.
대표적으로 녹내장 가족력이 있거나 정상범위 내에서 안압이 높거나 근시가 있는 사람들은 정상안압 녹내장의 발병 확률이 높습니다. 저혈압, 고혈압, 심장질환, 뇌졸중 기왕력, 낮은 혈관 관류 압 또한 위험인자로 보고됩니다.

정상안압 녹내장은 시신경이 서서히 파괴되므로 상당히 진행될 때까지 환자가 느끼는 불편함은 없습니다. 말기에는 시야가 좁아져 자꾸 부딪히고 물체에 걸려 넘어지는 증상이 나타납니다. 주변 시야가 먼저 손상되고 중심시력에서는 통증이나 변화가 없기 때문에 말기가 되면 터널에서 밖을 보듯 주변시야는 좁아지고 중심부만 남아있는 시야가 됩니다.
정상안압 녹내장의 진단은 안압측정, 전방각경 검사, 안저 검사, 시신경유두분석 혹은 시신경 섬유층 검사, 시야검사 등을 통해 이루어집니다. 특히 안압이 정상이기에 시신경유두와 시야검사가 반드시 필요합니다.

치료는 약물치료로 진행되며, 시신경 손상이 진행되는 것을 지연 및 방지하고, 약물로 치료가 충분하지 않은 경우 레이저 치료나 녹내장 수술을 시행합니다. 레이저 치료나 수술의 목적은 손상된 시신경을 회복시키는 것이 아니라 시신경 손상이 진행되는 것을 피할 수 있도록 충분히 안압을 하강시키는 것입니다.
검사명: 쉴링검사(Schilling test)
검사 설명: 
정의
쉴링 검사는 비타민 B12의 흡수 장애가 있는지 알아보는 검사입니다. 비타민 B12는 적혈구의 생성에 반드시 필요한 비타민으로 대부분의 식사에 포함되어 있습니다. 비타민 B12는 위 점막의 벽세포에서 분비되는 내인자(intrinsic factor)와 결합하여 회장에서 흡수됩니다. 
방사성 비타민 B12를 경구 투여하면 3-4시간 후에 흡수됩니다. 이때 비방사성 비타민 B12을 근육 주사하면 간 및 혈장 내의 정상적인 비타민 B12 결합 장소가 포화된 상태로, 경구 투여한 비방사성 B12는 소변으로 배설됩니다. 소변의 방사성을 계측하여 B12 흡수 장애를 알아낼 수 있습니다. 
검사시기
악성 빈혈을 포함한 거대아구성 빈혈의 감별 진단에 이용되지만 장흡수불량증과 말초신경병변 등 신경 질환의 검사에도 이용될 수 있습니다. 
준비사항
검사 전 8시간 이상 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 방사성 비타민 B12를 물과 함께 경구 투여 합니다. 
2. 비방사성 비타민 B12를 근육 주사합니다. 
3. 24시간 동안 소변을 채집하여 배설된 방사성 비타민 B12의 양을 측정합니다.
검사결과
비타민 B12의 24시간 정상 배설률은 7% 이상입니다.
주의사항
24시간 소변을 정확히 모으지 못하거나 신기능 장애가 동반되어 있으면 검사 결과에 오류가 발생할 수 있습니다. 검사 전 다량의 비타민 B12를 투여받거나 소변이 대변으로 오염된 경우에도 오차가 생길 수 있습니다. 
헬스팁
검사 결과 배설률이 7% 이하일 경우, 1주일 후 내인자를 투여하고 다시 검사를 진행합니다. 재검사에서 배설률이 7% 이상으로 측정되는 경우, 악성 빈혈, 위절제술 후의 상태, 심한 위축성 위염, 위암 등 내적인자의 부족에 의한 악성 빈혈로 진단합니다.

내인자를 투여한 뒤에도 B12 흡수가 정상화되지 않으면 광범위한 장절제술 후의 상태, 국소성 회장염 등 장 흡수 표면적의 감소가 원인이 될 수 있습니다. 맹관증후군, 장협착증, 게실증 등에서와 같이 장내 기생충 또는 미생물의 비타민 B12 흡수 경쟁에 의한 경우는 항생제 투여 시 호전됩니다. 
검사명: 사람유두종바이러스검사(Human papilloma virus test)
검사 설명: 
정의
사람유두종바이러스는 유두종바이러스군의 일종으로 피부와 점막에 감염을 일으킵니다. 감염 후 무증상인 경우도 있지만 일부는 생식기나 피부에 사마귀 발생을 유발하거나 자궁경부, 항문, 질, 음순 등에 암을 유발할 수 있습니다. 또한 모체가 감염이 되어 있는 경우 출생과정에서 아이에게로 감염될 수 있습니다. 

자궁경부암은 비교적 발생 기전이 명확히 밝혀진 암 중 하나로 사람유두종바이러스가 그 원인입니다. 비흡연자도 폐암이 생길 수 있고, 간염과 관련 없이 간암이 발생할 수 있지만, 사람유두종바이러스 감염 없이는 자궁경부암은 거의 발생하지 않습니다. 이렇게 자궁경부암은 사람유두종바이러스와 깊은 관련이 있습니다. 자궁경부암을 전암성 병변 단계에서 조기 진단하기 위하여 자궁경부에서 세포를 채취하여 질과 자궁경부에 존재하는 비정상 세포 여부를 형태학적으로 검사하는 자궁경부세포진검사를 시행하고 필요한 경우 사람유두종바이러스에 특이적인 DNA 염기서열의 유무를 분자병리학적 기법으로 검출합니다. 이때 두 검사는 상호보완적으로 서로의 검사 결과를 해석하는데 도움이 되며, 사람유두종바이러스 중 자궁경부암으로의 진행 확률을 높이는 고위험성 아형까지 함께 진단하여 향후 치료방침의 결정에 도움을 줍니다.  
검사시기
자궁경부암, 질이나 자궁의 감염질환을 확인하기 위해 자궁경부세포진검사를 시행합니다. 특히 21세 이상의 여성이면서 성적 활동이 활발한 경우에는 2년에 한 번씩 정기적으로 검사합니다. 30세 이상 여성은 사람유두종바이러스의 유전자 검사를 함께 시행하고, 이상이 없으면 그 이후 3년에 한 번씩 반복 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 2일 전부터는 성생활을 하지 않아야 검사가 가능하며, 질크림, 질세정제를 사용하지 말아야 합니다.
  검사 1일 전부터는 질 세척, 통목욕을 하지 않도록 합니다.
  월경기간 중에는 검사하지 않습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 질을 통해 질경 또는 질 확대경을 넣어 자궁경부를 확인합니다.
2. 세포 채취용 솔로 자궁경부와 질 세포를 채취합니다.
3. 채취한 검체를 유리 슬라이드에 펴바른 뒤 도말한 세포를 현미경으로 검사합니다. 4. 필요한 경우 검체의 일부를 사람유두종바이러스검사를 위해 분자병리검사실로 보냅니다.
검사결과
자궁경부의 비정상 세포, 감염을 확인할 수 있습니다. 경우에 따라서 치료가 필요할 수 있으며, 저절로 치유되기도 하고 적절한 추가 검사나 시간을 두고 추적 관찰를 시행할 수 있습니다. 
  검사 결과가 비정상으로 나왔다 하더라도 반드시 암을 의미하는 것은 아닙니다. 당장 치료가 필요하지 않더라도 정기적인 감시는 필요하며, 자궁경부의 세포 상황이 호전되기까지 3~6개월마다 반복적인 검사가 필요합니다.
  30세 이상 여성이나 세포 변화 양상에 따라 사람유두종바이러스의 유전자 검사가 추가적으로 필요할 수 있습니다.
 
주의사항
한 번의 검사로 이상 소견이 발견되지 않을 수 있으므로 반복적인 정기 검사가 필요합니다. 
  월경으로 인한 혈액, 감염, 강심제 등의 약물은 검사 결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
헬스팁
미국질병관리센터의 예방접종 자문위원회에서는 자궁경부암의 원인이 되는 사람유두종바이러스 백신은 9세에서 26세 사이의 여성에게 접종하도록 권고합니다. 성경험이 없는 어린 나이에 백신을 맞을수록 효과가 크기 때문입니다. 그러나 사람유두종바이러스에 이미 감염되지 않은 여성이면 누구나 대상이 될 수 있으므로 예방 백신 접종은 모든 연령이 대상이 됩니다. 예방 접종은 6개월 동안 세 차례 투여하게 됩니다.
  사람유두종바이러스는 감염되어도 특별한 증상이 없는 경우가 대부분이어서 자신도 모르게 바이러스를 전파시킬 수 있습니다. 감염된 후에도 감염되었다는 사실을 즉시 알기 어렵습니다. 
검사명: 복부 대동맥류 인조 혈관 치환 수술(Graft replacement of abdominal aortic aneurysm)
검사 설명: 
정의
복부의 대동맥류를 제거하고 인조 혈관으로 대치하는 수술 방법으로, 복부를 직접 절개하지 않는 혈관 내 동맥류 치료에 비해 수술 시간이 길고, 수술로 인한 흉터가 남습니다. 그러나 크기가 큰 대동맥류가 파열되면 과다한 출혈로 인해 사망할 위험이 높으므로 대동맥류의 파열 가능성이 크거나 팽창 속도가 빠른 경우 수술적인 치료를 통해 대동맥류의 교정이 필요합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, 초음파, CT 등을 이용하여 복부 대동맥류의 크기와 위치를 확인합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
성인에서 정상적인 복부 대동맥의 직경은 2.0cm 이하인데, 직경이 3cm 이상이거나 정상 복부 대동맥의 50% 이상 확장, 국소적인 팽창이 보일 경우 복부 대동맥류로 진단합니다. 복부 대동맥류의 크기가 5cm 이상이 되면 파열의 위험이 크므로 수술이 필요하고, 대동맥류의 증상이 발생하거나 팽창 속도가 빨라 파열의 가능성이 예측되는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부의 피부를 절개합니다.
3. 정상적인 복부 대동맥 부위를 일시적으로 차단합니다.
4. 대동맥류를 제거한 뒤, 인공 혈관을 이식합니다.
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  수술의 성공 가능성은 대동맥류의 위치와 모양, 주위 혈관과 장기와의 관계, 환자의 상태에 따라 달라질 수 있습니다. 파열되지 않은 복부 대동맥류를 수술하는 경우, 성공률은 거의 100%에 이릅니다. 그러나 합병증의 발생 가능성은 존재합니다.
  예상 소요 시간은 6~8시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
평균 입원 기간은 7~10일 정도이며, 일상적인 생활로 복귀하는데 6주~3개월 정도의 기간이 필요합니다.
  수술 도중 발생한 색전 및 혈전이 다른 장기로 이동하여 신부전, 장 괴사, 사지의 괴사 등이 발생할 수 있습니다. 장기로 유입되는 혈관이 막힐 경우 장기의 기능이 저하될 수 있으며, 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 통증, 감염 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대동맥류는 대부분 무증상이기 때문에 건강 검진 등을 통해서 우연히 진단되는 경우가 많습니다. 대동맥류가 파열되는 경우에는 환자의 절반 정도가 출혈로 인하여 병원에 도착하기 전에 사망하는 것으로 보고되고 있습니다. 따라서 복부 대동맥류로 진단된 경우에는 크기에 따라서 신속히 치료 방침을 결정하는 것이 좋습니다.
헬스팁
복부 대동맥류 및 모든 대동맥류를 치료하는데 있어 치료 방법 선택의 기준은 동맥류의 크기에 달려있습니다. 동맥류가 클수록 파열될 가능성이 높으므로 동맥류의 크기가 커질수록 적극적인 수술적 치료가 필요합니다.
  최근에는 복부를 직접 절개하는 수술적인 치료보다 덜 침습적인 혈관내 치료도 많이 사용됩니다. 이는 서혜부의 대퇴동맥을 천자하여 복부 대동맥류로 접근하여 스텐트 그라프트라는 튜브를 동맥류 내부에 거치하는데, 스텐트 그라프트는 동맥 내부의 압력으로부터 복부의 대동맥벽을 보호하는 역할을 합니다. 최근에는 수술적인 치료를 대신하는 효율적인 치료 방법으로 많이 사용되고 있지만 해부학적인 구조에 따라서 혈관내 치료가 가능하지 않은 경우도 있습니다. 질환에 대한 적절한 치료 방법은 동맥류의 위치와 크기, 환자의 건강 상태에 의해 결정됩니다.
  크기가 작은 복부 대동맥류는 처치없이 경과를 관찰할 수 있습니다. 6개월 혹은 1년에 한 번 씩 CT 혹은 초음파 검사를 통해 대동맥류 크기 변화를 측정합니다.
검사명: 경동맥내막절제술(Carotid endarterectomy)
검사 설명: 
정의
경동맥내막절제술은 동맥경화에 의해서 생긴 경동맥(목동맥)의 협착이나 폐색이 있을 때 시행하는 수술로서, 뇌로 가는 혈액의 주 공급원인 경동맥의 혈액 흐름을 방해하는 플라그, 지방 침전물 등을 제거합니다. 경동맥을 박리하고 종으로 절개한 후 협착이나 폐색부의 내막을 박리 및 절제하는 방법으로, 경동맥 협착증으로 발생 가능한 뇌졸중의 주요 원인을 제거합니다. 그러나 비수술적인 치료에 비해 수술로 인한 흉터가 남는다는 단점이 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 혈관조영검사 등을 이용하여 목동맥의 협착 정도를 확인합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
경동맥에 동맥경화성 변화로 인하여 콜레스테롤, 중성지방, 칼슘 등이 침착되어 경동맥의 내강이 심하게 좁아지는 경우(70% 이상) 수술을 시행합니다. 심한 경동맥 협착증의 경우에는 내과적인 치료보다 수술을 통한 플라그의 제거가 뇌졸중을 예방하는 효과적인 치료 방법으로 확립된 상태입니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 혹은 부분 마취를 시행합니다. 
전신 마취는 수술 도중 색전 등의 환자 반응을 알기 어렵지만 수술하는데 있어 환자가 편하다는 이점이 있습니다. 부분 마취는 의식이 있는 상태로 수술을 진행하는 것으로, 환자가 힘들 수 있지만 수술 도중 이상 소견을 빠르게 파악할 수 있습니다.
2. 목의 피부를 세로로 절개합니다.
3. 경동맥을 박리하고 세로로 절개한 뒤, 목동맥의 내막을 잘라냅니다.
4. 절제한 부분에 패치를 대고 혈관을 봉합합니다.
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  수술의 성공은 제거하고자 한 병변의 절제를 의미하며, 성공률은 100%에 가깝습니다. 그러나 합병증의 발생 가능성은 존재합니다.
  실제 수술에 예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 도중 발생한 색전 및 혈전이 뇌로 이동하여 뇌졸중이 발생할 수 있습니다. 
  수술 과정에서 목 부분에 위치한 미주신경이나 설하신경이 손상되어 쉰 목소리, 변성, 연하장애, 흡인성 폐렴 등이 발생할 수 있으나 대부분은 수개월 후에 호전됩니다.
  수술 도중 뇌로 공급되는 혈류량이 갑작스럽게 증가할 경우 뇌출혈 등의 과관류 증후군이 발생할 수도 있습니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 출혈, 통증, 감염, 기저 질환의 악화 등이 발생할 수 있으며, 질환의 재발 및 사망의 가능성이 있기는 하지만 매우 낮습니다.
주의사항
경동맥은 뇌로 가는 혈액이 지나는 혈관으로, 경동맥에 동맥경화성 변화로 생긴 플라그와 같은 침전물을 제거하지 않으면 침전물이 이동하여 뇌의 혈관을 막는 뇌졸중이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 일정 기간 동안은 수술 부위에 발생 가능한 혈전의 생성을 예방하기 위해 수술 직후부터 항혈소판제 투약을 시작합니다. 이로 인해 조그만 충격에도 멍이 드는 등 쉽게 출혈이 발생할 수 있으므로 몸에 충격이 가해지지 않도록 신체를 보호하도록 합니다.
헬스팁
경동맥의 플라그에서 찌꺼기가 떨어져 나가는 것을 예방하기 위해서 스텐트를 삽입하거나 내과적인 방법으로도 치료가 가능합니다. 다만 수술적 치료 후에는 뇌졸중의 발생 위험도가 더욱 낮은 것으로 알려져 있습니다.
검사명: 치아절제술을 동반한 발치(Extraction with odontectomy )
검사 설명: 
정의
치아절제술은 발치를 시행할 때 치아 겸자를 이용해서 발치가 어려운 경우 치아 절단 후 발치하여 치아를 제거하는 수술적인 방법입니다. 충치 혹은 잇몸 질환, 매복치 혹은 사랑니 등의 치아를 발거하여 치아 질환으로 인해 발생한 증상을 치료합니다. 사랑니를 제외한 상실된 치아는 보철 치료를 통해 수복이 필요할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 안모사진, 구강 내 사진 등을 이용하여 치아의 상태를 확인합니다. 
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
치료가 불가능한 치아우식증, 신경치료(근관치료)가 어려운 치수 괴사, 심하거나 광범위한 치주질환, 치열 교정을 위한 발치, 교정으로 해결되지 않는 비정상 치열, 과잉치, 매복치, 질환과 관련된 치아, 치아의 방사선 치료 전 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취, 진정 요법, 국소 마취 중 적절한 마취를 시행합니다.
2. 잇몸을 절개하고 연조직을 박리합니다.
3. 치아의 주변골을 제거합니다.
4. 치아를 분할한 뒤, 분할된 치아를 발거합니다.
5. 필요시 콜라겐 재료를 삽입한 뒤, 절개한 부위를 봉합합니다.
  성공 가능성은 약 99% 이상입니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
발치 후 치아 뿌리의 일부분이 남는 경우가 있습니다. 치아 뿌리를 발거하려면 주변골을 과도하게 제거해야 하는 경우, 뿌리를 발거할 때 신경이 손상될 위험이 있는 경우, 뿌리가 작고 감염원이 될 가능성이 적은 경우에는 치아 뿌리의 일부분을 남겨둘 수 있습니다.
  치아를 절제하는 과정에서 드물게 신경이 손상될 수 있으며, 대부분 6개월 이내에 회복하지만 약 1%에서는 영구적인 손상이 일어날 수 있습니다.
  수술 후 감염, 출혈, 피하기종, 치근의 전위, 인접 치아 손상, 골절, 열창 등이 발생할 수 있습니다.
  고령, 미숙아, 영유아, 특이체질, 중등도 이상의 전신 질환을 동반하고 있는 환자의 경우 감염, 출혈, 쇼크, 사망, 피부통합성 문제가 유발될 가능성이 더욱 큽니다.
주의사항
국소마취제, 진통제, 소염제 , 항생물질 등을 사용하므로 약제에 과민한 사람은 물론 심근경색증, 심장판막질환, 고혈압, 혈액질환, 당뇨병, 백혈병, 간·신장질환자 등은 치아절제술을 피해야 합니다. 
  급성치은염, 구내염, 감기, 과로, 임신 초기와 말기, 월경시에는 치아절제술을 연기하는 것이 좋습니다.
  수술 후 입 안에서 피가 날 수 있으며, 피나 침을 뱉지 말고 삼켜야 지혈에 도움이 됩니다.
  수술 후 발생한 붓기는 1주일이 지나면 어느 정도 감소합니다.
  치아가 신경에 가까운 경우 발치 과정에서 신경 손상이 발생할 수 있습니다. 신경 손상으로 인해 아랫 입술과 아래턱 부위의 감각 이상이 발생할 수 있으나, 99% 이상의 경우 1~6개월 후 자연적으로 회복됩니다.
  위턱의 어금니를 발치한 뒤 구강과 상악동이 개통될 수 있으며, 폐쇄를 위한 추가적인 치료가 필요합니다.
  발치 중 가해지는 힘으로 인해 주변 치아의 보철물이 탈락할 수 있습니다. 보철물의 크기가 크거나 발치하는 치아 주변에 우식이 있는 경우 탈락의 위험이 더욱 크며, 보철물에 대한 치료가 필요할 수 있습니다.
  발치 과정에서 주변 치아가 흔들릴 수 있으며, 정도에 따라 임시 고정을 하거나 추가적인 발치가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
사랑니는 만 18세를 전후로 턱뼈 속에서 구강 내로 나오게 되는데, 사랑니를 반드시 발치해야 하는 것은 아닙니다. 다만 칫솔이 닿기 어렵고 병적인 상태로 발전하기 쉽기 때문에 사랑니로 인해 턱뼈, 잇몸, 인접치아 등 병적인 상태로 이환되는 경우가 많아 질환이 나타나기 전에 제거해주는 것이 좋습니다. 
  치아절제술 후 12시간 동안은 부드러운 음식과 음식 내용물을 차게 하여 식사를 합니다. 
검사명: 양악수술(2-jaw surgery)
검사 설명: 
정의
양악수술이란, 상악과 하악을 동시에 수술한다고 해서 붙여진 이름으로, 한 쪽 턱만 수술하는 것을 편악수술, 위·아래를 함께 수술하는 것을 양악수술이라고 합니다. 양악수술의 목적은 기형적인 상·하악의 위치를 바로 잡아 교정 치료만으로 치료되지 않는 부정교합의 개선과 비정상적인 얼굴의 생김새를 개선하는 것입니다. 수술을 통해 정상 교합을 안정적으로 얻을 수 있고, 안모 개선으로 인한 심미적인 효과도 함께 얻을 수 있습니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT 검사 등을 이용하여 치열 및 교합 상태를 확인합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  통상적으로 수술 전 약 6개월~1년 동안 수술 후 턱을 움직였을 때 이가 잘 맞도록 움직이는 수술 전 교정 과정을 거칩니다. 최근에는 수술 후 교정을 통해 이를 맞추는 경우도 있습니다.
적응증
양악수술을 해야 하는 사람은 아래턱과 위턱이 차이가 많이 나는 사람들로, 위턱보다 아래턱이 더 튀어나온 주걱턱이거나 반대인 무턱의 경우입니다. 이런 사람들은 아래 위 치아가 물리지 않아 씹는 기능이 원활하지 않고, 입도 잘 다물어지지 않는 등 생활하는데 많은 불편을 겪으며, 차이가 심할 경우 일반적인 교정치료로는 맞출 수가 없기 때문에 수술이 필요합니다.
또 턱 기능에 큰 이상은 없더라도 얼굴이 심각하게 비대칭인 사람도 양악 수술을 통해 안모의 균형을 맞출 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 한 후 코를 통해 기도로 삽관을 합니다.
2. 위턱 수술은 잇몸을 절개한 뒤 뼈로 접근하기 위해 상악을 박리합니다. 위턱뼈를 절단하고 턱의 위치를 조정한 뒤 턱뼈를 고정합니다.
3. 아래턱 수술은 윗몸을 절개한 뒤  뼈로 접근하기 위해 아래턱 외적인 부위를 박리합니다.박리합니다. 아래턱뼈를 절단하고 턱의 위치를 조정한 뒤 턱뼈를 고정합니다.
4. 절개 부위를 봉합합니다.
  양악수술의 성공 가능성은 아주 높습니다. 
  예상 소요 시간은 4-6시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 약 2주 간의 회복 기간이 필요하며, 이 기간 동안 일상 생활에 제약이 생깁니다.
  수술 후 유동식에서 점차 고형식으로 진행하는 교정 식이를 약 2주 동안 진행합니다.
  양악수술의 장기적인 결과가 나오기까지는 약 1년 정도의 시간이 필요하며, 수술 후 나타날 수 있는 변형의 재발을 방지하기 위해 수술 후 교정치료가 필요할 수 있습니다.
  턱뼈를 약 10mm 이동시킨 경우 1~2mm 가량은 재발이 일어날 수 있습니다. 그러므로 수술 시 재발 요인을 고려하여 계획을 수립하고, 경과 관찰을 하며, 재발을 최소화시키기 위해 노력합니다.
  수술 후 입 안에서 피가 나거나 코피가 발생할 수 있으며, 피를 입으로 삼키거나 닦아내야 지혈에 도움이 됩니다. 피를 뱉어내거나 코를 푸는 행동은 출혈을 지속시킬 수 있습니다.
  수술 후 발생한 붓기는 1주일 동안 증가할 수 있습니다. 수술 후 3주가 지나야 어느 정도 해소되며, 완전한 해소는 3개월 가량의 시간이 필요합니다.
  아래턱 및 턱끝 수술 과정 중 신경 손상이 발생할 수 있습니다. 신경 손상으로 인해 아랫 입술과 아래턱 부위의 감각 이상이 발생할 수 있으나, 대부분 1~6개월 후 자연적으로 회복됩니다.
  수술 부위를 고정하기 위해 위턱과 아래턱에 고무줄을 적용합니다. 수술 후 2일 째부터 2주 동안 고정을 시행하며, 이로 인해 식사의 어려움, 호흡에의 불편감, 의사소통에 제한이 발생할 수 있습니다. 약 4주가 지나면 고무줄을 제거하고 일반 식사를 진행할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
턱의 부정교합이 심한 경우 양악수술 이외의 방법으로 부정 교합 및 안모를 개선시키기는 어렵습니다.
  최근 상.하악의 위치와는 상관없이 단순히 얼굴을 작게 하거나 갸름해지고 싶은 목적으로 양악수술을 받는 경우가 있습니다. 이는 교합과 상하악의 조화 등을 고려하지 않는 단순 미용을 위한 무분별한 양악수술이므로 여러 가지 부작용을 초래할 수 있습니다.
헬스팁
돌출 입은 일반적으로 양악 수술의 대상이 될 수 없습니다. 하지만 중등도 이하의 돌출 입은 교정 치료로도 교정이 가능하지만 심한 돌출 입은 변형된 양악수술(전방 후퇴술)이 도움될 수 있습니다. 
  광대나 턱이 발달해서 생긴 사각턱의 경우에는 양악수술이 아닌 광대나 턱의 축소 수술을 받는 것이 치료의 올바른 방향입니다.
검사명: 치아성형술(Odontoplasty )
검사 설명: 
정의
치아 성형술은 광범위한 의미에서는 치아의 외형을 변화시키는 모든 술식을 포함합니다. 얼굴을 이루는 중요한 부분을 차지하는 치아의 모양이나 비율, 또는 각도를 입술 라인, 안모와의 조화를 도모하여 조절하는 치료를 말합니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 안모사진, 구강 내 사진 등을 이용하여 치아의 상태를 확인합니다. 
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
치아의 크기, 모양, 색 등이 불량하거나 배열이 비정상적인 경우 수술을 시행합니다. 치열이 고르지 못하면 미관상의 문제뿐만 아니라 상대적으로 충치가 더 생기기 쉬우므로 치아성형이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
라미네이트 치료
자연치아의 겉면을 살짝 깎아낸 다음, 치아 형태를 가진 매우 얇은 도자기판을 앞니 표면에 부착하는 방법을 라미네이트라 합니다. 주로 손상되거나 변형된, 또는 변색된 앞니를 자연 치아와 구분할 수 없을 정도로 실제 치아와 유사하여 심미적인 치료에 적합합니다. 치아 사이가 벌어진 경우, 치아색이나 모양의 이상, 충치의 경우에 라미네이트를 주로 사용하며, 앞니에 많이 적용합니다. 치아의 배열이 비정상적인 경우 간단한 라미네이트를 이용하여 교정 치료 또한 가능합니다. 치료 기간은 약 1주 정도 소요됩니다.
  올 세라믹 치료
치아가 부러진 경우, 충치가 심한 경우에 치아의 외형을 회복하는 수술법입니다. 세라믹을 이용한 방법으로, 이는 경도가 높고 흠집이 적으며 안정된 색조를 유지할 수 있습니다. 그러나 일반적으로 사용하는 세라믹의 내부에는 금속 보철물이 포함되어 있어 시간이 지나면 잇몸부위가 까맣게 변하는 단점이 있습니다. 최근에는 세라믹과 결합이 가능한 금을 이용하여 치아를 재현하는 방법, 세라믹만으로 치아를 재현하는 방법 등이 개발되어 단점을 보완하며 치료를 시행하고 있습니다. 심한 부정교합이나 씹는 힘이 많이 필요할 경우에는 올세라믹 보다는 금속으로 보강된 세라믹 치료가 적합합니다. 치료 기간은 2주 정도 소요됩니다.
  레진 치료
충치가 있는 경우 치아 삭제를 적게 진행하면서 레진을 부착시키는 치료 방법입니다. 세라믹보다 간편하고 경제적인 방법으로, 다른 보철물을 이용한 치료만큼 많은 시간이 소요되지 않습니다. 그러나 변색이 잘 되고 수명이 짧은 단점이 있으나, 종류가 다양하여 용도에 적합한 레진을 이용하면 자연치아에 가까운 치아성형술을 시행할 수 있습니다. 레진의 수명이 다 된다 하더라도 안쪽의 치아 상태는 그대로이기 때문에 크게 걱정할 필요는 없습니다.
  미세연마술
경미한 충치, 유색의 반점이 치아에 존재하는 경우 치아 표면을 연마제와 기구를 이용하여 얇게 제거하는 방법입니다. 피부에 시행하는 박피술과 같은 원리입니다. 반점의 깊이가 너무 깊거나 치아의 구조적인 이상을 동반하는 경우 미세연마술을 통해 충분한 효과를 보기 어려우므로 이러한 경우 다른 치아성형술을 고려하는 것이 좋습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
주의사항
모든 치아성형술이 유익한 것은 아니며 각 치아에 적합한 방법과 용도로 치료가 이루어지는 것이 중요합니다. 치료를 시작하기 전 충분한 의료진과의 상담을 통해 올바른 치료 방법을 결정하도록 합니다.
헬스팁
치아를 뽑은 경우 4~6주 정도가 지나야 치아의 주위조직이 적절히 회복됩니다. 치아를 뽑은 후 관리 없이 방치하면 인접 치아나 맞물리는 치아에 이상현상이 발생할 수 있습니다. 그러므로 발치 후 휴식, 지혈, 구강 청결, 단계별 음식물 식사 등의 계속적인 관리가 필요합니다. 
검사명: 치아교정술(Orthodontics)
검사 설명: 
정의
치아교정술은 치열 부정 교합의 개선과 그 원인이 되는 턱의 기형을 바로 잡는데 있습니다. 치아를 발치하거나 보철을 하지 않고 본인의 치아를 심미적으로 배열하고, 턱 성장을 조절하여 얼굴의 생김새를 개선시키며, 턱 교정 수술 시 정상적인 교합을 완성시키기 위해 시행합니다. 
교정 치료에 있어 정해져 있는 적절한 시기는 없습니다. 어떠한 경우에는 어린 나이에 검사가 필요한 경우도 있으며, 성장기의 교정 치료는 치아 배열 교정 뿐만 아니라 턱뼈와 안면뼈의 치료가 가능하므로 보다 양호한 결과를 얻을 수 있는 장점이 있습니다. 그러나 현재 교정 환자의 1/4은 성인으로 대개 안모의 개선, 치열의 건강증진을 위해 치료를 하며, 연령과 교정치료의 성공 여부는 큰 관련성이 없으므로 교정 치료에 있어 늦은 나이란 존재하지 않는다고 할 수 있습니다.
교정 장치의 종류는 재료에 따라 금속과 세라믹, 플라스틱 등으로 나뉩니다. 세라믹은 치아색을 띄며, 모든 재료의 역할은 같지만 심미적인 차이 및 비용의 차이가 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 안모사진, 구강 내 사진 등을 이용하여 치열을 확인합니다.
  정확한 치료 계획의 수립을 위해 치아 모형을 위한 본을 뜹니다.
  교정용 밴드를 이용하여 교정할 경우 치아 사이에 틈이 필요하므로 교정 전 일주일 동안 작은 고무줄이나 철사를 치아 사이의 틈에 끼워놓습니다.
적응증
영구치의 공간이 부족한 경우, 치아 사이의 공간의 많은 경우, 삐뚤삐뚤하거나 겹쳐서 난 치아, 아래 앞니가 위의 앞니 앞쪽으로 물리는 반대교합, 아래 앞니가 위의 앞니에 가려 안보이는 경우, 앞니만 닿고 어금니들이 물리지 않는 경우와 반대의 경우, 유치가 제때에 빠지지 않은 경우, 아랫니-윗니의 정중선이 일치하지 않는 경우, 위 앞니가 돌출된 경우, 음식물을 씹기 곤란한 경우 치료를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
고정식 교정장치
1. 교정장치를 부착하기 위해 치아면을 에칭(etching:산부식) 합니다.
2. 치아 표면과 교정장치에 접착제를 바릅니다.
3. 치아에 장치를 위치시키고 제 위치에 고정시킵니다. 
4. 교정용 철사나 고무줄을 교정장치와 연결시킵니다.
5. 어금니에 적절한 크기의 금속링 교정장치(밴드)를 치아에 붙입니다.
  가철식 교정장치
가철식 교정장치는 환자가 끼웠다 뺐다 할 수 있는 장치로, 치아의 이동을 위해 사용합니다. 치아를 단순히 밀어서 이동시키는 것으로 정교한 교정치료는 어렵고, 부분적인 치아 이동에만 사용합니다. 아동의 교정에 주로 사용하며, 성인에게는 자주 행해지지 않습니다. 그리고 성장기의 어린이가 주걱턱인 경우, 무턱인 경우 뼈의 형태를 변화시키기 위해 사용합니다. 추가적으로 교정치료가 끝난 후 치료 후의 상태를 유지하기 위해 사용하기도 합니다. 장치를 뺄 수 있는 장점이 있는 반면 제대로 유지하지 않는다면 효과가 줄어들 수 있으므로 의료진의 지시를 잘 따라야 합니다.
  구외장치
구외장치(Headgear)란 입 밖으로 장착하는 교정장치를 말합니다. 앞니를 뒤로 이동시킬 때 어금니에 고정시켜 뒤로 당겨주는데, 이 과정에서 어금니 또한 앞으로 당겨지는 힘이 발생하는 것을 예방하기 위해 사용합니다. 그리고 턱뼈의 성장을 조절하기 위해서 성장기의 어린이에게 적용합니다.
  본인의 보정 교합의 상태에 따라 다양한 치과 교정 장치를 사용하며, 치료 상태에 따라 치료 기간이 달라질 수 있습니다.
  교정 치료 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 교정 치료 방법이 변경되거나 교정 치료 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
치열 교정 후 최소 1년 간은 치아 내측으로 고정식 유지 장치를 반드시 부착함으로써 이동된 위치에서 치아를 안정시킬 수 있습니다.
  유지 장치 이상 여부, 유지 장치의 유지를 위해 3~12개월에 한 번 씩은 병원에 내원하여 유지 장치를 확인해야 합니다. 유지 장치의 사용 기간은 본인이 원하는 한 지속적으로 사용 가능합니다.
  치열 교정만 시행하며 발치하지 않은 경우에는 교정 치료에 약 2년 정도의 기간이 소요됩니다. 발치하는 교정의 경우에는 약 2년 6개월 정도가 소요됩니다. 소아 환자가 구강 외 장치를 병행하여 교정하는 경우 환자의 성장을 관찰하면서 치료를 진행하므로 교정 기간이 변경될 수 있습니다.
  교정 치료는 유지 상태에 따라 재치료가 필요할 수 있습니다.
  교정 도중 잇몸의 염증이 심해질 경우 대개 교정 장치를 제거하고 치아를 제대로 닦으면 호전되나 추가적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  성인이 되어서 교정 치료를 하거나 너무 오랜 기간 동안 교정 치료를 하면 치은 퇴축이 보다 빨리 진행할 수 있습니다.
  교정 치료를 하면 치아의 뿌리(치근)가 뼈 속을 이동하면서 흡수되어 짧아질 수 있습니다. 대개 흡수 정도가 경미하여 치아의 수명이나 기능에는 문제가 없으나, 흡수 정도가 심할 경우 교정 치료를 중단하고 신경 치료(근관 치료)가 필요할 수 있습니다.
  적절한 교정 강도를 이용하더라도 치아 감각이 상실되거나 치아 변색이 일어날 수 있는데, 신경 치료를 통해 해당 치아를 보존하고 기능을 회복할 수 있습니다.
  치아 표면이 하얗게 부식되는 탈회가 발생할 수 있으며, 일반적으로 증상이 없는 경우 경과를 관찰합니다. 탈회의 정도가 심하거나 충치로 전이될 가능성이 있는 경우 치료가 필요할 수 있습니다.
  교정 치료 중 턱관절, 주위 근육의 통증, 관절 잡음이 발생할 수 있는데, 턱관절 장애는 교정 치료와 관련 없는 것으로 알려져 있습니다. 우선 증상이 나타나면 교정을 잠시 중단한 뒤 관절에 대한 치료가 필요할 수 있습니다.
  치아 교정 시 치아에 당기는 힘이 가해지고 치열이 움직이기 때문에 통증이 발생할 수 있습니다.
주의사항
유지 장치가 파손될 경우 치아가 움직일 수 있으므로 즉시 내원하여 장치를 수리해야 합니다.
  합병증이 예상될 경우 치료 전 충분한 안내를 드리나, 치료 과정 중 불가피하게 발생된 부작용으로 치과 전문 진료를 추가적으로 받을 수 있습니다.
헬스팁
교정을 하려면 무조건 이를 빼는 것이 아니라, 치아를 배열하기 위한 공간이 부족할 경우 발치가 필요할 수 있으며, 공간이 충분한 경우에는 발치하지 않습니다.
  부정 교합은 인체에 치명적인 영향을 주는 질병으로 보기는 어렵습니다. 이에 관한 교정 치료는 심미적으로 치아의 기능을 정상에 가깝도록 회복하는 것에 목적을 두며, 무리하게 치료를 권하지 않습니다.
  조기 교정 치료
조기에 교정에 대한 검사와 관리를 받는 경우 훗날 부정 교합을 일으킬 수 있는 경우를 미리 예측하여 원인이 될 요소를 제거할 수 있습니다. 그리고 성장·발육과정에서 성인보다 쉽게 골격적인 문제를 바로 잡을 수 있으므로 치료 결과가 좋은 편입니다. 그리고 고정성 교정 장치를 장착하는 기간도 상대적으로 짧고 재발의 가능성도 적습니다. 그러나 환자와 보호자의 협조가 필요하고, 성장이 완료될 때까지 정기적인 검사가 필요하므로 전체적인 치료 기간이 긴 편입니다.
검사명: 치수절단술(Pulpotomy)
검사 설명: 
정의
치수란 치아 내부에 위치한 부드러운 결합조직으로, 치수의 안쪽에는 신경과 혈관이 풍부하게 분포합니다. 치수는 성장 시에 매우 중요한데, 치아의 성장이 완전히 멈추면 치수는 유해한 자극에 대해 통증을 유발시킴으로써 치아를 보호하는 기능을 합니다. 
영구치는 치아뿌리쪽의 신경을 모두 제거하는데 비해 유치는 모든 신경을 제거하지 않고 치아 머리부위의 신경만 제거합니다. 그래서 유치의 경우 뿌리쪽은 신경이 남아있는데, 치아 머리 부위의 신경만 제거하고 뿌리쪽 신경을 고정시키는 것을 치수절단술라고 합니다. 즉, 치수절단술은 후속 영구치의 손상을 막기 위해 치근부의 치수는 놔두고 치관부 치수만 제거하여 치근부 신경의 치유를 유도하는 방법입니다. 치료는 간단하고 통증이 적으며 시간도 많이 걸리지 않습니다. 다만 고정된 뿌리 신경은 추후 제거하기가 어렵고 치료 상태를 오랫동안 유지하기 어려우므로 영구치에는 많이 쓰이지 않는 치료 방법입니다. 
준비사항
수술 전 X선 촬영, 구강 내 사진 등을 이용하여 치아의 상태를 확인합니다. 
적응증
유치의 치수가 손상이 받은 경우와 영구치에서 염증이 치관부에만 국한되어 있고 치근부에 염증이 없는 상태로, 치아의 예후가 불량하여 향후 발치를 염두에 두고 있는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소마취를 시행합니다.
2. 치아의 우식증을 제거합니다.
3. 치아의 머리 부분인 치관부의 치수를 제거합니다.
4. 치관부에서 치근부로 이행되는 부분에 신경을 고정시키는 약물을 주입합니다.
5. 치관부를 대체물질로 수복합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
통증이 적어 신경을 전체적으로 치료받는 경우보다 수술을 받는 사람이 편안합니다. 추후 예후에 따라서 치아의 발치가 필요합니다.
주의사항
치수절단술을 진행하는 도중 지혈이 불가능한 경우 치근단 부위의 치수 조직까지 제거할 수 있습니다. 그러다 치수절단술 후에는 남은 치수의 절제가 어려우므로 영구치에서는 치주 완전 절제술이 추천됩니다.
검사명: 구강전정성형술(Vestibuloplasty )
검사 설명: 
정의
구강전정이란 입술과 치아 사이의 내부 공간을 말하며, 구강전정성형술은 구강 내 전정부의 잇몸과 점막 관계를 외과적으로 수정하는 방법입니다. 보통 틀니의 사용을 위해 낮은 전정의 깊이를 깊게 조정하는데 시행합니다. 치아를 발거하면 잇몸뼈가 흡수되면서 구강전정의 깊이가 얕아지므로 이를 깊게 만들기 위한 것이며, 동시에 입술의 위치와 모양도 함께 교정됩니다. 수술 과정에서 피부 또는 점막 이식을 진행할 수 있습니다. 이외에 구강전정성형술에는 소대, 근육의 접점을 이동시키는 방법, 부착 치은대를 넓게 하는 방법 등이 다양하게 포함됩니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 구강 내 사진 등을 이용하여 구강의 점막·뼈·근육·신경 등의 상태를 확인합니다.
적응증
의치를 착용하기 전 구강전정부가 얕은 경우, 또는 입술을 움직일 때 잇몸이 과도하게 보이는 경우 미용적인 이유로 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 잇몸 및 구강전정을 마취합니다.
2. 구강전정의 중앙부에서 윗잇몸의 점막을 입술 방향으로 절개합니다.
3. 점막을 절제하고, 윗잇몸에서 뺨, 입술방향으로 근육, 뼈막을 절제합니다.
4. 구강전정이 깊어지고, 절개부위를 봉합합니다.
5. 거즈로 점막을 일시적으로 지지한 뒤 의치를 착용합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
구강 전정의 깊이가 깊어집니다.
헬스팁
구강전정성형술과 더불어 근육절제술, 근막재배치술을 함께 시행하여 효과적인 구강 수정을 도모할 수 있습니다.
검사명: 임플란트 수술(Implant surgery)
검사 설명: 
정의
임플란트는 이미 1960년도에 시작되어 오랫동안의 임상과 많은 연구로 검증된 치료입니다. 심미적, 기능적으로도 우수하며 높은 성공률을 보이는 임플란트 수술은 건강한 구강 회복을 위한 치료로 점차 보편화되어 가고 있으며, 수요도 크게 증가하고 있는 추세입니다.

임플란트 수술이란 상실된 치아 대신 잇몸과 턱뼈 안에 티타늄으로 된 임플란트를 심고, 일정 기간 후에 임플란트 위에 치과 보철물를 연결하는 치료법입니다. 티타늄은 인체와 생체친화성이 좋아 잇몸뼈와 견고하게 결합되며, 그 위에 나사나 시멘트로 인공치아를 고정시킵니다. 과거에 시행하던 브릿지 치료는 결손된 치아에 보철을 넣기 위해 인접한 치아를 삭제한 뒤 걸어서 치료하는 시술로 치아 손상이 불가피했지만, 임플란트는 인접 치아를 손상시키지 않는다는 장점이 있습니다. 또한 충치 발생을 막을 수 있고, 전체적인 치아의 수명을 연장시킬 수 있으며, 일반 틀니보다 안정적이고 씹는 강도가 강해 음식을 마음껏 섭취할 수 있습니다.

그러나 수술에 대한 부담감이 있을 수 있고, 브릿지에 비하여 장기간의 치료 기간이 필요하다는 단점이 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 안모사진, 구강 내 사진 등을 이용하여 치아의 상태를 확인합니다. 구강 내 인상을 체득하고 모형을 제작하여 철저한 보철 계획을 세우고, 적절한 임플란트의 개수와 사이즈를 선택합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.특히 고혈압, 당뇨병을 가진 경우에는 이를 충분히 조절한 뒤 수술을 시행해야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
소수의 치아 결손으로 인해 장애가 발생한 경우, 충치나 치주염으로 치아를 상실한 상태로 인접치아를 손대지 않고 치료하고 싶은 경우, 불편한 틀니로 일상 생활에 불편감이 많은 경우, 틀니에 잇몸이 눌려 통증이 발생하는 경우, 발음이 부정확하고 심미적 장애로 불편감이 겪는 경우 임플란트 수술을 통해 이를 개선할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취를 합니다.
2. 잇몸을 절개하고 연조직을 박리합니다.
3. 잇몸 아래 치아에 구멍을 뚫어 공간을 확보합니다.
4. 임플란트를 식립한 뒤, 피개 나사를 장착합니다.
5. 박리한 연조직을 조정하여 봉합합니다.
  수술의 성공률은 평균적으로 약 95%이며, 결과는 환자의 상태에 따라 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1개 식립 하는데 20-30분 정도로 추정되나, 골이식이나 상악동 거상술 등의 추가적인 수술 시 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 임플란트가 뼈에 견고하게 붙도록 2~6개월을 기다린 후 2차 수술을 시행합니다. 심어놓은 임플란트 위에 치아 보철물을 위한 기둥을 세우고, 이 기둥을 이용하여 보철물을 장착합니다.
  수술 후 곧바로 일상 생활이 가능합니다. 그러나 뼈 이식 등의 부가적인 수술을 시행한 경우 며칠간의 안정이 필요할 수 있습니다. 환자의 상태, 이용하는 수술 방법, 재료의 종류에 따라 수술 후의 안정 기간이 달라질 수 있습니다.
  수술 후 철저한 칫솔질과 보조기구를 이용한 관리가 필요합니다. 정기적인 구강관리를 위해 규칙적인 치과 외래 및 진료를 받도록 합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 출혈, 부종, 통증, 창연의 괴사, 임플란트의 조기 노출, 임플란트의 미세한 동요, 지각의 이상 등이 발생할 수 있습니다.
  고령, 특이체질, 중등도 이상의 전신 질환을 동반하고 있는 환자의 경우 감염, 출혈, 쇼크, 사망 등의 문제가 유발될 가능성이 더욱 큽니다.
주의사항
대개는 모든 음식물을 먹을 수 있지만 보철물의 손상을 막기 위해 오징어나 얼음 등 지나치게 딱딱하고 온도 변화가 많은 음식은 씹지 않도록 주의합니다.
  갑상선기능항진증이나 신장질환 등의 만성질환, 조절되지 않는 당뇨, 암 치료를 위해 화학요법 및 방사선 요법을 받고 있는 경우에는 수술이 불가능할 수 있습니다. 질환의 정도가 약하거나 조절이 잘 되는 경우, 세밀한 진단 후 의료진의 소견에 따라 수술이 가능할 수 있습니다.
  임플란트 외에도 부분적이거나 완전한 틀니, 고정성 보철물을 이용하여 치아 결손에 대한 수술이 가능합니다. 그러나 수술을 하지 않고 방치할 경우 치아의 지속적인 골 소실로 인해 심미적, 기능적 문제가 발생할 수 있습니다.
헬스팁
임플란트의 성공률은 거의 95% 이상으로, 환자의 건강과 저항력, 구강 위생상태, 정기적인 치과 검사 및 유지 관리 등에 의하여 차이가 날 수 있습니다. 임플란트를 50년 동안 사용한 사람이 있을 정도로 일반적인 보철물의 수명인 10년보다는 훨씬 오래 사용할 수 있습니다. 그러나 관리를 소홀히 했을 때는 자연치아와 유사한 문제가 생길 수 있습니다. 칫솔질이 잘못되어 염증이 생기게 되고 염증으로 인해 뼈가 녹으면서 임플란트가 빠질 수도 있습니다. 임플란트를 오래 사용하다보면 보철물의 나사가 풀리면서 약간씩 흔들리는데, 이때 나사를 다시 조여주지 않으면 나사가 망가지거나 잇몸병이 생길 수도 있습니다. 임플란트에 이상이 생기면 즉시 병원에 방문하여 진료를 받는 것이 바람직합니다.
검사명: 췌장절제술(Pancreatectomy)
검사 설명: 
정의
췌장의 일부 또는 전체를 수술적 방법을 통해 제거하는 수술입니다. 췌장에 위치한 병변의 완전한 절제를 목적으로 하며, 완치 및 생존 연장을 기대할 수 있습니다.
검사시기
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 혈관 조영검사 등을 이용하여 췌장 병변의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
췌장암, 췌장염, 췌장의 양성 종양 등이 있을 때 수술을 통해 췌장을 절제합니다.
검사/시술/수술 방법
췌장두부절제술
복부를 절개 후 병변을 포함한 췌장, 담낭, 총담관, 십이지장과 위의 일부, 공장의 일부, 림프절을 절제합니다. 췌장과 공장, 췌장과 십이지장 또는 췌장과 위, 공장과 공장을 문합하고, 수술 부위에 배액관을 삽입합니다. 절개한 피부를 봉합합니다.
수술은 개복 또는 복강경을 이용한 방법을 통해 췌장으로 접근합니다.
  췌장미부절제술
복부를 절개 후 병변을 포함한 췌장과 비장을 절제합니다. 수술 부위에 배액관을 삽입 후 절개한 피부를 봉합합니다.
수술은 개복, 복강경 또는 로봇을 이용한 방법을 통해 췌장으로 접근합니다.
  췌장 전절제술
복부를 절개 후 병변을 포함한 췌장의 전부와 위의 일부, 소장의 일부, 총담관, 담낭 비장, 림프절를 절제합니다. 
수술은 개복, 복강경 또는 로봇을 이용한 방법을 통해 췌장으로 접근합니다.
  수술 과정에서 의료용 금속 클립을 사용하여 수술 후 영상 검사에 보일 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 4~6시간 정도이나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술장에서 확인된 병변의 소견에 따라 수술 범위가 결정되며, 수술적인 절제가 불가능할 수 있습니다. 복강경 수술이 개복 수술로 전환될 수 있으며, 수술 후 조직검사에 따라 추가적인 항암 및 방사선 치료가 필요할 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
췌장 절제 후 문합된 장기들에서 누출이 발생할 수 있으며, 보존적인 치료를 하나 경우에 따라서 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 농양으로 인해 패혈증이 발생할 수 있습니다. 치료를 위해 항생제를 투여하고 경피적 배액술을 시행할 수 있으며, 경우에 따라 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 정도에 따라 달라질 수 있으나 췌장암의 경우 심한 설사가 발생할 수 있습니다. 장기간 증상이 지속되는 경우 수액 치료가 필요할 수 있습니다.
  수술로 췌장의 일부나 전체가 절제된 경우 인슐린 등이 충분히 분비되지 못해 당뇨가 발생할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 소화장애, 위 배출 지연, 통증, 복강 내 유착, 사망 등이 발생할 수 있습니다.
  고령, 미숙아, 영유아, 특이체질, 중등도 이상의 전신 질환을 동반하고 있는 환자의 경우 감염, 출혈, 쇼크, 사망, 피부통합성 문제가 유발될 가능성이 더욱 큽니다.
주의사항
췌장의 병변에 대하여 절제를 시행하지 않는 경우 질환이 악화되어 장 폐색, 황달, 영양실조, 출혈, 감염, 패혈증 등이 발생할 수 있으며, 사망으로 이를 수 있습니다.
헬스팁
병변의 상태나 질환의 진행 정도에 따라 췌장을 외과적으로 절제하지 않고 항암 및 방사선 등을 이용한 치료를 고려할 수 있습니다. 그러나 수술적인 절제가 가장 효과적이며 완치가 가능한 치료법으로 알려져 있습니다.
검사명: 췌위연결술(Pancreaticogastrostomy)
검사 설명: 
정의
위의 후면부 벽에 절제된 췌장의 일부를 봉합하여 췌장을 위에 연결하는 수술로, 췌관을 위 내부 점막에 연결하여 췌장액의 외부 누출을 감소시킬 수 있습니다. 
준비사항
수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장 질환을 확인합니다.
적응증
췌두부 십이지장 절제술(이자 샘창자 절제술) 후 췌장액을 배액하기 위한 재건술의 한 방법으로 이용됩니다. 같은 목적으로 췌장과 공장을 연결하기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부에 작은 절개를 가하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 복부에 큰 절개를 가하여 개복 수술을 진행합니다.
3. 췌장 두부 및 십이지장의 일부를 절제합니다.
4. 위의 후면에 작은 절개를 가한 뒤, 남은 췌장(췌장의 몸통과 꼬리 부분)의 췌관을 위 내부 점막에 함입시킵니다.
5. 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
소량의 췌장액이 위 내부로 흘러 복강 내로 누출되는 양이 거의 없어집니다.
  췌두부 십이지장 절제술 후 재건술의 방법으로 췌위연결술과 췌공장연결술(이자빈창자연결술)이 있습니다. 췌위연결술은 공장과 이자를 연결하는 것에 비해 위치적으로 근접하여 연결되는 장기에 가해지는 긴장이 덜하고 혈류량이 비교적 많다는 장점이 있습니다.
검사명: 이자샘창자절제술(Pancreatoduodenectomy)
검사 설명: 
정의
췌장의 머리 부분에 암이 발생하는 경우, 이를 제거하기 위해 췌장 두부와 함께 십이지장의 일부까지 절제하는 것을 췌십이지장절제술이라 합니다. 더불어 췌장 내부에 위치한 총담관의 일부, 위와 십이지장이 만나는 일부분이 절제됩니다. 절제 후 췌장의 남은 부분(췌미부), 총담관, 위 또는 십이지장을 소장과 연결하여 재건하며, 이로 인해 소화액과 담즙이 소장으로 흘러 소화기능이 보존됩니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 혈관조영술, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장의 병변 상태를 확인합니다.
적응증
췌장의 머리 부분에 위치한 종양, 췌장 내부의 총담관에 위치한 종양, 십이지장 종양, 췌장 두부에 염증성 병변을 동반한 만성 췌장염의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부에 작은 절개를 가하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 복부에 큰 절개를 가하여 개복 수술을 진행합니다.
3. 췌장의 두부, 십이지장, 총담관의 일부 및 주변 림프절을 제거합니다.
4. 췌장의 미부, 총담관, 위장 또는 십이지장을 소장과 연결하여 재건합니다. 
5. 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
종양 및 병변 부위가 제거되고, 소화액 및 췌장 기능이 보존되어 소화기능이 유지됩니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 감염, 오심, 구토, 문합부의 췌장액 누출, 췌장 누공, 위의 소화 지연 등이 발생할 수 있으며, 이는 의료진에 의한 적절한 의학적 처치로 치료 가능합니다.
  수술 후 추가적으로 항암화학요법 및 방사선치료를 시행할 수 있습니다.
주의사항
영양의 불균형이 발생하면 주사제를 통한 영양 공급을 시행합니다.
  위의 소화 지연은 약 10% 미만의 환자에서 발생하며, 약 2~6주간 지속된 뒤 점차 호전됩니다.
검사명: 췌공장연결술(Pancreaticojejunostomy)
검사 설명: 
정의
췌장과 소장의 일부인 공장을 연결하여 빈창자와 췌관을 봉합하는 수술입니다. 병변의 위치에 따라 봉합 부위 및 수술 방법이 달라집니다. 흔히 행해지는 방법이 주췌관을 빈공장에 연결시키는 방법입니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 내시경 역행성 췌담관 조영술 등을 이용하여 췌장염의 원인을 파악하고 수술의 적합성 여부를 확인합니다.
적응증
내과적인 치료에 반응하지 않는 만성 췌장염 환자에서, 췌장액의 흐름이 원활하지 않을 경우 췌장액을 체내에서 지속적으로 배액시키기 위해 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
Puestow Procedure
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부에 작은 절개를 가하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 복부에 큰 절개를 가하여 개복 수술을 진행합니다.
3. 췌장을 세로로 절개한 뒤, 췌관만 남겨 놓고 췌장의 머리에서 꼬리까지 췌장 실질 부위를 제거합니다. 
4. 췌관과 췌장 두부를 공장과 연결하여 공장으로 췌장액이 배액되도록 합니다. 
5. 필요에 따라 공장과 공장을 연결하는 문합술을 추가로 시행합니다. 
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술을 통해 췌장액이 배액 가능한 개구부가 만들어지며, 공장으로 췌장액의 배액이 원활해지면 췌장염의 통증이 감소합니다. 
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 담관 및 췌관의 손상, 문합부 누출, 농양, 통증, 담관 막힘, 문합부위 폐쇄 등이 발생할 수 있으며, 이는 의료진해 의한 적절한 의학적 처치로 치료 가능합니다.
주의사항
내분비대사 기능을 지속적으로 확인해야 합니다. 매우 드문 경우에서 갑작스럽게 혈당이 오르거나 떨어지는 등 혈당 조절이 되지 않을 수 있습니다.
  췌장액이 공장으로 원활하게 배액되는지 확인합니다. 필요한 경우 추가적인 소화 효소제의 복용이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
흐름이 원활하지 않은 췌장액을 배액시키는 방법은 췌장과 공장을 연결시키는 부위 및 방법에 따라 다양하게 이루어집니다.
  또 다른 방법의 췌공장연결술: Beger's Procedure
췌장 두부와 십이지장을 보존하는 방법으로 췌장의 체부를 제거한 후 공장을 췌두부및 췌미부와 연결합니다. 췌장염 환자의 통증을 85%까지 경감한다는 보고가 있습니다.
  또 다른 방법의 췌공장연결술: Frey's Procedure
췌장 머리쪽에서 췌장액이 배액되지 않을 때 췌장 머리의 일부를 제거하고 늘어난 주췌관을 따라 췌장을 가로로 절개하여 주췌관을 노출한 후, 주췌관과 공장을 연결합니다. 십이지장을 보존하면서 췌장액을 효과적으로 배액할 수 있는 수술 방법입니다. 
검사명: 나비뼈경유수술(Transsphenoidal surgery )
검사 설명: 
정의
나비뼈경유수술은 뇌하수체 종양을 제거하기 위해 시행되는 수술법입니다. 뇌하수체는 뇌의 가장 아래 부위에 위치하기 때문에 종양을 제거하기 위해서는 입술 위쪽이나 코 안쪽에 작은 구멍을 내어 뇌하수체로 접근합니다. 수술을 통해 뇌하수체 종양의 일부분 또는 전부를 제거하여 뇌를 둘러싼 조직의 압력을 감소시킬 수 있습니다. 
나비뼈경유수술의 장점은 뇌조직을 통하지 않고 뇌하수체에 직접 도달하므로 조직 손상이 적어 입원기간이 짧으며, 그만큼 뇌손상의 위험이 적습니다. 직접 종양을 관찰하면서 조직을 응고 및 절제하므로 완전한 제거가 가능합니다. 또한 이 수술을 통해 정상 뇌하수체의 조직이 손상되지 않으므로 남은 정상 부위의 기능이 저하되는 경우가 비교적 적은 편입니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 뇌하수체의 종양을 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
종양이 나비뼈 내로 파급된 경우, 미세선종, 일부 거대선종 및 뇌척수액이 새어나오는 비루가 동반된 경우 등 나비뼈경유수술을 통해 뇌하수체에 접근합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자 상태를 고려하여 부분 마취 또는 전신마취를 시행합니다.
2. 비경을 이용하여 시야를 확보합니다.
3. 코중격을 따라 코의 내부 벽을 절개합니다.
4. 접형골동까지 이어지는 터널을 형성한 뒤, 수술 현미경 및 내시경을 통해 비강과 접형골동으로 접근합니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 마취와 관련된 합병증, 경동맥의 손상, 출혈, 혈전, 뇌척수액의 누출 등이 발생할 수 있으며, 매우 드물게 뇌졸중, 사망으로 이어질 수 있습니다. 그러나 의료진에 의한 적절한 의학적 처치로 치료 가능합니다.
주의사항
비강이 폐쇄된 경우 또는 비강 및 부비동에 염증이 동반된 경우 수술 시행이 불가할 수 있습니다.
  뇌하수체 선종이 아닌 경우 수술을 시행할 수 없습니다. 또한 수술 도중 종양이 견고한 형태로 판단되면 작은 부위의 조직검사만을 시행하고 종양을 완전하게 제거할 수 없으며, 차후 개두술을 통한 추가적인 수술적인 처치가 필요할 수 있습니다. 만약 견고한 종양을 무리하게 제거하려고 하면 뇌척수액의 유출 및 두개강 내 출혈 등의 가능성이 높아질 수 있습니다.
  고령, 특이체질, 중등도 이상의 전신 질환을 동반하고 있는 환자의 경우 감염, 출혈, 쇼크, 사망, 피부통합성 문제가 유발될 가능성이 높습니다.
헬스팁
점차적으로 발생한 시야 장애 또는 시력장애, 임신과 관련없는 유즙의 분비, 쿠싱증후군 등의 증상이 있을 경우 뇌하수체선종의 존재 가능성에 대하여 고려하여 이에 대한 진료 와 검사를 시행하도록 합니다.
검사명: 교감신경절제술(Sympathectomy )
검사 설명: 
정의
교감신경계는 평활근, 심근, 땀샘을 포함한 다양한 분비선을 지배하는 신경으로, 목과 가슴 부분을 하행하는 구조를 가지고 있습니다. 교감신경절제술은 교감 신경계의 활동을 저하시키기 위해 교감신경줄기(Sympathetic chain)를 절제하는 수술을 말합니다. 과거에는 등, 목의 피부를 10cm 이상 절개하여 교감신경을 직접 절제하였으나 최근에는 비디오 흉강경을 통해 비교적 간단하게 수술이 가능합니다. 교감신경의 차단은 많은 통증의 치료에 사용되는데, 특히 흉부교감신경차단술은 상지의 통증이나 다한증의 치료를 위해 시행합니다. 비디오 흉강경을 이용한 교감신경절제술은 통증이 적고, 수술 부위에 흉터가 거의 없어 미용상 탁월하며, 수술 직후 효과가 바로 나타나는 장점이 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 증상을 유발하는 교감신경을 확인합니다.
  다한증의 정확한 진단과 이차성 다한증을 감별하기 위해 적외선 체열검사를 시행할 수 있습니다.
적응증
얼굴, 손, 겨드랑이 등 특정 부위에서 유난히 땀이 많이 나는 원발성 다한증에 주로 수술을 시행하고, 통증이 발생하는 부위의 교감신경을 절제합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 절제할 교감신경 부근으로 두 군데에 3~5mm 정도의 절개를 한 뒤 내시경을 삽입합니다.
3. 해당 교감신경을 절제하거나 클립으로 신경을 차단합니다. 얼굴의 다한증은 제2늑골 위에서 교감신경을 절제하고, 손바닥의 다한증은 제3늑골 위에서, 겨드랑이의 다한증은 2, 4 흉부교감신경을 절제합니다.
4. 의료진에 따라 교감신경을 끊는 경우, 신경을 잘라내는 경우, 소작기로 절단하는 경우, 클립으로 묶는 방법 등 다양한 방법을 이용하여 수술을 시행합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
당일 수술 후 퇴원이 가능하며, 일상 생활로 바로 복귀할 수 있습니다.
  많은 부위의 신경을 절제할수록 합병증 발생이 증가할 확률이 높으나, 오히려 교감신경의 적은 부위를 절제하면 수술의 효과가 없거나 재발의 확률이 증가할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 기흉, 흉수, 출혈, 팔 신경의 장애 등이 발생할 수 있습니다.
  얼굴 부위의 교감신경을 절제한 경우 드물게 눈꺼풀이 처지는 호너 증후군이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 가장 대표적인 합병증은 보상성 다한증입니다. 교감신경 절제 후 손, 겨드랑이, 얼굴, 등에 나던 땀이 다른 신체로 옮겨서 나는 증상을 보상성 다한증이라 합니다. 수술 전에는 보상성 다한증의 발생을 예측하기 어렵고, 많은 신경 부위를 절제할 경우 불편감이 더욱 증가하는 경향을 보입니다.
보상성 다한증을 치료하는 방법은 아직 연구 중인 상태입니다. 그러므로 환자가 수술을 후회한다해도 절제한 교감신경을 회복시킬 수 있는 방법이 없기 때문에 부작용의 발생 가능성을 충분히 염두에 두고 수술을 결정하도록 합니다.
주의사항
흉강경이 삽입되는 부위에 흉터가 발생할 수 있습니다.
  손바닥의 다한증은 100% 효과가 있으나 얼굴이나 겨드랑이 부위에는 효과가 없을 수도 있습니다.
  보통 수술 즉시 증상이 호전되나 환자에 따라 호전되는 속도가 더딜 수 있습니다.
헬스팁
통증이 발생하는 부분을 치료하지 않고 오랫동안 방치할 경우 주변의 근육, 혈관, 신경 등이 긴장하고 수축하며 경직되는 악순환이 반복되므로 통증에 대한 치료가 지연될 경우 통증이 더욱 악화될 수 있습니다.
  호너증후군이란 목이나 가슴 부위에 존재하는 교감신경조직이 다양한 원인이나 유전적 원인에 의해 영향을 받아 증상이 발생하는 질환입니다. 한 쪽 눈동자가 수축하는 동공 수축, 눈꺼풀이 처지는 안검하수, 한 쪽 얼굴에서만 땀이 나지 않는 무한증, 그리고 안구가 안쪽으로 들어가는 안구 함몰 등의 증상이 나타납니다.
검사명: 간이식수술(Liver transplantation)
검사 설명: 
정의
장기 이식이란 파손된 조직이나 기능을 하지 못하는 장기를 뇌사자 및 살아있는 사람에게서 기증받은 건강한 장기로 대체하는 것을 말합니다. 이식 가능한 장기로는 신장, 간, 췌장, 심장, 폐 등의 고형 장기와 각막, 골수, 뼈, 인대, 연골, 심장판막 등의 조직이 이식 가능합니다. 특히 손상받은 장기가 인체에 매우 필요한 부분이면서, 어떠한 방법으로도 장기가 치료될 수 없는 경우 장기 이식이 반드시 필요합니다. 예를 들어 위는 장을 이용하여 대체 가능하여 이식이 필요하지 않지만, 심장이나 신장은 인공 장기가 개발되었음에도 불구하고 기능이 제한적이고 이를 대신할 장기가 없으므로 결국 이식이 필요합니다. 간 또한 대체할만한 인공적인 장기가 없고, 말기 간질환의 경우 현재 다른 대체 요법으로는 치료가 불가능하므로 치료할 수 있는 최선의 방법은 간이식이 거의 유일하다고 할 수 있습니다. 

간이식은 기증자에 의해 수술 방법이 달라지는데, 뇌사자에게 기증받는 뇌사자 간이식, 살아있는 사람의 간을 기증받는 생체 간이식이 있습니다. 뇌사자 간이식의 경우, 뇌사자가 발생하면 여러 장기의 이식 가능 여부를 판단한 뒤 가능한 장기의 이식이 진행됩니다. 간이식의 경우, 수혜자의 손상된 간을 적출하고 뇌사자의 간을 수혜자의 몸에 이식합니다. 생체 간이식의 경우에는 수혜자가 수술 전 검사를 마친 후 공여자(생체간기증자)의 간이 이식에 적합하다고 판단될 때 간이식이 진행됩니다. 수혜자의 손상된 간을 완전히 적출한 뒤 공여자의 간을 부분적으로 이식하며, 주로 공여자의 우측 간을 수혜자에게 이식하는 방법이 많이 시행됩니다.
준비사항
진료받는 병원의 의료진과 사회복지사로부터 간이식에 관련된 상담을 받고, 질병관리본부의 장기이식관리센터(KONOS)에 이식대기자의 이름을 등록합니다. 뇌사자가 발생하면 수혜 대기자의 응급도, 대기시간 등에 따라 수혜자를 선정됩니다.
  기증자는 이식이 가능한지 확인하는 선별검사를 시행하여 기증 가능 여부를 판단합니다.
  수혜자는 수술 전 간질환의 상태를 평가하기 위해 간염 바이러스 검사 등의 혈액검사, CT, MRI, 초음파, 혈관조영검사, 내시경검사 등을 시행합니다. 또한 간암이 있는 경우, 전이 여부를 검사하기 위해 PET, 골조사 등의 검사를 시행합니다.
  수혜자는 수술 전 기타 종양에 대한 선별 검사를 시행하며, 감염원이 될 수 있는 질환을 검사하고 치료합니다. 수술이 심혈관계에 무리를 줄 수 있으므로 사전에 면밀한 검사를 시행합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
내과적·외과적 치료로 간 질환이 치료되지 않는 경우, 진행성·불가역성·치사성 간질환을 가진 환자가 간이식을 시행하지 않으면 예상 잔존 기간이 1년 미만인 경우, 간기능 부전이 급속히 악화되어 보존적인 치료로 호전되지 않는 경우 간이식을 시행합니다.
감염, 암, 심한 영양장애 및 그 외 치료가 곤란한 전신질환이 없어야 하지만 간세포암 이외의 다른 부위의 암이 있더라도 암의 종류에 따라 근치수술 후 2년 또는 5년까지 재발 징후가 없으면 간이식을 시행할 수도 있습니다.
검사/시술/수술 방법
간이식의 수술 종류는 기증자에 따라 뇌사자 간이식, 생체 간이식으로 구분됩니다.
  뇌사자 간이식에는 간 전체를 이식할 경우 전간이식, 간의 일부를 절제하고 남은 부분을 이식하는 축소간이식, 간의 분할하여 2명에게 이식하는 분할간이식이 있습니다.
  생체 간이식에는 간이식 절편 종류에 따라 우엽이식, 좌엽이식, 그리고 2명으로부터 부분적인 간 절편을 이식받는 2:1 이식이 있습니다.
  수혜자의 기준에서 원래의 간을 보존하여 수술하는지에 따라 보조간이식으로 구분할 수 있습니다.
1. 전신 마취를 합니다. 
2. 인공 기도, 중심 정맥관, 동맥관 및 정맥관, 비위관, 요도관을 삽입합니다. 
3. 피부 소독 후 피부를 절개합니다.
4. 이식 수혜자의 기능이 손상된 간을 적출합니다.
5. 기증자의 간을 수혜자에게 이식합니다.
6. 복강 내 배액관을 삽입합니다. 
7. 수술 후 영상검사에서 수술 부위를 확인하기 위한 용도로 수술 과정에서 의료용 금속 클립을 삽입할 수 있습니다.
8. 절개한 피부를 봉합합니다.
9. 이식받은 환자는 중환자실로 이동합니다.
  예상 소요 시간은 통상적으로 8~12시간 정도 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 방법의 발전 및 수술 후 관리의 향상으로 인해 입원기간은 3~5주 정도이며, 경우에 따라 기간은 길어질 수 있습니다. 수술 후 요양기간은 8주 정도입니다. 일반적으로 수술을 받은 후 6~12개월 정도면 정상에 가까운 일상생활을 할 수 있습니다.
  우리 몸의 면역체계는 몸 안에 들어오는 이물질을 인식하고 공격하여 감염으로부터 신체를 보호합니다. 간 이식을 받으면 우리 몸의 면역기전이 이식된 간을 이물질로 인식하여 공격하는데, 이러한 반응을 보호하기 위해 면역억제제를 투여합니다. 대부분의 경우 면역억제제로 장기의 거부반응이 조절되나, 그렇지 않은 경우 발열, 피로, 오심과 구토, 혈액검사 상의 간기능 이상, 황달 등이 발생할 수 있습니다. 거부반응이 나타날 경우 조직을 떼어 조직 일부를 현미경으로 확인하는 조직검사를 시행할 수 있습니다.
  간이식 후에는 이식한 간에 대한 거부 반응을 예방하기 위해 평생 동안 면역억제제를 복용함에도 불구하고, 원인 질환에 따라서 간이식 수술 후 원인 질환의 재발 가능성이 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 일차성 기능 부전, 출혈, 혈관 합병증 ,출혈성 괴사, 담도 합병증, 감염성 합병증, 호흡기계 합병증, 신장 합병증, 심혈관계 합병증, 혈액학적 이상, 대사성 합병증, 신경학적 합병증, 특발성 담즙 정체, 급·만성 거부 반응, 원인 질환의 재발 등이 발생할 수 있습니다.
  간이식수술 후 정기적인 외래 진료를 통해 이식된 간의 기능을 확인합니다. 수술 전 B형 간염이 있었던 환자는 B형 간염의 재발을 예방하기 위해 정기적으로 B형 간염 항체주사를 맞아야 합니다. 수술 후에는 특별히 제한되는 행동은 없으며, 성생활 또한 가능합니다. 
주의사항
수술 후 3개월까지는 야채나 과일을 피하는 것이 좋으며, 6~12개월까지는 세균성 질환의 매개체가 될 수 있는 익히지 않은 음식을 피해야 합니다. 이외에는 특별히 피해야 할 음식은 없으며, 다양한 식품을 골고루 섭취하는 것이 좋습니다. 간에 무리를 줄 수 있는 버섯, 한약, 생약, 녹즙 등을 계속적으로 복용하면 심각한 간부전을 초래할 수 있으므로 삼가도록 합니다.
  면역억제제를 매일 정해진 시간에 복용해야 하는데, 복용을 빠뜨렸다고 해서 다음 번 투약시 용량을 증량시켜서 투약하면 약제의 독성이 나타날 수 있으므로 약물의 용량은 의료진과 상의 후 변경해야 합니다.
  수술 후 3개월 정도는 사람이 많이 모이는 공공장소는 피하는 것이 좋으며, 불가피한 경우 마스크를 착용하여 감기에 걸린 사람과의 접촉은 피해야 합니다.
헬스팁
장기기증(Organ Donation)
장기기증이란 다른 사람의 장기 등의 기능 회복을 위해 대가없이 자신의 특정한 장기 등을 제공하는 행위를 말하며, 기증자의 상태에 따라 세 가지로 나뉩니다. 사고 등으로 인한 뇌사자의 장기를 가족 또는 유족의 신청에 의해 기증하는 뇌사기증, 사망한 후 안구를 기증하는 사후기증, 그리고 살아있는 사람 간의 장기 기증이 있습니다.
  공여자는 수술 후 10~14일 정도 입원하며 치료를 받습니다. 퇴원 후 1주일, 3개월, 6개월 후에 병원에 내원하고, 방사선 검사를 통해 간의 기능 회복과 절제된 간의 재생을 평가합니다. 수술 후 한 달이 지나면 간 기능이 정상화되며, 절제된 간은 수술 후 1주일이면 전체 간의 약 60%, 3개월에 약 80%가 회복됩니다. 요양기간은 4~6주 정도이나 무리한 노동이나 심한 운동을 제외한 일반 활동(운전, 사무실에서의 간단한 서류 업무, 간단한 집안일 등)은 가능합니다.
  간이식 수혜자의 조건
급성 또는 만성적이면서, 이전 상태로 돌아갈 수 없는 진행성 간 질환
질환의 중등도, 간이식 적응증에 적합한 경우
내과적·외과적인 치료로 회복되지 않고, 간이식 이외의 효과적인 방법이 없는 경우
간이식의 절대적인 금기증이 없는 경우
간이식수술 후 평생동안 면역억제제를 사용할 수 있는 경우
사회적·정신적·경제적인 면에서 간이식 과정을 받아들일 수 있는 경우
  면역 억제제는 이식 후 매일 일정한 시간에 복용하고, 평생 먹는 것을 원칙으로 합니다. 그리고 정기 외래 검진 시에 약물 농도를 측정해서 이식 후 시기별로 적절한 약물 농도가 유지되도록 용량을 조정합니다. 특히 면역 억제제 복용을 빠뜨렸다고 해서 다음 번 투약 시 용량의 2~3배를 한꺼번에 복용하게 되면 면역 억제제 독성이 나타나 몸에 심각한 이상을 일으킬 수 있으므로 임의로 용량을 증량해서는 안되며, 이러한 경우 장기이식센터나 장기이식 병동의 의료진과 상의해야 합니다. 간혹 약을 중간에 임의로 줄이거나 빼먹으면 처음에는 증상이 없지만 거부 반응으로 이어질 수 있기 때문에 면역억제제와 관련된 사항은 반드시 의료진과 상의하도록 합니다.
검사명: 비중격 교정술(Nasal septoplasty)
검사 설명: 
정의
비중격 교정술은 휘어진 비중격 연골과 골부를 일부 절제하고 제 위치로 고정한 후, 필요에 따라 부분적으로 재건하는 외과적 수술법입니다. 
준비사항
수술 전 비경 및 내시경 검사, 필요에 따라 X선 촬영, CT 등을 이용하여 비중격의 형태를 확인합니다.
적응증
비중격 만곡이 관찰되고 이로 인해 코막힘 등의 증상이 나타나는 경우, 합병증이 우려될 때 이러한 물리적 요인을 해소하기 위해 비중격 교정술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 부분 및 전신 마취를 시행합니다.
2. 콧구멍에 비경을 삽입하여 시야를 확보합니다.
3. 비중격의 앞쪽을 수직으로 절개하여 비중격 연골 및 골부를 노출시킵니다. 
4. 휘어진 비중격 연골 및 골부을 제거한 다음, 실라스틱 판을 비중격 양측 점막에 봉합하여 고정합니다. 
5. 절개 부위를 봉합합니다.
6. 압박용 심지를 콧구멍에 패킹합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
휘어진 비중격을 바로잡아 비정상적인 형태가 교정되며, 숨쉬기가 원활해집니다.
  수술 1~2일 후 아침에 비내 압박용 심지를 제거합니다. 제거할 때 심한 통증과 함께 코 안에 고여 있던 피들이 한꺼번에 나올 수 있으나 금방 멎습니다. 심지 제거 후 밝은 적색에서 맑은 분비물이 3~6일까지 일시적으로 있을 수 있습니다.
  수술 후 1~2주 내 출혈을 발생할 수 있으므로 수영이나 과다한 육체 활동은 피하도록 합니다.
  식사는 제한이 없으나, 약을 복용하는 동안 술은 피해야 합니다.
  수술 일주일 정도 후 외래를 방문하여 분비물, 가피, 혈괴 등을 제거하면서, 경과 관찰을 합니다.
  수술 후 정기적인 식염수 세척은 가피 생성을 예방할 수 있습니다. 비강 내 식염수 세척 방법은 병원에서 교육받을 수 있습니다.                                                                                  
  수술 중이나 후 드물게 출혈이 발생할 수 있습니다. 수술 후에는 대개 코 안을 압박하는 심지를 넣어 지혈합니다.
  수술 후 감염은 드물지만, 발생한다면 항생제나 수술적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  수술 후 환자마다 다양한 정도의 통증을 느끼나, 대개 진통제로 조절이 가능합니다.
  잘라낸 중격 사이로 혈종이 발생하면 남아 있는 연골에 혈종이 흡수되어 비중격이 두꺼워지고 수술 부위의 유착이나 위축이 나타나 코 모양이 변형될 수 있습니다. 혈종은 발견하면 즉시 절개하거나 주사침을 이용하여 빼냅니다. 농양으로 인해  드물게 비중격 천공이 발생할 수 있습니다.
  비중격 혈종이 치유되지 않고 염증이 생기면 농양이 발생할 수 있습니다. 농양은 절개하여 몸밖으로 배출시키며, 이 과정에서 드물게 비중격 천공이 발생할 수 있습니다.
  비갑개 수술을 함께 시행할 경우, 수술부위가 유착되거나 코막힘이 발생할 가능성이 높아집니다. 이때는 유착된 부위를 제거하고, 코세척을 시행하여 유착을 예방합니다.정기적으로 외래를 방문하여 수술부위를 확인하고 소독을 받아야 합니다.
  비중격 연골의 절제 시에도 발생가능하나, 외부에서 물리적인 충격을 받거나 비중격 연골을 절제한 경우 코가 변형될 수 있습니다. 이를 안장코라 하는데, 수술 후 외상을 조심하도록 합니다. 코가 변형될 경우 성형수술을 통해 교정이 가능합니다.
  수술 후 코막힘이 호전되나, 후비루는 지속될 수 있습니다. 알레르기성 비염을 앓는 경우, 알레르기 증상은 지속될 수 있습니다. 
  비중격이 불완전 교정 될 수 있으나 기능상 문제가 없다면 재수술을 시행하지는 않습니다.
주의사항
치료를 시행하지 않을 경우 비폐색이 심해지고, 주의산만, 기억력감퇴, 수면장애, 수면 무호흡증이 초래될 수 있습니다
검사명: 하비갑개 성형술(Turbinoplasty)
검사 설명: 
정의
코선반(비갑개)은 코 내부에 존재하는 세 층의 구조물로, 위에서부터 순차적으로 위코선반(상비갑개), 가운데코선반(중비갑개), 아래코선반(하비갑개)이라고 불립니다. 비갑개는 호흡하는 동안 외부에서 들어오는 공기의 온도와 습도를 조절하고, 공기를 정화시키며, 공기 흐름을 조절하는 역할을 합니다. 이러한 비갑개의 비후는 비염에 의해서 많이 나타나며 코 막힘 증상을 유발하며, 하비갑개에서 주로 발생합니다. 

비갑개의 비후를 해결하기 위해 우선적으로 국소 스테로이드제, 경구 항히스민제, 경구 점막 수축제 등을 이용한 약물 치료를 시행합니다. 약물치료 결과 효과없는 경우 비갑개성형술이나 비갑개 부분 절제술 등의 수술적 방법으로 치료를 시행합니다. 비갑개 성형술은 비후된 비갑개의 용적을 줄이는 수술로, 비갑개의 뼈 부분이나 점막부를 제거하는 것을 말합니다. 절제 후 비갑개를 되돌릴 수 없으므로 의료진과의 상의 하에 신중하게 수술을 결정해야 합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 비경 및 내시경 검사, 필요에 따라 X선 촬영, CT 등을 이용하여 비갑개의 비후·비대 정도를 확인합니다.
적응증
만성적으로 비갑개가 비후된 경우 코막힘 등의 증상이 있을 시 비갑개 교정술 또는 부분 절제술을 병행합니다. 비수술적 방법으로 호전되지 않을 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 코 안에 마취 약이 함유된 거즈를 채워넣고, 통증과 출혈을 줄이기 위해 하비갑개 점막에 직접 마취 주사를 투약합니다.
  하비갑개 성형술
1. 비갑개의 점막 부위를 절개한 후, 점막 부위를 떼어내어 분리시킵니다.
2. 비갑개뼈의 일부를 잘라냅니다.
3. 잘라내고 남은 비갑개 부위는 미리 떼어낸 점막을 다시 덮습니다.
4. 인위적으로 하비갑개에 골절을 유발하면서 바깥쪽으로 밀어 비강 내부의 공간을 확보하여 코막힘을 개선합니다.
  고주파를 이용한 비갑개 점막 용적 감소술
1. 하비갑개의 아랫 부분, 비후된 점막의 안쪽에 전극을 삽입합니다.
2. 전극을 통해 고주파를 이용하여 하비갑개의 용적을 감소시킵니다.
3. 인위적으로 하비갑개에 골절을 유발하면서 바깥쪽으로 밀어 비강 내부의 공간을 확보하여 코막힘을 개선합니다.
  회전식 흡입기를 이용한 하비갑개 수술
1. 회전식 흡입기를 이용하여 하비갑개의 비후된 점막을 일부 제거하여 하비갑개의 용적을 감소시킵니다.
2. 인위적으로 하비갑개에 골절을 유발하면서 바깥쪽으로 밀어 비강 내부의 공간을 확보하여 코막힘을 개선합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
비강이 넓어짐으로써 기도로 유입되는 공기의 흐름이 원활해집니다. 
  수술 1~2일 후 아침에 비내 압박용 심지를 제거합니다. 제거할 때 심한 통증과 함께 코 안에 고여 있던 피들이 한꺼번에 나올 수 있으나 금방 멎습니다. 심지 제거 후 밝은 적색에서 맑은 분비물이 3~6일까지 일시적으로 있을 수 있습니다.
  수술 후 1~2주 내 출혈을 발생할 수 있으므로 수영이나 과다한 육체 활동은 피하도록 합니다.
  식사는 제한이 없으나, 약을 복용하는 동안 술은 피해야 합니다.
  수술 일주일 정도 후 외래를 방문하여 분비물, 가피, 혈괴 등을 제거하면서, 경과 관찰을 합니다.
  수술 후 정기적인 식염수 세척은 가피 생성을 예방할 수 있습니다. 비강 내 식염수 세척 방법은 병원에서 교육받을 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증 및 수술부위 출혈, 통증, 염증 등이 발생할 수 있습니다. 
  수술 후 발생하는 통증은 약물을 통해 통증을 가라앉힐 수 있습니다.
  수술 중이나 수술 후에 출혈이 있을 수가 있는데, 수술 부위 출혈의 경우 대개 그 정도가 약하여 별다른 치료가 필요치 않지만 경우에 따라서 전기 소작이 필요할 수도 있습니다. 따라서 수술 후에는 대개 비 내 압박용 심지로 지혈을 합니다. 
  비중격 수술을 병행할 경우 수술 부위의 유착, 코막힘이 발생할 가능성이 높아집니다. 이때는 유착제거술을 시행하여 치료하고, 퇴원 후에는 코세척 및 정기적인 외래를 방문하여 수술 부위 확인 및 소독을 받아야 합니다.
  수술 전의 증상이 지속되거나 재발됟 수 있습니다. 코막힘의 경우 대부분 증상이 호전 되지만, 드물게 만성 비후성 비염에서는 비갑개 성형술 시행 후에도 증상이 지속될 수 있습니다. 또한 수술 후에도 급성 비염이 반복될 경우 만성 비후성 비염이 다시 재발 할 수 있습니다.
  위축성 비염 발생 및 알레르기성 비염이 동반 시 증상 지속 가능성이 있습니다. 
주의사항
치료를 시행하지 않을 경우 비폐색이 심해지고 주의산만, 기억력 감퇴, 수면장애, 수면 무호흡증이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
빈코증후군(Empty nose syndrome)
하비갑개 절제술의 대표적인 부작용으로, 비갑개를 과도하게 절제하는 경우 코 안이 건조해지고 따갑고 코막힌 느낌이 지속되면서 코로 숨쉬기 어려운 증상이 나타나는 것을 말합니다. 간혹 가피가 형성이 지속되는 경우도 있습니다. 질환의 병리에 대해 정확히 알려지지는 않았지만 보통 임상적으로 판단할 수 있으며, 수술이 몇 년 지난 후에도 갑자기 발병하는 경우도 있습니다. 증상을 호전시키기 위해 절제된 비갑개를 대신하여 자가 늑연골 등을 이용한 자가 연골 삽입술을 시행 하기도 합니다.
검사명: 후두 미세 현미경 수술(Laryngeal microsurgery)
검사 설명: 
정의
증상을 유발하는 후두 병변이 보존적인 치료로 호전되지 않거나 정확한 진단이 필요한 경우에 후두 미세 현미경 수술을 시행하며, 수술을 통해 병소를 제거하거나 조직검사를 통해 정확한 진단을 얻을 수 있습니다. 조직검사가 목적인 경우에는 병소를 완전히 제거하지 않고, 수술을 통해 정확한 조직학적 진단이 가능합니다. 현수후두경을 이용하여 성대를 노출시키고, 수술현미경을 이용하여 성대를 8~20배 정도 확대한 상태에서 병변을 관찰하기 때문에 미세 수술이라고 불립니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 진단과 수술 후 치료 효과를 확인하기 위해 음성정밀검사를 이용한 음성평가를 시행합니다. 정밀검사는 환자의 질환에 적합한 검사로 진행합니다.
  필요 시, 수술전 CT, MRI 등을 이용하여 후두 병변의 상태를 확인합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
환자 스스로가 자신의 음성에 만족하지 못하는 경우, 6개월 이상의 약물 및 음성 치료로도 증상이 호전되지 않는 경우 수술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 쇠로 만들어진 단단한 직접 후두경을 구강을 통해 후두까지 삽입합니다.
3. 후두경과 연결된 현미경으로 병변 부위를 관찰하면서, 미세 기구나 레이저로 병변을 제거합니다.
4. 대개 당일 퇴원이 가능합니다. 수술 시 레이저를 사용했거나 후두 부종이 기도를 압박할 가능성이 있는 경우 입원이 필요하며, 대게 수술 다음날 퇴원 가능합니다.
  수술의 성공 가능성은 병변에 따라 다를 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분~1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 일주일 경에 외래를 방문하여 성대를 살피고 조직 검사 결과를 확인할 수 있습니다. 이때 최종 진단이 가능하며, 결과에 따라 추가적인 검사 및 치료가 필요할 수 있습니다.
  성대 부위를 수술한 경우, 수술 후 7~10일간은 음성 휴식 기간이라 하여 목소리를 사용하지 않는 것이 좋습니다. 이 기간 동안목소리를 사용하면 수술 시 생긴 창상이 비정상적으로 회복되어 음성의 질이 떨어질 수 있고, 재발의 가능성도 높아집니다. 최소 2주간은 목에 힘을 뺀 채로 꼭 필요한 말만 간단하게 하고, 최대한 음성의 사용을 제한합니다.
  수술 후 2~3개월이 지나면 목소리를 평상시대로 사용할 수 있으며, 이 시기에 음성을 재평가합니다.
  후두를 직접 보기 위해 굵고 단단한 후두경을 삽입하므로 치아가 흔들리거나 부러질 수 있습니다. 수술 전에 치아 손상이 있거나 인공 치아의 경우에는 손상의 가능성이 높으므로 수술 전 치아 손상 및 치아 상태에 대해 의료진에게 알려주셔야 합니다.
  후두경을 구강으로 삽입하는 과정에서 입술 및 혀가 손상되어 출혈이나 부종이 발생할 수 있습니다. 대개 상처가 심하지 않고, 수술 후 1~2일 이내에 호전됩니다.
  후두경을 삽입하는 과정에서 신경이 손상되어 미각이 변하거나 혀의 움짐임이 둔해져 음식을 먹을 때 불편하거나 발음이 어려워질 수 있습니다. 이는 드문 합병증이며 대부분 회복됩니다.
  수술 후 목의 통증 및 이물감이 발생할 수 있으나 경미한 편으로 수일 내에 소실됩니다.
  조직 검사를 위해 수술을 시행한 경우 검체가 부적절한 경우, 검체 양이 적은 경우, 추가적으로 반복적인 조직검사가 필요한 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 중 레이저를 이용하는 경우 병변 이외의 부위에 레이저가 조사되지 않도록 안면부를 보호한 상태로 수술을 진행하나 드물게 레이저에 의한 안면부 또는 기도의 화상이 발생할 수 있습니다. 이로 인한 흉터가 생길 수 있으나, 아주 드문 합병증으로 분류됩니다.
  고령, 미숙아, 영유아, 특이체질, 중등도 이상의 전신 질환을 동반하고 있는 환자의 경우 감염, 출혈, 쇼크, 사망, 피부통합성 문제가 유발될 가능성이 더욱 큽니다.
주의사항
수술 후 치아 손상이나 목소리 변화가 나타날 수 있습니다.
  양성 종양이면서 증상이 없을 경우 약물 치료, 음성 치료 등의 보존적인 치료를 통해 경과 관찰이 가능하나, 악성 종양의 진단이나 제거가 늦어지면 질환이 악화될 수 있으므로 암이 의심된다면 반드시 수술을 시행해야 합니다.
검사명: 전체대장절제술(Total proctocolectomy )
검사 설명: 
정의
큰창자(Large intestine)란 복강에 위치한 작은 창자에서 항문까지 이르는 장기를 총체적으로 일컫는 것으로, 여기에 포함되는 결장, 직장, 항문을 모두 절제하는 것을 전체큰창자절제술이라 합니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 초음파, 직장경, CT, MRI, 내시경 검사 등을 이용하여 대장의 전체적인 병변 상태를 확인합니다.
  대장 협착 및 금기가 아닌 경우 몇 주 전부터 고 섬유질의 식이를 진행하고, 하루에 1.5L 정도의 수분을 섭취하여 장 기능을 촉진시킵니다.
  수술 하루 전부터 유동식을 섭취하다가, 수술 전날 자정부터는 금식합니다.
  수술 전 정해진 일정대로 장 준비를 진행합니다.
적응증
염증성 장질환 (주로 궤양성 대장염)이나 가족성 용종증의 경우 수술 적응증이 됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부에 작은 절개를 가하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 복부에 큰 절개를 가하여 개복 수술을 진행합니다.
3. 전체 대장 및 직장을 절제하며, 악성 종양이 발견된 경우 종양의 전이가 예상되는 결장, 직장, 항문 및 근처의 림프절을 제거합니다.
4. 회장낭을 만들어 항문에 연결하고 복부에 추가로 임시 회장루를 형성합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다. 
  항문 기능이 좋지 않은 환자의 경우, 영구적인 회장루를 형성합니다.
경과합병증
수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 주변 장기 손상, 수술 부위 조직의 과다 증식, 체내로 소화된 영양소의 흡수 장애, 회장루 주변 피부의 가려움, 감염 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 일정 기간 동안 금식 후 유동식부터 진행하며, 유동식의 소화가 원활하면 죽, 정상 식이까지 점진적으로 진행합니다.
  임시 회장루는 수술 후 3-4개월 이후에 복원이 가능하고, 이후 항문으로 배변이 가능합니다.
  환자의 상태에 따라 필요 시 추가적으로 약물치료나 항암화학요법이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 혈전이 발생하면 신체의 어느 곳으로든 혈전이 이동할 위험이 있습니다. 특히, 혈전이 폐혈관으로 이동하는 경우 생명이 위험할 수 있습니다. 그러므로 혈전 발생을 예방하기 위해 수술 후 빠른 시일 내에 움직임이 가능해지면 걷는 것을 권장하며, 입원 기간 동안 일시적으로 혈전용해제를 투약할 수 있습니다.
헬스팁
전체큰창자절제술 후에 배변이 횟수가 증가하더라도 여러 가지 운동, 등산 등의 대부분의 외부 활동이 가능합니다. 그러나 만성적으로 진행되는 크론 병, 궤양성 대장염과 같은 경우 지속적인 의학적 치료가 필요할 수 있습니다.
검사명: 직장절제술(Proctectomy )
검사 설명: 
정의
직장절제술은 직장을 외과적으로 절제하는 수술법으로, 직장암이나 골반내 종양의 경우 직장의 절제가 필요할 수 있습니다.
암종이 어느 부위에 위치하는지, 얼마나 광범위하게 퍼져 있는지 등에 따라 수술 방법은 달라질 수 있습니다. 직장과 항문을 모두 절제할 수 있으며, 항문을 그대로 개구시켜 놓은 채 직장만을 제거할 수도 있습니다. 직장의 하부에 암이 있는 경우 부분 직장절제술을 할 수 있습니다. 수술 후에는 결장과 직장을 문합할 수도 있고, 장루를 만들수도 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 직장경, 내시경 검사 등을 이용하여 직장의 병변 상태를 확인합니다.
적응증
대부분의 경우 직장암에서 수술을 시행하며, 이는 결장암의 30%에 이릅니다. 난소암을 포함한 골반 내 종양의 경우 직장절제술이 필요한데, 종종 결장절제술과 함께 시행할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복부를 절개합니다.
3. 암종이 광범위하고 깊은 범위로 전이된 경우, 암종에 해당되는 하복부를 전체적으로 절제합니다. 이를 저위전방절제술(Low anterior resection)이라 합니다.
4. 직장암이 결장으로 전이되지 않고 직장에만 국한된 경우, 암종 부위만 절제하고 절제 부위의 위-아래 부분을 문합합니다.
5. 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
직장만을 절제한 경우 항문을 통한 배변이 가능합니다.
  직장절제술 후 결장루를 가진 경우, 장루 관리 방법에 대해 교육을 받습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 감염, 조직 및 혈관의 누출, 방광 및 장 기능의 이상, 수술 부위 상처 지연, 성기능 문제, 혈전, 장루와 관련된 합병증 등이 발생할 수 있습니다. 
주의사항
수술 후 혈전이 발생하면 신체의 어느 곳으로든 혈전이 이동할 위험이 있습니다. 특히, 혈전이 폐혈관으로 이동하는 경우 생명이 위험할 수 있습니다. 그러므로 혈전 발생을 예방하기 위해 수술 후 빠른 시일 내에 움직임이 가능해지면 걷는 것을 권장하며, 입원 기간 동안 일시적으로 혈전용해제를 투약할 수 있습니다.
  저위전방절개를 한 경우 결장이 적응하는데 1~2년이 결릴 수 있으므로, 수술 후 장 기능을 자극시키는 음식을 피하도록 합니다. 배변이 잦은 경우에는 변비를 유발하는 약물을 투약하여 배변 기능을 도와줄 수 있습니다.
검사명: 항문괄약근절개술(Anal sphincterotomy )
검사 설명: 
정의
항문열구(치열)는 항문관 부위에 발생하는 열상으로, 급성기의 경우 좌욕 등의 보존적인 치료로 대부분 호전되나 만성화되는 경우 수술이 필요하기도 합니다. 열구가 만성화된 경우 항문조임근을 이완시키기 위해 조임근의 일부를 절개하여 압력을 낮추는 수술을 항문조임근절개술이라 합니다. 항문열구가 발생한 크기의 1/3 범위 이내로 내괄약근을 절개하여, 항문 조임근의 경련을 없애고 열구가 치유되도록 합니다.
준비사항
수술 전 직장 수지 검사, 항문경, 초음파 검사, 내시경 검사 등을 이용하여 항문 조임근의 상태를 확인합니다. 
  항문내압을 측정하여 조임근을 절개할 범위를 결정하고, 조임근의 긴장도를 측정하여 섬유화된 부분을 확인합니다.
적응증
보존적인 치료로 호전되지 않고, 2주 이상 지속되는 항문열구의 경우 수술을 시행하여 내괄약근 섬유의 비정상적 수축을 감소시킵니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 혹은 국소 마취를 시행합니다.
2. 섬유화되고 좁아진 내부 조임근을 부분적으로 절개합니다.
  수술의 성공 가능성은 90% 이상입니다.
  예상 소요 시간은 5~10분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 변을 참는 항문 괄약근의 기능은 사라지지 않으며, 항문 내부 압력이 감소됩니다.
  수술 후 변실금이 발생할 수 있습니다.
  재발율은 거의 없으나 드물게 재발한 경우, 여러 차례 수술이 필요할 수 있습니다. 
주의사항
고령, 분만 후의 환자는 수술이 불가능할 수 있습니다.
헬스팁
급성 항문열구의 경우 배변 시 높은 압력을 주어 발생하는 경우가 많은데, 변비를 없애고 좌욕을 하면 대부분 통증과 출혈이 호전될 수 있습니다. 변비가 있는 경우 배변 오나화제, 섬유질 섭취, 광유나 아마씨 오일이 도움이 될 수 있습니다.
  지속되는 변비 등에 의해 항문열구가 회복되지 않으면 항문관의 섬유에 구조적인 변화가 발생하여 약물 치료에 반응하지 않아 수술이 필요하게 됩니다. 만성적으로 진행된 항문열구는 항문관의 내섬유가 늘어나고 비후되며, 궤양이 발생하고 치질처럼 항문 밖으로 돌출되기도 합니다. 만성화된 항문열구의 경우, 약제를 이용하여 화학적으로 호전되길 기대하거나 보톨리늄 독소를 내괄약근에 주입하기도 합니다. 보존적인 방법으로 질환의 치유가 어려우면 수술을 통해 외과적으로 교정하여 질환의 진행을 막는 항문조임근절개술이 필요합니다.
  항문열구의 예방법
항문열구로 수술받은 환자 중 90% 이상은 재발이 없는 편이지만, 변비에 걸리지 않도록 유의하는 것이 좋습니다. 고섬유질 식사를 하고 규칙적인 배변 습관을 가지며, 충분한 좌욕을 통해 항문 주변의 혈액 순환을 증진시키는 것이 항문 열구와 예방에 도움이 됩니다.
검사명: 대망절제술(Omentectomy)
검사 설명: 
정의
대망(Omentum)이란 복벽을 따라 위에서부터 장까지 광범위하게 위치한 지방 조직의 장막을 말하며, 이를 제거하는 수술을 대망절제술이라 합니다. 대망에서 원발성으로 생성된 종양은 매우 드문 편이며, 주로 난소나 십이지장, 자궁내막에 종양이 있을 때 장막으로 암이 전이된 경우 대망을 절제합니다. 대망에 위치한 종양은 대개 크기가 커서 복부 팽만, 복부의 종괴, 복통을 호소하는 경우가 많으며, 대망에 종양이 발견되면 일반적으로 완전 절제를 시행합니다. 대망의 종양은 근처 장기로의 전이가 발생할 수 있기 때문입니다.
난소암의 경우, 양측 난소 절제술, 자궁절제술, 난관절제술과 함께 시행하기도 합니다.
준비사항
수술 전 증상과 함께, X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 대망에 위치한 종괴의 상태를 확인합니다.
적응증
복강 장기의 종양이 대망으로 전이된 경우 수술을 시행하여 병소를 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 복강경을 삽입하여 수술을 시행하거나, 복부를 절개하여 개복술을 시행합니다.
3. 대망을 부분적으로 절제한 후 위에로 이어지는 동맥을 절제합니다.
3. 장까지 이어지는 대망을 전체적으로 절제합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
대망을 절제함으로써 발생하는 기능적인 장애는 없습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 하지 정맥 혈전, 방광 및 장 기능의 이상, 통증, 감염 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 혈전이 발생되면 신체의 어느 곳으로든 혈전이 이동할 위험이 있습니다. 그러므로 혈전 발생을 예방하기 위해 움직임이 가능해지는 빠른 시일 내에 걷는 것을 권장하며, 일시적으로 혈전용해제를 투약할 수 있습니다.
  복부 및 골반 수술 과정에서 방광이나 장의 손상이 발생할 수 있으며, 이는 의료진에 의해 바로 교정됩니다. 
  수술과 관련된 감염에 대비하여 일정 기간 동안 항생제를 투약합니다.
검사명: 하지정맥류 경화요법(Sclerotherapy for varicose vein)
검사 설명: 
정의
하지정맥류 경화요법은 정맥류에 경화제라는 약물을 주입하여 정맥을 폐쇄시키는 치료 방법입니다. 치료 후 즉시 보행이 가능하지만 치료 부위의 피부가 변색될 수 있으며, 변색된 피부는 3~6개월 정도가 지나면 대부분 회복됩니다. 경우에 따라서 한 차례 이상 주사가 필요할 수 있으며, 주사 후 몇 주가 경과하면 정맥류는 점차 흐려집니다. 시술은 마취나 입원 없이 시술이 진행될 수 있습니다.
가장 큰 장점은 흉터없이 정맥류의 치료가 가능하다는 것이지만 정맥류의 근본적인 치료는 되지 못합니다.
검사시기
작거나 중간 정도 크기의 정맥류에 시술을 시행하여 정맥을 폐쇄시킵니다.
  굵은 정맥, 정맥의 판막 부전이 심한 경우에는 좋은 효과를 기대하기 힘들고 일반적으로는 경화요법의 적응증이 되지 않습니다.
준비사항
정맥류가 있는 하지에 대하여 충분한 검사 및 관찰을 시행합니다. 정맥류가 분포한 모양을 피부에 그리거나, 경화제를 주입할 부위를 표시합니다.
  시술 전 정맥 혈관과 관련된 질환이 있는지 확인합니다. 보통 초음파를 이용하여 정맥 판막 부전 여부와 심한 정도를 확인합니다.
  시술 전 하지정맥류의 분포 형태를 사진으로 촬영합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 반바지로 갈아입은 뒤, 피부를 소독합니다.
2. 피부를 팽팽하게 잡아당긴 후 정맥류 내로 경화제를 주사합니다.
3. 경화제 주입 후 주입 부위를 국소적으로 압박하고 다리에 압박 붕대를 적용합니다.
  예상 소요 시간은 15~45분으로 추정되나, 환자 상태 및 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
하지정맥류의 색깔이 점차 흐려집니다.
  추가적인 경화요법은 약 2주~1주 정도의 간격을 두고 치료를 시행합니다.
주의사항
하지정맥류 경화요법은 정맥의 순환 시스템을 완전히 변화시키는 것이 아니므로 추후 정맥류가 재발되는 것을 막을 수는 없습니다.
  경화제를 주입하는 과정에서 타는 듯한 작열감이 발생할 수 있으며, 시술을 마치면 증상은 사라집니다. 
  치료 후 수일 동안 다리가 비정상적으로 부을 수 있습니다.
  경화제가 주입된 자리가 갈색으로 침착될 수 있는데, 시간이 지남에 다라 점차 흐려집니다. 1년 정도가 지나면 완전히 사라집니다.
  주입된 경화제가 조직에 침투되어 조직을 괴사시키는 경우 영구적인 흉터가 생길 수도 있습니다.
  매우 드물게 시술 후 혈전, 염증, 알레르기, 피부 괴사 등이 발생할 수 있습니다.
  정맥 판막 부전에 의해 역류가 심한 경우, 침상에 누워지내는 경우, 심각한 동맥 폐쇄증이 있는 경우, 당뇨병, 심부정맥 폐쇄로 인한 하지정맥류, 경화제로 인해 부작용이 일어났던 경우, 임신, 치료 후 스타킹을 착용하기 어려운 경우에는 경화요법을 시행할 수 없습니다.
  경화요법을 시행한 후 일상생활에 제한은 없으나, 운동 시에는 스타킹을 착용하도록 합니다.
  장시간 서 있기, 앉기, 쪼그려 앉기, 무거운 물건 드는 행동은 정맥류를 악화시킬 수 있습니다.
헬스팁
정맥 내에 경화제를 주입하면 혈전과 섬유화가 일어나 병든 정맥의 일부를 막아버리는 원리이므로, 일부 혈전이 필연적으로 발생할 수 있습니다. 그러므로 치료 후 혈관벽의 과도한 염증 현상 등의 부작용이 발생할 수 있습니다. 
이를 예방하기 위해 시술 부위를 충분히 압박하고 정기적인 진료 및 관리를 지속하도록 합니다. 또한 일상생활에서 규칙적으로 걷기 운동을 통해 정맥류가 재발되지 않도록 예방합니다.
검사명: 흉막유착술(Pleurodesis)
검사 설명: 
정의
흉막은 폐를 둘러싸고 있는 장측 흉막과 흉벽을 둘러싸고 있고 벽측 흉막으로 나뉩니다. 흉막유착술은 이 두 흉막 사이 공간인 훙막강에 여러 가지 약물을 주입하여 인위적으로 염증을 유발시킴으로써 두 흉막을 유착시켜 흉수나 공기의 지속적인 유출이나 재발을 낮추기 위한 치료입니다.
반복되는 기흉이나 지속적으로 발생하는 흉수가 있는 경우, 흉관 삽입으로 흉수나 공기를 제거한 후에도 1~2주 이상 지속되는 흉수 및 공기 누출이 있으면 흉막유착술을 시행합니다. 또한 기흉이 반복적으로 재발하는 경우에도 사용할 수 있습니다. 
흉막유착술을 시행해도 흉수 또는 공기의 유출이 지속적으로 발생해 재시술을 시행할 수 있습니다.
검사시기
악성 흉수나 기흉의 경우, 흉관 삽입으로 흉수나 공기를 제거한 후에도 1~2주 이상 지속되는 흉수 및 공기 누출이 있거나 재발성 기흉이 발생한 경우 흉막 유착술을 시행합니다. 
준비사항
흉막유착술을 시행하기 전 흉막강에 고인 흉수를 배액해야 합니다. 하루에 배출되는 총 배액량이 100cc 이하로 감소하면 단순 흉부 X-ray 촬영을 통해 흉막 삼출이 없어졌는지 확인해야 합니다. 
  기흉의 경우 고여있던 공기가 없어지고 폐가 완전히 재팽창한 것을 확인한 뒤 시술을 시행해야합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 배액을 진행하는 도중 단순 흉부 X-ray에서 폐가 재팽창하고 기흉이 없음을 확인 후 시술을 시행합니다.
2. 흉막 유착술 도중 발생하는 통증의 완화를 위해 전 처치로 진통제를 투여하며, 흉관에 국소 마취제를 주입합니다.
3. 5분 동안 여러 자세를 취함으로써 마취제가 골고루 퍼지도록 합니다.
4. 적정량의 경화제를 생리 식염수와 섞은 후 흉관에 주입합니다.
5. 경화제 주입 후, 흉관을 잠그거나 높은 위치에 두어 경화제가 다시 밖으로 흘러나오지 않게 합니다. 
6. 2~4시간에 걸쳐 일정 시간 간격으로 여러 자세를 취합니다. 환자가 움직임이 불편할 경우 제한적으로 시행하거나 과정을 생략합니다.
7. 경화제 주입 2시간 후 흉관을 열고 원 위치로 되돌리면 남은 경화제가 흘러나옵니다.
7. 특별한 제한이 없는 경우, 기침과 폐활량 측정기를 수시로 시행합니다.
  시술의 성공 가능성은 60% 정도입니다.
  예상 소요 시간은 2~4시간으로 추저되나, 환자 상태 및 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
악성 흉막 삼출의 경우 70% 정도에서 성공적으로 시술이 이루어집니다.
  흉막유착술을 시행하였으나 실패할 수 있습니다.
주의사항
시술 중 심한 통증이 발생할 수 있으며, 시술 4~12시간 후 발열이 발생할 수 있습니다. 대부분의 증상은 약물 투약을 통해 조절 가능합니다.
  매우 드물게 시술 후 농흉, 부정맥, 급성 호흡 곤란 증후군, 심폐 정지, 사망 등이 발생할 수 있습니다. 이러한 경우 의료진에 의해 즉각적인 응급 처치가 시행됩니다.
헬스팁
흉막유착술을 시행해도 기흉 및 흉수 유출이 재발을 100% 예방할 수는 없습니다. 하지만 시행하지 않을 경우 흉관의 제거가 어렵거나 제거 후 재발이 예상될 경우에는 유착술을 시행하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
  기흉 및 흉수 유출이 지속되는 경우, 전신 마취를 통해 흉강 내시경 또는 개흉술을 통해 유출이 지속되는 폐 부위를 절제하고 흉막을 유착시키는 방법을 시행할 수 있습니다. 이러한 치료는 많은 합병증의 위험이 있어 환자의 전신 상태 및 폐의 상태를 고려하여 치료 방법을 결정합니다.
검사명: 폐활량측정법(Spirometry )
검사 설명: 
정의
폐활량측정법은 폐활량 측정기(Spirometer)를 이용해 폐에 들어오고 나가는 공기의 흐름을 측정하는 방법입니다. 숨을 최대한 들이마셨다가 최대한 힘껏 내쉬며, 이때 숨쉰 공기의 양과 유속을 측정하는 검사로, 폐기능 검사 중 환기 기능을 가장 잘 평가하는 검사 방법입니다. 검사자와 수검자의 노력에 따라 결과에 차이가 나타나므로 검사 방법에 대해 충분한 이해가 필요합니다. 정확한 진단 수단은 아니지만 폐활량 측정 결과를 토대로 폐쇄성 질환과 제한성 질환을 감별하고, 질병의 정도를 평가하는데 도움을 줍니다. 
특히 천식을 확인하고 치료 효과를 판단하는데 가장 정확한 호흡검사법으로, 폐를 통해 숨을 들이쉬고 내쉴 수 있는지 공기량을 측정하고 얼마나 세고 빠르게 숨을 내쉴 수 있는지 측정합니다. 이 검사는 전체적인 폐기능을 측정합니다.
검사시기
폐에 이르는 기도가 정상보다 좁은지 확인하기 위해, 천식의 진단, 현재 천식이 얼마나 심한지 측정하기 위해, 투약 및 치료를 통해 호흡기질환이 점점 완화되고 있는지 확인하기 위해 검사를 시행합니다. 
  검사를 통해 수술이 예정된 환자의 경우 마취나 수술 시 발생할 수 있는 위험성을 예측할 수 있습니다.
  정상 성인과 7세 이상의 어린이는 정확한 폐활량의 측정을 위해 검사를 시행할 수 있습니다.
준비사항
베타항진제, 테오필린, 항히스타민제, 항알레르기 등 폐기능에 영향을 미치는 약은 검사 전 최소한 3일간 복용을 중단해야 합니다. 약물마다 중단해야 하는 시기가 다를 수 있으므로 검사 일정이 정해지면 의료진와 투약 및 중단 여부에 대해 상의하도록 합니다.
  검사 전 두터운 외투, 넥타이, 벨트, 의치 등을 제거합니다.
  상부 기도의 감염이 아닌 경우 검사 가능합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 앉은 상태로 상체를 편안하게 한 뒤, 코를 막은 상태에서 검사를 진행합니다. 스파이로미터라는 장치에 달려있는 파이프의 마우스피스 부분을 입으로 물고 막은 상태에서 입으로 물고 숨이 새어나가지 않도록 합니다.
2. 턱을 약간 올리고 고개를 뒤로 젖힙니다.
3. 폐활량계와 연결된 튜브로 숨을 쉽니다.
4. 숨을 쉴 때, 가장 최대로 깊숙이 들이 마신 다음, 가능한 가장 빠른 속도로 내쉽니다. 더이상 내쉴 숨이 없더라도 의료진의 지시가 있을 때까지 숨을 들이쉬면 안됩니다.
5. 의료진이 '그만'이라고 말하면 정상적으로 숨을 들이쉬고 내쉽니다.
6. 평상시 호흡하듯이 가벼운 호흡을 하시다가 최대한 숨을 불어넣고 내뱉습니다.
7. 여러 차례 검사를 시행하여 그 양과 속도를 그래프로 표현합니다.
8. 위와 같은 동작은 3회 정도 반복·시행합니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
성별, 연령, 신장을 기준으로 표준 폐활량을 산출하여 측정된 폐활량이 표준 폐활량의 몇 %에 해당하는가 따라 정상 여부를 판단합니다.
주의사항
1개월 이내에 새로 발병한 심근경색, 2개월 이내로 새로 발병한 불안정성 협심증, 객혈, 기흉이 있는 경우, 안압 증가가 인체에 부정적인 영향을 미치는 경우, 최근 흉부 혹은 복부 수술을 한 경우에는 검사를 시행할 수 없습니다.
  신체에 통증이 있는 경우, 스트레스성 요실금을 앓는 경우, 치매나 혼돈 등 협조가 안되는 경우, 구토나 어지러움이 있는 경우에는 검사 결과가 부정확하게 측정될 수 있습니다.
검사명: 메타콜린유발검사(Metacholine challenge test )
검사 설명: 
정의
메타콜린유발검사는 기도 수축을 유발하는 약제인 메타콜린(Methacholine)을 투약하여 기관지를 인위적으로 수축하게 한 뒤 폐활량을 검사하는 방법을 말합니다. 
기관지 천식은 자극원에 대해 과도하게 기관지 수축이 일어나지만, 자극원이 없어 기도가 폐쇄되지 않은 상태에서 시행한 일반적인 폐기능 검사로는 진단이 어렵습니다. 그러므로 진단을 위해 인위적으로 약물을 주입함으로써 기관지 수축을 유발하여 기관지 과민성의 유무와 정도를 평가하며, 이를 기관지 수축 유발 검사라고도 합니다. 기관지를 수축시키는 많은 약제들이 있지만, 검사에 많이 이용되는 것은 메타콜린이라는 화학물질이므로 메타콜린유발검사라 불립니다.
검사시기
기관지 천식을 진단하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
베타항진제, 테오필린, 항히스타민제, 항알레르기 등 폐기능에 영향을 미치는 약은 검사 전 최소한 3일간 복용을 중단해야 합니다. 약물마다 중단해야 하는 시기가 다를 수 있으므로 검사 일정이 정해지면 의료진와 투약 및 중단 여부에 대해 상의하도록 합니다.
  검사 전 두터운 외투, 넥타이, 벨트, 의치 등을 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 메타콜린이 희석된 용액을 저농도에서 고농도로, 단계적으로 흡입합니다.
2. 앉은 상태로 상체를 편안하게 한 뒤, 턱을 약간 올린고 고개를 뒤로 젖힙니다.
3. 코를 집게로 막고, 폐활량계와 연결된 튜브로 숨을 쉽니다.
4. 숨을 쉴 때, 가장 최대로 깊숙이 들이 마신 다음, 가능한 가장 빠른 속도로 내쉽니다. 더이상 내쉴 숨이 없더라도 의료진의 지시가 있을 때까지 숨을 들이쉬면 안됩니다.
5. 의료진이 '그만'이라고 말하면 정상적으로 숨을 들이쉬고 내쉽니다.
6. 위와 같은 동작은 3회 정도 반복·시행합니다.
  예상 소요 시간은 대략 40분 정도이나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
폐기능검사를 판정하여 천식, 기관지 과민성 등을 진단합니다.
주의사항
검사 뒤 호흡곤란이 악화되는 경우가 있어 상태를 잘 관찰한 뒤 필요시 의료진과 상의하여야합니다.                                 
폐기능 검사를 재측정해야 하는 경우
충분히 숨을 들이쉬거나 내쉬지 않은 경우
입과 폐활량계의 튜브 사이에서 숨이 새어 나간 경우
불편한 자세로 검사를 진행한 경우
검사 도중 기침한 경우
검사 중 소리를 낸 경우
  검사를 진행하는 도중 검사를 따라가기 힘들거나 휴식이 필요한 경우 의료진에게 알려주세요.
헬스팁
기도의 과민성(Hyperresponsiveness)이란 외부 또는 내부의 자극 물질에 대해 기관지 수축이 심해지는 것을 말합니다. 천식에서 기도의 과민성이 중요한 이유는 대부분 환자의 기도에서 과민성을 보이기 때문입니다. 그렇다고 해서 반드시 기도의 과민성을 보이는 경우를 천식으로 진단할 수는 없습니다.
기도 과민성을 확인하는 방법으로는 자극 물질을 이용하는 것으로, 특정 알러지원을 흡입하는 검사와 메타콜린, 3% 식염수 등을 흡입하는 검사가 있습니다. 이 중 환자에게 적합한 검사를 이용하게 되며, 검사를 이용하여 천식을 진단할 수 있으나 절대적이지는 않으므로 의료진에 의한 정확한 진단이 필요합니다.
검사명: 스케일링(Scaling)
검사 설명: 
정의
치석이란 치태(치아표면의 연성 부착물)가 석회화되어 돌처럼 단단하게 굳어서 치아표면에 붙어 있는 것으로, 치석은 치태와 달리 칫솔질로는 제거되지 않습니다. 그러므로 날카로운 기구나 초음파 기구로 치아에 단단히 붙어있는 치태와 치석을 제거하고 치아 표면을 매끄럽게 할 수 있습니다. 이러한 시술을 치석제거술이라 합니다. 치석이 부착되면 잇몸은 검붉은 색으로 변하고 탄력이 없어지며 냄새가 납니다. 지나치게 치석이 많을 경우 치석 부위의 뼈가 흡수되어 치아가 손상될 수 있으므로 가급적이면 치석을 빨리 제거하는 것이 잇몸 건강에 좋습니다.
검사시기
치아에 치석이 부착된 경우 치석제거술을 시행합니다.
준비사항
수술 전 시진 및 구강 내 사진, X선 촬영 등을 이용하여 치석의 상태를 확인합니다. 
검사/시술/수술 방법
잇몸 아래에 있는 치석을 확인합니다. 여러 가지 모양으로 뾰족한 치석제거기를 이용하여 잇몸 사이에 부착된 치석을 제거합니다. 최근에는 초음파를 이용한 치석제거기가 개발되어 비교적 통층과 출혈이 덜 발생합니다.
검사결과
6개월에서 1년 간격으로 1~2회 정도 정기적인 치석제거술을 시행합니다.
주의사항
치석이 많은 경우, 상하악을 나누거나 좌우측을 나누어서 제거한 뒤 다른 날에 내원하여 나머지의 치석을 제거할 수 있습니다.
  치석이 많이 쌓인 경우, 잇몸 염증이 심하게 진행된 경우에는 치석 제거 후 통증이나 치아가 시린 증상이 발생할 수 있습니다. 특히 치석 제거를 처음받은 경우 불편감이 나타날 수 있으나, 시간이 지남에 따라 둔감해져 시린 증상을 느끼지 않을 수 있습니다.
  치석 제거 후 치아가 흔들리고, 사이가 벌어진 느낌이 들 수 있습니다. 과도한 치석은 잇몸뼈를 대신하여 치석이 치아를 지탱하기 때문에 치석이 제거된 치아는 흔들리게 되고 치조골이 많이 흡수된 경우에는 발치가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
치아 자체는 검게 변하지 않으며, 우리 눈에 색깔이 바뀌어 보이는 것은 착색된 것입니다. 홍차를 마시거나 담배를 피우면 이러한 착색이 생기고, 치석 제거를 통해 이러한 찌꺼기가 제거되면 아래의 흰 치아가 드러납니다. 추후 지속적으로 관리하지 않으면 다시 착색되기 쉬우므로 꾸준한 관리가 필요합니다.
  치석 제거 후 치아와 잇몸을 튼튼하게 하기 위해서 치석이 가장 잘 생기는 부위인 치은낭 내부와 치아면의 뒤쪽을 부드러운 칫솔로 닦아줍니다.
검사명: 뇌심부 자극수술(Deep brain stimulation)
검사 설명: 
정의
과거 파킨슨의 수술적 치료 방법인 파괴술은 증상에 효과가 있지만 한 번 손상된 구조물을 복구시킬 수 없고, 증상에 대한 조절이 불가능하므로 거의 시행하지 않는 수술이었습니다. 이에 대해 1990년대 초에 출시된 뇌심부 자극수술은 전극을 뇌 안에 이식한 후 목표 부위에 적절한 전기 자극을 전달하고, 전극의 다른 쪽 끝을 가슴 근육 아래에 심어놓은 자극발생기에 연결합니다. 자극발생기는 고주파로 뇌심부핵을 자극하고 여러 가지 신경섬유들이 활성화되어 증상을 완화됩니다. 일반적으로 투약으로 인한 약효가 현저히 줄거나 심한 약효변동성 및 충동적인 행동 등 부작용이 심한 경우 뇌심부 자극술을 시행합니다. 대체로 발병 후 3년이 경과한 환자에서 시행할 수 있습니다. 뇌심부 자극술은 지속적으로 전기 자극에 의한 치료 효과가 있기 때문에 변동성을 감소시켜 약 기운이 남아 있는 시간을 증가시키고, 이상 운동 증상이 나타나는 시간을 줄일 수 있습니다. 그리고 뇌의 일부를 영구적으로 파괴하는 것이 아니기 때문에 치료법이 개발되거나 증상이 호전되면 기계를 제거하여 자극술을 시행하기 이전의 상태로 돌아갈 수 있다는 장점이 있습니다.
검사시기
파킨슨병, 진전, 근긴장이상증과 같은 이상운동 질환, 강박증, 만성 통증, 간질 등을 치료하기 위해 시술을 시행합니다.  또한 약물에 반응하지 않거나 부작용이 발생하는 다양한 신경계 질환 및 강박증, 뚜렛 증후군 등 정신과 질환에서도 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 X선 촬영, CT, MRI, PET 검사 등을 이용하여 기존의 뇌 병변과 동반된 병변 유무를 확인합니다.
  약물의 효과 유무에 따라 두 차례의 MRI 검사를 진행하여, 시술에 적합한 증상인지 확인할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. MRI 혹은 CT 검사를 이용하여 뇌의 해부학적 구조물들을 확인하고 고정시키는 틀(뇌정위기구)을 적용합니다.
2. 뇌심부핵의 목표점을 정한 뒤, 대뇌의 고랑과 주변 혈관에 영향을 주지 않도록 전극의 위치를 설정합니다.
3. 두개골에 약 1.5cm 크기의 작은 구멍을 뚫고 경막을 절개합니다. 한 개 혹은 몇 개의 미세전극을 삽입합니다.
4. 그 중 전기자극을 주었을 때의 뇌신호와 최적의 증상 호전을 보이는 위치를 선택하여 동일한 위치에 영구자극전극을 삽입합니다. X선 투시, C-arm 등을 이용하여 전극의 위치를 확인합니다.
5. 쇄골 아래 부위 혹은 겨드랑이쪽의 피부를 절개하고 자극발생기를 대흉근 뒤에 삽입합니다. 
  예상 소요 시간은 MRI촬영 시간 등을 제외하고 6~7시간으로 추정되나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
삽입 후 MRI 검사를 통해 뇌 내부의 출혈 여부와 전극의 위치를 확인합니다.
  심부뇌자극술을 받은 환자는 뇌심부에 전달되는 자극을 전혀 느낄 수 없고, 다만 기계가 처음 켜질 때 짧은 시간 동안 저린 느낌이 있을 수 있습니다.
주의사항
뇌심부 자극수술을 이용하여 뇌를 자극하는 방법은 외부에서 프로그램을 변경하여 조절이 가능합니다. 증상을 조절하여 환자에게 적합하게 맞추기 위해 의료진은 쇄골 아래에 대흉근 뒤에 위치한 자극발생기를 몸 바깥에서 무선으로 조정합니다.
  뇌심부 자극수술 후 무의식적인 근육 수축, 동작 이상, 팔다리의 욱신거림 등이 발생할 수 있습니다. 즉각적인 치료를 통해 금방 증상에서 호전될 수 있습니다.
  뇌정위기구를 사용함으로써 드물게 뇌 속에 출혈이 생기거나 감염의 가능성이 있습니다. 출혈이 발생할 경우 시간이 지나면 흡수되나 주변 뇌에 영향을 주는 경우가 있을 수 있고, 감염의 경우 항생제 치료가 필요할 수 있습니다.
  뇌심부 자극수술 후 마비, 비정상적 보행, 운동조절장치, 감각장애, 시각장애, 안검하수, 언어장애 등의 신경학적 이상 증상이 드물게 발생할 수 있습니다. 
  뇌심부 자극수술 후 드물게 인지장애, 사고장애, 주의집중 장애, 통증, 심혈관 장애, 전극선의 이상, 간질, 전극 위치 조절을 위한 재수술, 삽입물질에 대한 알레르기 반응 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
치료 효과는 환자에 따라 다르나 평균 50~80% 가량 증상 호전이 되고 파킨슨 약 용량도 평균 50% 가량 감소시킬 수 있는 것으로 알려져 있습니다.
  최근 몇 년 간 줄기세포치료에 대한 환자와 일반인들의 관심이 매우 높았는데, 아직까지 줄기세포를 이용한 치료를 파킨슨병 환자에게 적용할 만한 근거는 없습니다. 줄기세포 치료는 아직 실험실에서 세포와 동물을 이용한 연구에서만 일부 효과를 보이고 있기 때문에 좀 더 많은 연구가 필요한 실정입니다.
검사명: 허리교감신경절제술(Lumbar sympathectomy)
검사 설명: 
정의
통증을 유발시키는 자극이 신경을 통해 뇌로 전달되면 통증을 느끼게 됩니다. 신경절제술이란 통증이 전달되는 신경섬유를 화학적 또는 고주파로 절제하여 통증신호의 전달을 차단함으로써 통증을 조절하는 방법입니다. 특히 허리 교감신경은 하지의 통증과 연관되어 있는데, 이를 차단하는 것이 허리교감신경절제술입니다. 하지를 지배하는 허리교감신경을 절제하여, 혈액 순환을 개선시키고 발한을 중단시키며 교감신경계와 연관된 통증의 개선할 수 있습니다.
준비사항
시술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 검사 등을 이용하여 증상을 유발하는 교감신경을 확인합니다.
  대부분의 경우, 허리교감신경 절제 이전에 허리교감신경블록을 시행하여 통증이 감소되는지 확인합니다.
  이전의 검사 시 조영제 알레르기 반응이 있었거나 평소 음식이나 특정 물질 또는 약물에 대한 알레르기 반응이 있다면 미리 알리도록 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
통증이 교감신경블록에 반응을 하지만 지속 기간이 짧은 경우 절제를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술실에서 옆으로 눕거나 엎드려 누워 X-ray를 보면서 신경파괴제를 투여합니다.
2. 신경파괴제 투여 후 1~3시간 동안 일정한 자세를 유지합니다. 이는 신경파괴제가 의도하지 않은 곳으로 퍼지는 것을 막기 위함입니다. 신경파괴제가 제 위치에서 작용하면서 피부 온도가 올라가고 땀이 나지 않게 됩니다.
  대부분의 경우 통증이 감소하지만, 성공 가능성은 환자에 따라 다를 수 있으며, 반복적인 재시술이 추후 필요할 수도 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
시술의 지속 효과는 개인에 따라 다르며, 효과가 없어지면 재시술을 고려합니다.
  시술 후 일시적인 감각 저하와 운동 장애가 발생할 수 있으며, 대요근 내에 혈종이 생겨 하지의 통증이나 마비가 생길 수 있습니다.
  갑작스럽게 발한이 정지되면 손바닥 및 발바닥의 갈라짐 증상이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 감염, 출혈, 사정 장애, 운동 및 감각신경 장애, 알코올성 신경염, 드물게 영구적인 하지 마비 가능성 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
고령, 특이체질, 중등도 이상의 전신 질환을 동반하고 있는 환자의 경우 감염, 출혈, 쇼크, 사망, 피부통합성 문제가 유발될 가능성이 더욱 큽니다.
헬스팁
허리 교감신경의 문제로 하지 혈류가 지속적으로 저하되면 보행 장애, 하지 통증, 드물게는 하지의 허혈이 발생할 가능성이 있습니다.
검사명: 내시경하 비인두 검사(Endoscopic nasopharynx examination )
검사 설명: 
정의
비인두는 뇌의 아랫부분에서 입천장(연구개)까지 파이프 모양을 가진, 인두의 위쪽 1/3에 해당하는 부위입니다. 여기에는 콧구멍의 뒤와 연결되는 부위인 후비공, 비인두의 후벽, 귀와 통하는 이관 입구부 등이 존재합니다. 내시경을 코로 삽입하여 비인두 공간을 관찰하고 사진이나 비디오로 촬영할 수 있으며, 필요에 따라 조직검사도 시행할 수 있는 검사를 내시경하 비인두 검사라 합니다.
검사시기
비인두에 해부학적인 이상이 있는 경우, 진단을 위한 내시경 검사 및 조직검사가 필요한 경우 검사를 시행합니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 및 출혈을 감소시키는 비강 스프레이를 적용합니다. 어린이의 경우 진정제를 투여할 수 있습니다.
2. 검사는 편안하게 앉거나 누운 상태에서 진행됩니다.
3. 내시경을 이용하여 비강을 통해 비갑개, 중격을 지나 비인두 부위를 광범위하게 관찰합니다.                        
4. 검사 도중 시야가 흐려지는 경우 침을 삼키는 것과 같은 행동을 해주시면 됩니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
검사를 통해 비인두에서 발생한 종양 혹은 아데노이드 비대를 관찰할 수 있습니다.
주의사항
양측 비강이 폐쇄된 경우, 비강 혹은 비인두 출혈이 진행 중인 경우, 비인두의 해부학적 구조에 이상이 있는 경우 검사를 시행할 수 없습니다.
  검사 후 비인두 점막의 손상이 발생할 수 있습니다. 
검사명: 구불결장내시경검사(Sigmoidoscopy)
검사 설명: 
정의
내시경을 통해 항문, 직장, 구불결장의 내부를 직접 관찰하는 검사로, 항문으로부터 50cm(대장의 아랫 부분 1/3)까지 국한된 질환을 검사하는데 유용합니다. 항문, 직장, 구불결장에 생기는 종양, 궤양 등을 진단하고, 대장암의 조기 진단을 위해 검사를 시행합니다. 또는 내시경을 통해 발견된 용종이나 이물질을 제거하기 위해 검사를 시행할 수 있습니다.
검사시기
대장암의 조기 진단, 용종의 치료 및 추적 검사, 대장 출혈, 변비, 설사, 복통 등의 증상이 지속되는 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
구불결장내시경검사의 시야 확보를 위해 검사 3일 전부터는 씨있는 과일, 소화되지 않는 잡곡을 피하고, 단단한 섬유질의 채소는 피하는 것이 좋습니다. 
  검사 전날 자정부터 금식합니다.
  검사 일정에 맞추어 처방된 관장약을 안내에 따라 복용하여 장을 깨끗하게 비우는 것이 정확한 검사를 위해 반드시 필요합니다.
  잔변이 배설되어 옷을 버릴 수 있으니 여벌 옷을 준비하시는 것이 좋습니다. 
  복용 중인 약물이 있을 경우 의료진과 상의하여 복용 유무를 확인해야 합니다. 아스피린, 항응고제와 같이 출혈을 일으키는 약물의 경우 중단하거나 감량할 수 있으며, 당뇨, 고혈압, 항경련제 복용도 의료진과 상의 후 복용 유무를 확인해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 왼쪽으로 누운 상태에서 무릎을 구부리고 허벅지와 머리를 밀착시키는 자세를 취합니다.
2. 항문에 국소마취제와 윤활제를 바른 뒤, 항문을 진찰합니다.
3. 항문을 통해 젤을 바른 내시경을 삽입한 후 직장과 구불결장을 관찰합니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
직장, 구불결장에 용종이 있는 경우 조직 검사를 시행하여 이상 유무를 확인합니다. 내시경 검사 후 약 1주일 이내에 조직검사 결과가 나오며, 다음 외래 진료 시 담당 의사가 결과를 알려드립니다.
  구불결장내시경검사을 시행하면서 용종을 제거한 경우, 다른 부위에 용종이 있을 수 있으므로 대장 전체를 내시경으로 검사하여 용종을 모두 제거합니다.
주의사항
조직 검사 시행 후 대변에 피가 섞여 나올 수 있으나 대부분 자연 지혈됩니다. 만일 폴립절제술을 시행 받은 경우라면 시술 후 지연출혈이 발생할 수 있으며, 출혈이 지속되는 경우 병원에 방문하도록 합니다.
  검사 도중 시야 확보를 위해 대장에 공기를 주입하거나 생리식염수를 주입합니다. 이 때문에 검사 후 하복부의 통증 및 둔한 느낌이 있을 수 있습니다.
  검사를 마치면 어지럽고 무력감이 들 수 있으므로 무리하거나 집중이 필요한 행동은 피하도록 합니다.
헬스팁
매년 정기적인 검사를 통해 용종의 재발을 예방합니다.
검사명: 캡슐내시경 검사(Capsule endoscopy )
검사 설명: 
정의
내시경 검사는 신체의 내강을 관찰하는 것으로, 기존의 소화관 내시경은 개구부와 가깝고 관강이 넓은 식도, 위, 십이지장의 일부와 대장만 검사가 가능하였습니다. 이에 반해 소장은 삽입 부위에서 멀고 굴곡과 움직임이 많아 내시경을 이용한 관찰이 어려웠으나, 소형 카메라가 장착된 작은 캡슐이 개발되어 이를 삼킴으로써 보다 수월하게 소장 검사가 가능해졌습니다. 100원짜리 동전보다 작은 크기의 캡슐 내부에는 카메라, 전송장치, 플래시가 내장되어 있어 캡슐을 삼키면 소화관을 지나면서 카메라가 내부를 촬영하여 컴퓨터로 전송합니다. 캡슐내시경을 삼키고 일상적인 생활을 하면서 검사가 진행되므로 불편감 없이 검사를 진행할 수 있습니다.
검사시기
다른 검사로 확인되지 않는 소화관 출혈, 소장의 염증성 질환이 의심되는 경우, 소장종양이 의심되는 경우, 설사, 복통, 흡수 장애 증후군의 경우 등에서 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전날 저녁에 장 준비를 위해 장 정결 용액을 2-4L 마십니다.
  검사 전날 저녁식사는 유동식을 섭취하며, 저녁 10시 이후부터는 식·음료를 섭취하지 섭취하지 말아야 합니다. 약을 복용할 때에는 물 한 모금 정도를 섭취하여 복용하며, 검사 2시간 전에는 어떠한 약물도 복용하지 않도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복부에 이미지 저장 장치 및 센서 벨트를 장착합니다.
2. 장 내 거품제거제를 소량 복용한 후, 소량의 물과 함께 캡슐을 삼킵니다.
3. 위장관 연동운동에 의해 캡슐이 소화기관으로 내려가면서 1초에 2~6장씩 소장 영상을 촬영합니다.
4. 환자에 따라 캡슐 내시경의 움직임을 확인하기 위해 복부 X-ray 검사를 촬영할 수 있습니다.
5. 의료진이 안내하는 시간까지 병원으로 오셔서 복부에 부착했던 이미지 저장 장치 및 센서 벨트를 반납합니다.
  원인불명의 위장관 출혈의 진단율은 약 50~60%이며, 캡슐내시경이 체외로 배출되지 못하고 2주 이상 체내에 머물러 있을 확률은 1.4%로 알려져 있으나, 캡슐내시경의 체내 저류 확률은 환자의 기저질환에 따라 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 캡슐내시경의 배터리가 소진될 때까지의 시간인 약 12~15시간으로 추정되나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
육안으로 직접 관찰하면서 소장의 이상 병변을 확인하고 진단할 수 있습니다.
주의사항
검사가 진행되는 동안 강력한 자기장이 있는 곳은 가지 않도록 합니다(예: MRI 검사실, 아마추어 무선 송신기, 라디오 송신탑 근처, 전기 장판, 전기 담요 등). 그러나 컴퓨터, 라디오, 오디오, 무선 전화(핸드폰)는 사용하셔도 됩니다. 강력한 자기장으로 인해 영상이 기록되지 않고 장 천공이 발생할 수 있습니다.
  캡슐내시경 검사를 받고 있다면, 캡슐내시경 검사를 받고 있는 다른 환자 옆에 가까이 가지 않도록 합니다. 기기 간에 서로 간섭 현상이 일어나 검사가 제대로 진행되지 않을 수 있습니다.
  캡슐내시경 검사를 통해 위장관 전체를 확인하기는 어려우며, 소장만 관찰 가능합니다.
  검사 전 금식 및 음식 조절 등의 처치가 충분하지 않거나 심한 장 기능 저하로 소장 관찰이 불완전하거나 실패할 수 있습니다. 이 경우 추가적인 소장 검사가 필요할 수 있습니다.
  드물게 캡슐내시경이 배터리가 소진될 때까지 소장으로 내려가지 못하여 소장의 영상을 얻지 못할 수 있습니다.
  소장이 좁아져 있는 경우 캡슐내시경이 위장관에 정체되어 장폐색을 유발할 수 있습니다. 이러한 경우 복통, 구역, 구토, 발열 등의 증상이 발생하는데, 즉시 의료진에게 연락을 해야 합니다. 경우에 따라 응급 수술이 필요하거나 소장내시경으로 캡슐내시경을 회수해야 할 수 있습니다.
  검사 종료 후 식사, 운동 등의 활동에 대한 제한은 없으며, 복용하던 약물은 다시 복용합니다.
헬스팁
캡슐내시경은 보통 24~72시간 이내에 대변에 섞여 몸 밖으로 배출됩니다. 확인되지 않은 경우 의료진과 상담하여 적절한 시점에 X-ray 검사를 통해 확인할 수 있습니다.
특별히 캡슐내시경을 수거할 필요는 없으며 변기를 통해 흘려 보내도 괜찮습니다. 간혹 캡슐내시경이 몸 밖으로 빠져나온 후에도 여전히 불빛이 깜박거릴 수 있으나 문제가 되는 사항은 아닙니다.
검사명: 위전도검사(Electrogastrography)
검사 설명: 
정의
위의 전기적인 활동을 측정하는 위전도검사는 피부 전극을 이용하여 위의 전기적 활성도를 식전, 식후로 나누어서 측정하고 비교하는 검사입니다. 기질적인 질환이 없는 소화불량, 오심감, 구토, 조기 포만, 식욕부진, 위마비 등의 위무력증 증상의 원인이 위 운동 기능이 저하되어 발생하는 것인지 혹은 신경증적인 원인으로 인한 증상인지를 위전도 검사를 통해 감별할 수 있습니다.
검사시기
기능성 소화불량증, 당뇨성 위마비증, 오심, 구토, 조기포만, 식욕부진, 멀미, 소화관 약물 치료 효과의 판정, 방사선으로 인해 위배출시간 검사를 할 수 없는 경우 위전도 검사를 시행합니다.
 
준비사항
검사 전 환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  검사 3일 전부터 술, 담배, 위장관 운동과 관련된 약 복용을 중단합니다.
  검사 전날 저녁 식사는 6시경 죽이나 미음으로 가볍게 드시고, 밤 10시 이후부터는 물을 포함하여 검사 시간까지 금식하셔야 합니다.
  당뇨 환자의 경우, 검사 전 경구용 혈당 강하제를 복용하지 않아야 하며, 저혈당 증상이 나타나면 사탕을 먹도록 합니다.
  고혈압 환자는 오전 5시에 혈압약을 복용합니다.
  복부에 체모가 많은 경우 제모가 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 시작 후에는 움직일 수 없으므로 검사 전 화장실을 다녀옵니다.
2. 상체를 30도 정도 올린 검사대에 똑바로 누운 다음, 가슴에 호흡 측정용 띠를 두릅니다.
3. 패치를 부착할 복부를 알코올로 닦고 전극용 패치 3개를 붙입니다.
4. 처음 30분 동안 위전도의 상태를 측정합니다.
5. 물을 500~600cc 마신 뒤 30분 동안 위전도 상태를 측정합니다. 
  예상 소요 시간은1시간 30분으로 추정되나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
여러 가지 파형을 통해 위장활동의 변화를 관찰할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
외부의 전기 자극을 최소화하기 위해 조용하고 편안한 장소에서 검사를 시행하며, 정확한 위전도 측정을 위해 검사 도중에는 핸드폰 및 휴대용 전자기기의 사용을 제한합니다.
  정확한 검사 결과를 위해 검사 중에 잠들거나 복부에 손을 대는 행동, 말하는 행동을 삼가야 합니다.
헬스팁
CT 혹은 내시경 검사에서 구조적인 이상이 발견되지 않았으나 위장관 증상이 지속되는 경우 기능성 위장 장애를 의심할 수 있습니다. 이는 위의 소화 기능에 문제가 생긴 것으로, 식도의 운동 장애, 위에서 음식물의 배출시간 지연, 위와 소장의 운동 기능 저하, 식후 위저부의 이완 장애 등을 원인으로 들 수 있습니다. 기능성 위장 장애를 확인하기 위해 식도 내압 검사, 수소 호기 검사, 위전도 검사 등을 시행할 수 있습니다.
검사명: 직장항문기능검사(Anorectal functional test)
검사 설명: 
정의
직장항문기능검사는 하부 직장과 항문관의 압력 및 감각 기능을 측정하여 직장 및 항문의 기능성 질환을 진단하고 치료하는데 도움을 주는 검사입니다. 
검사시기
변비, 변실금, 항문통 등 배변 장애 환자의 항문 및 직장의 신경, 근육 기능을 측정하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  검사 3일 전부터 변비약, 지사제, 소화관 운동 개선제의 복용을 중단합니다.
  당뇨 환자의 경우, 검사 전 경구용 혈당 강하제를 복용하지 않아야 하며, 저혈당 증상이 나타나면 사탕을 먹도록 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 검사 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 전 하의를 모두 탈의한 후 검사복을 착용합니다.
2. 검사자의 지시에 따라 검사대로 올라가, 왼쪽으로 누운 상태로 양쪽 다리를 배쪽으로 굽힌 자세를 취합니다. 긴장을 풀고 이완된 자세로 검사를 진행하도록 합니다.
3. 항문을 통해 작은 풍선이 달려 있는 가느다란 관을 삽입하여 직장에 위치시킵니다. 검사 기구를 통해 직장 내 압력 및 감각 능력, 항문관의 수축·이완 시의 압력, 기타 직장 항문 반사 기능 등을 측정합니다.
4. 풍선 배출 검사는 항문을 통해 작은 풍선이 달려 있는 가느다란 관을 삽입한 뒤 실제 배변을 시도하면서 풍선이 배출될 때까지의 시간을 측정하는 검사입니다.
  예상 소요 시간은 50분으로 추정되나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
  직장항문기능검사에서 기능적인 이상이 발견된 경우 이상 소견에 따라 바이오피드백 치료, 약물 치료, 내시경 치료, 수술적 치료 등의 적절한 치료를 시행합니다.
주의사항
▶항혈소판제는 고혈압약과 병용 투여하는 경우가 많으므로 고혈압약을 복용 중인 경우 이를 의료진에게 알려 검사 전 항혈소판제제의 투약 여부를 확인해야 합니다.
검사 도중 변의, 불편감, 약간의 출혈이 발생할 수 있습니다. 대부분의 증상은 검사 후 곧 사라집니다.
  검사를 실패할 가능성은 극히 드물지만, 간혹 항문통이 심하거나 항문 협착으로 측정관 삽입이 불가능한 경우, 출혈 소견이 있는 경우에는 검사를 시행할 수 없습니다.
  내시경과는 달리 직장항문의 내강을 관찰할 수 없으므로 간혹 환자의 직장항문 내의 궤양, 염증, 정맥류 등에서 다량의 출혈이 발생할 수 있습니다. 이러한 경우 내시경적 지혈 요법 등이 필요할 수 있습니다.
  면역력이 저하된 경우, 항암 치료 중인 경우, 백혈구 수치가 낮은 경우에는 검사에 사용되는 측정관이 소독되었다하더라도 감염의 원인이 될 수 있습니다. 
  검사 후 극히 드물게 천공, 감염 등의 합병증이 발생할 수 있으며, 이 경우 의료진이 신속하게 대처하고 경우에 따라 입원 치료가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
직장항문기능검사 이외에 직장항문의 기능을 살펴보는 검사로 대장통과시간검사, 배변조영술, 근전도검사 등이 있습니다. 검사들은 상호보완적인 관계에 있어 목적에 적합하게 검사를 진행하며, 경우에 따라서 다양한 종류의 직장항문검사가 필요할 수 있습니다.
검사명: 하지정맥류 결찰 및 발거술(High ligation and stripping of varicose vein)
검사 설명: 
정의
하지정맥류는 정맥을 통과하는 피가 원활하게 흐르지 못하고 한 곳에 고여 정맥이 늘어나고 꼬불꼬불해진 상태를 말하는 질환입니다. 오래 서 있거나 혈관이 약해지면, 심장으로 되돌아가는 정맥 혈액 중 일부가 피부 바로 밑에 위치한 표피정맥으로 역류되어 정맥을 확장시켜 미용적인 문제를 일으키는 등 다양한 증상들을 나타날 수 있습니다. 이러한 정맥 혈액의 역류를 차단하고 제거하여 정맥의 배출량을 향상시키기 위해 하지정맥류 결찰 및 발거 수술을 시행합니다. 
수술은 하지 표면에 위치한 굵은 정맥을 수술로 제거하여 정맥류가 발생한 혈관을 시작 부분부터 없애는 것입니다. 절개 부위가 적고 기구 자체도 가늘어서 수술 부위 흉터 또한 작고 통증도 비교적 덜한 편입니다. 그러나 비수술적인 치료에 비해 수술 후 흉터, 멍이 생길 수 있으며, 마취로 인한 합병증이 발생할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 서 있는 자세에서 혈관을 자세하게 관찰하고, 혈관 초음파 검사를 통해 정맥류 및 심부 정맥의 상태를 확인합니다.
적응증
비수술적인 방법으로 증상이 좋아지지 않고 정맥의 판막 부전 등으로 정맥이 심하게 늘어난 하지 정맥류의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 30분 이상 서 있는 자세에서 하지정맥류가 발생한 부위를 피부에 표시합니다.
2. 전신마취 혹은 척추마취를 시행합니다.
3. 서혜부 및 하지정맥류 부위의 피부를 절개합니다.
4. 서혜부에서 허벅지 안쪽에 위치한 대복재 정맥과 심부 정맥의 연결 부위를 분리하고 묶습니다.
5. 스트리퍼라는 기구를 정맥 내로 통과시키고 잡아당김으로써 정맥류가 발생한 정맥 전체를 제거합니다.
6. 남아있는 각각의 하지정맥류를 제거합니다.
7. 절개한 피부를 봉합합니다.
8. 수술 부위의 하지를 압박 드레싱합니다.
  예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
정맥류가 발생한 혈관이 제거됩니다. 그러나 한 번 나빠진 혈관은 탄력을 잃어버리고 수술 후에도 재발 가능성이 있으므로 생활습관을 교정하여 예방 및 관리가 필요합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 멍, 출혈, 통증, 염즘, 감염, 신경 손상, 부종, 임파 부종 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
다리와 관련된 수술이지만 수술 후 다리로 많이 걷는 것이 혈액 순환을 원활하게 도와주며 수술 후 결과를 좋아지도록 합니다.
  수술 후에는 취침 시를 제외하고 압박스타킹을 항상 착용하여야 수술과 관련된 부종 등의 합병증을 예방할 수 있습니다. 
헬스팁
혈액이 한 곳에 계속 정체되어 있을 경우 염증이 생기고 혈전이 생길 수 있습니다. 정맥류가 악화되면 발목이 붓고, 피부색이 바뀌며, 습진 및 피부 궤양까지 발생할 수 있으므로 정맥류 발생 후 상태에 따라서 수술적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  하지정맥류을 치료하는 비수술적 방법으로 압박스타킹을 착용하는 방법과 혈관을 굳히는 약물을 주입하는 경화요법이 있습니다.
  일상생활에서 하지정맥류를 예방하고 관리하기 위해서 장시간 서 있거나 앉아있는 것을 피하고, 꽉 끼는 옷을 입지 않아야 하며, 휴식 시 혹은 취침 시에는 다리를 심장보다 높게 올리는 것이 좋습니다.
검사명: 동정맥루 수술(Arteriovenous fistula operation)
검사 설명: 
정의
만성 신부전 환자들에서 신장 기능의 악화 정도에 따라 혈액 내 노폐물이 많이 축적되면 전신적인 증상이 발생할 수 있습니다. 이러한 경우에는 혈액투석을 통해 혈액 내의 노폐물을 제거해야 합니다. 혈액투석은 몸에서 분당 200ml 이상의 혈액을 빼낸 뒤 필터로 혈액을 걸러 다시 몸 속으로 넣어주는 것으로, 일반적인 말초혈관을 통해서는 이처럼 많은 양의 혈액 이동 및 투석은 불가능합니다. 심장으로 혈액을 이동시키는 중심 정맥에 카테터를 삽관하여 일시적으로 투석에 이용하지만 감염 등의 문제로 장시간 동안 유지하기가 어렵습니다. 그러므로 만성 신부전 환자가 지속적으로 혈액투석을 하기 위해 정맥을 많은 양의 혈액이 지나가도록 확장시키고 동맥처럼 튼튼하게 하기 위해서 동맥과 표피 정맥을 연결하는 수술을 동정맥루 조성술이라고 합니다. 보통 손목 부위의 혈관들을 연결하나 장기간의 투석으로 혈관이 수명이 다한 경우에는 다른 부위의 혈관을 이용하여 동정맥루를 형성할 수 있습니다. 동정맥루는 혈액 투석을 하는 환자에게 있어 매우 중요한 부분으로 유지를 위해 관리가 매우 중요합니다.
준비사항
수술 전 연결할 혈관 및 환자 본인의 혈관이 좋지 않은 경우에는 인조혈관의 사용이 필요하므로 이의 확인을 위해 혈관 초음파를 시행할 수 있습니다.
적응증
말기의 만성 신부전 환자가 혈액 투석을 지속할 경우 수술을 시행하여 동정맥루를 형성합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 동정맥루는 동맥과 정맥의 측면끼리 연결하거나 동맥의 측면과 정맥의 말단 부위를 연결할 수 있습니다. 
2. 혈관이 가늘거나 상태가 좋지 않은 경우, 인조 혈관을 삽입하여 동맥과 정맥을 연결할 수 있습니다.
3. 동맥과 정맥이 연결되면 동맥의 압력이 정맥으로 전달되어 정맥이 늘어나고, 투석 시 늘어난 정맥에 바늘을 꽂아 투석을 진행합니다.
  예상 소요 시간은 약 1시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 한 달 정도가 지나면 혈액 투석이 가능할 정도로 혈관의 크기가 커지고 강해지며, 혈관이 연결된 동정맥루 부위를 만져보면 윙윙거리는 소리와 찌릿찌릿한 감각이 느껴집니다.
  수술 후 혈류 및 개통 여부 확인을 위해 혈관초음파를 시행하기도 합니다.
  혈관 상태가 좋지 않은 경우 차가운 곳에 손을 노출하거나 손으로 운동할 때, 안정 시에도 통증을 느낄 수 있습니다. 드믈게 손가락의 끝 부분에 일부 괴사가 발생할 수 있으며, 이러한 수부 허혈이 지속되는 경우 재수술을 하거나 동정맥루를 제거해야 할 수 있습니다.
  연결된 혈관들의 압력 차이로 인해 동정맥루가 심하게 부어오를 수 있으며, 지속되는 경우 동정맥루를 폐쇄하거나 제거해야 할 수 있습니다.
  투석 후 삽입된 주사 부위에서 혈액이 새어나와 정맥류 및 가성 동맥류를 형성할 수 있으며, 심한 경우 수술적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  혈관이 투석에 사용할 수 있을만큼 충분히 굵어지지 않거나 혈관이 부분적으로 좁아지는 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 동정맥루 수술은 성공하지만, 수술 과정 중 환자가 협조하지 않거나 혈관 상태가 좋지 않을 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  동정맥루 부위에서 찌릿찌릿한 느낌이 사라지거나 피부가 빨개지고 통증이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알리도록 합니다.
  동정맥루를 형성한 팔의 주의사항
팔에 상처를 입히지 않기, 혈압을 재지 않기, 혈액 채취 및 정맥 주사 삽입하지 않기, 무거운 물건을 들지 않기, 손목이 조이지 않도록 하기, 팔 베개를 하지 않기
헬스팁
동정맥루를 튼튼하게 만드는 운동
자가 혈관으로 동정맥루를 형성한 경우 열심히 팔 운동을 해야 하고, 인조 혈관을 사용한 경우에는 일반적인 팔 운동만 지속해도 무방합니다. 운동은 혈관이 충분히 성숙되는 시점까지 지속하도록 합니다.
팔 운동은 수술 부위의 통증 및 부종이 가라앉으면 시작하고, 운동 도중 통증이 발생한 경우 즉시 중단하고 의료진에게 알립니다. 
팔 운동 방법은 팔을 펴고 베개에 올려놓은 뒤 부드러운 정구공을 쥐었다 폈다 20회 정도 한 뒤 휴식을 취합니다. 이렇게 한 주기를 하루에 5회 이상 반복합니다. 
검사명: 이종이식(Heteroplastic transplantation )
검사 설명: 
정의
이종이식술은 동물로부터 얻어진 기관이나 조직, 세포 등을 치료적 목적으로 사람에게 이식하는 것을 말합니다. 여러 가지 원인들로 장기이식이 필요한 질환이 늘어나고 이에 대응하여 장기이식술이 발달함으로써 이식에 대한 수요가 늘어났습니다. 그러나 우리나라에서는 뇌사자 및 사체의 장기기증문화가 확산되지 않아 이식 장기의 공급률이 수요에 비해 적은 편입니다. 이식장기의 공급 부족 현상을 해결하기 위해 이종이식 기술이 발달하였습니다. 이종이식에는 돼지를 많이 사용하며, 이에 대한 연구가 많이 진행되고 있습니다.

이종이식은 동물의 장기를 이용하므로 사람 장기에 비해 공급원이 풍부합니다. 이로써 이식술이 실패하더라도 재시도가 가능하며, 이식을 위해 기다리는 시간을 줄여 계획적인 수술이 가능하고 최상의 상태인 장기를 이식받을 수 있다는 장점이 있습니다. 유전공학적 기법을 이용하여 환자 맞춤형 장기의 생산이 가능하고 장기기증과 관련된 사회적 문제를 감소시킬 수 있습니다.

현재 임상에서는 돼지의 췌도를 분리하여 당뇨환자에게 이식하는 방법을 부분적으로 이용하고 있습니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, 심전도, 조직검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, PET, 혈관조영술, 핵의학검사, 내시경 검사 등을 이용하여 손상된 장기의 상태를 확인합니다.
적응증
손상된 장기가 더 이상 기능하지 못하는 환자들을 위하여 이종이식술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
기존의 장기이식 방법과 동일합니다.
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 피부를 소독합니다.
3. 피부를 절개합니다.
4. 이식 수혜자의 손상된 장기를 적출합니다.
5. 이종장기를 이식합니다.
6. 이식한 장기 부위에 배액관을 삽입합니다.
7. 피부를 봉합합니다.
경과합병증
이식을 받는 수혜자의 면역체계로 인해 면역거부반응이 발생할 수 있습니다. 이를 방지하기 위해 면역학적으로 가장 일치하는 장기를 이식하고, 면역억제제를 사용합니다. 돼지의 장기를 이용할 경우 사람 장기를 이식받는 것보다 파괴도가 크고 신속한 거부반응이 나타날 수 있어 이를 해결할 수 있는 방법들을 연구하고 있습니다.
  이식을 받는 수혜자는 면역억제제를 사용하여 면역거부반응을 예방하므로 감염에 대해 취약할 수 있습니다. 
  인간에게 감염될 수 있는 동물의 감염병(인수공통감염병)이 수혜자에게 나타날 수 있으며, 일반 대중에게까지 전파될 위험이 있습니다. 그리고 이식을 통해 새로운 바이러스가 발생할 수 있습니다.
헬스팁
이식장기의 부족을 해결하기 위해 현재 이종장기(xenograft)를 이용하려는 많은 연구 및 투자가 활발히 진행되고 있지만, 실현을 위해서는 이종장기에 대한 강력한 면역거부반응을 극복하고, 이종장기를 통한 새로운 감염을 예방할 수 있는 대책이 필요합니다.
  줄기세포를 이용하여 손상된 조직을 대체하고자 하는 연구가 각광을 받는 것은 자신의 줄기세포를 사용하는 것으로 면역거부반응을 피할 수 있는 이상적인 방법이기 때문입니다. 이러한 방법들은 면역억제제를 사용하는 기존 장기이식의 합병증을 해결할 수 있는 이상적인 방안이 되므로 지속적으로 연구해야 할 과제 중 하나입니다.
  이식 전 단계로 사용 중인 인공장기는 염증과 혈액 응고 등으로 인해 영구적인 생체장기로 이용할 수 없습니다.
검사명: 갑상선절제술(Thyroidectomy)
검사 설명: 
정의
갑상선은 목의 튀어나온 물렁뼈 아래쪽에 위치한 내분비기관으로, 호르몬 분비를 관장하면서 우리 몸의 신진 대사 작용을 조절합니다. 갑상선은 한 개의 기관으로 되어 있으나 나비가 날개를 편 모양과 비슷하여 우엽과 좌엽으로 나뉩니다. 갑상선의 병변은 대부분 특별한 증상없이 진행되며, 초음파 촬영에서 결절이 관찰되는 경우가 많습니다. 간혹 크기가 커지면 손으로 만져지기도 합니다.

갑상선에 발생한 병변을 절제하는 갑상선절제술은 병변의 완전한 제거를 목적으로 합니다. 기본적으로 갑상선과 주변 림프절을 절제하는 수술이지만, 종양 세포 조직의 종류와 침범 정도에 따라 수술 방법은 달라질 수 있습니다. 갑상선을 침범한 병변에 따라 절제 범위는 달라지며, 갑상선 조직을 전부 제거하는 갑상선 전절제술과 종양이 침범한 엽만 제거하는 일엽절제술로 나뉩니다. 수술의 범위는 환자 병변의 진행 정도에 따라 결정됩니다. 
수술은 다양한 부위로 접근하여 진행되며, 양성이거나 전이가 없는 악성(암)의 경우 로봇수술로 가능하나 병변이 크거나 전이가 의심되는 경우 목을 절개하여 수술합니다. 수술 방법은 병변의 상태에 따라 환자와 의견을 충분히 나눈 뒤 결정됩니다. 갑상선에 생긴 병변 외에 약물 치료에 반응하지 않는 갑상선호르몬기능항진증의 경우에도 갑상선절제술을 시행하기도 합니다.
 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, 심전도, 조직검사, X선 촬영, 초음파, CT 등을 이용하여 갑상선의 상태를 확인합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
갑상샘의 양성 및 악성 질환을 치료하기 위해 또는 약물 치료에 반응하지 않는 갑상선호르몬기능항진증의 경우 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 경부 절개의 경우, 갑상샘 부위 피부를 절개합니다. 로봇수술의 경우, 흉터가 밖으로 보이지 않도록 하기 위해 겨드랑이 부위 또는 유륜부를 절개합니다.
3. 갑상샘을 노출시킨 후 갑상샘을 절제합니다.
4. 경우에 따라 수술 부위에 배액관을 삽입 후 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
갑상샘을 전부 절제한 경우 신체에서 갑상샘호르몬이 분비되지 않으므로 평생동안 갑상선호르몬 제제의 복용이 필요하나, 일엽 절제의 경우 투약 여부는 환자의 질환 상태 및 수술 후 갑상선기능 변화에 따라 결정됩니다.
  갑상선의 양 옆으로 성대 신경이 지나가는데, 수술 중 많은 조작으로 인해 신경이 부어 일시적으로 목소리가 변할 수 있고 성대 마비 및 흡인이 발생할 수 있습니다.
  갑상선 양측 주변으로 몸의 칼슘 공급을 담당하는 부갑상선이 있으며, 수술 중 많은 조작으로 인해 일시적인 기능 부전이 올 수 있습니다. 이러한 경우 손발 저림, 근육 경련 등의 증상이 나타날 수 있으며, 이는 칼슘 투여로 호전됩니다.
  경부 절제의 경우 목 앞쪽의 피부 감각이 저하 될 수 있으며, 겨드랑이 부위 또는 유륜부로 접근하여 갑상샘을 절제한 경우 기구를 삽입한 가슴 부위의 피부 감각이 저하 될  수 있으나 증상은 자연적으로 호전됩니다.
  수술 후 1주일 정도 후에 샤워가 가능합니다. 
  갑상선호르몬은 몸 안에서 적정량 유지되는 것이 중요하므로 수술 후 외래에서 갑상선 기능검사를 정기적으로 관찰하며 복용하는 갑상선호르몬 약물의 용량을 조절합니다.
 
주의사항
수술 후 가볍게 목을 움직이는 정도는 괜찮으나, 목을 심하게 뒤로 젖히는 스트레칭이나 과격한 운동을 피합니다. 흉터가 어느 정도 회복되면 가벼운 운동을 통해 수술 부위 피부의 탄력을 회복시켜 주도록 합니다.
  수술 부위 흉터는 직접적인 자외선을 받으면 착색될 수 있으므로 자외선 차단크림, 스카프 등으로 보호하고, 건조한 상태를 회복시키기 위해 오일이나 흉터 완화 연고를 자주 발라줍니다.
  종양이 진행되어 목으로 전이되었거나 전이를 예방하기 위해 갑상선 주변 림프절을 함께 제거할 수 있습니다.
헬스팁
갑상선을 전부 절제할 경우 몸 안에서 갑상선 호르몬이 분비되지 않아 지속적으로 갑상선호르몬제제를 복용해야 합니다. 몸 안에서 갑상선 호르몬이 부족하게 되면 뇌하수체에서 갑상선자극호르몬(TSH)을 분비하는데, 이는 갑상선암을 재발시킬 수 있으므로 호르몬제제의 투약은 암의 재발도 예방할 수 있습니다.
  갑상선을 한 쪽 엽만 절제한 경우 병변의 상태에 따라 일정 기간 동안 갑상선 호르몬제를 복용해야 합니다. 또한 절제 후 남은 갑상선의 기능이 저하된 경우 이를 보완하기 위해 갑상선 호르몬제의 복용이 필요합니다.
  종양의 크기가 4cm 이상이거나, 암이 갑상선 주위 조직을 침입한 경우, 경부 림프절 전이가 있거나 원격 전이가 의심되는 경우에는 수술 후 방사성 요오드 동위원소 치료가 필요합니다. 
  수술 후 필요한 식이 조절은 없으며, 무엇보다도 균형잡힌 식단으로 음식을 섭취하는 것이 중요합니다.
검사명: 질고정술(Vaginopexy)
검사 설명: 
정의
질고정술은 질 원개 탈출증과 같이 제자리를 벗어난 골반 내 장기를 재건하는 방법으로, 원래의 위치를 벗어난 여성의 질 위치를 제자리에 가깝도록 변경하는 수술입니다. 골반장기가 제 위치를 벗어나 아래로 내려온 경우 수술로 질벽의 앞뒤를 좁히고 질 첨부를 고정하여 장기를 떠받치는 힘을 회복합니다. 이처럼 질고정술은 골반의 제자리를 벗어난 장기들을 가장 정확한 위치에 고정하고 장기간동안 유지되도록 도와줍니다. 질고정술은 경우에 따라 질식 자궁절제술, 전/후 질벽 성형술, 자궁천골인대 고정술과 함께 시행될 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파 검사 및 질경을 이용한 시진과 촉진을 통해 골반장기의 탈출 정도, 질을 지지하는 여러 인자들을를 자세히 확인합니다.
적응증
다산, 골반 수술 과거력, 노화, 비만, 변비, 폐경기 및 호르몬 결핍으로 인해 골반 장기가 탈출한 경우 장기의 위치 교정을 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
부분마취 후, 위치에서 벗어난 질의 끝부분을 골반뼈인 천골의 앞부분 인대에 고정시킵니다. 방광이 골반을 탈출한 경우 앞쪽의 질벽을 고정하고, 직장의 탈출이 심한 경우 질의 뒤쪽 벽을 고정시킵니다.
경과합병증
질의 아랫부분이 고정되고 골반장기가 원위치로 복귀됩니다.
  수술 후 몇일 동안 질 내 출혈이 있을 수 있고, 소변이 자주 마렵거나 소변을 참지 못하고 보는 등의 배뇨 장애가 발생할 수 있으나, 일시적인 현상으로 자연적으로 회복됩니다. 
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 출혈, 요도 폐쇄, 골반장기의 손상, 질 협착 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 요실금, 변비와 같은 증상이 동반될 수 있으며, 치료 시 비뇨기과 등의 다른 분과와 동시에 치료가 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 과도한 육체적 활동을 할 경우 수술이 실패할 수 있으며, 수술 2주 후에 일상생활을 시작하도록 합니다. 이 기간동안 삽입형 생리대를 사용하지 않아야 하며, 의자에 앉을 때 조심하여 움직입니다.
  수술 후 골반장기에 압력이 발생하는 쭈그리고 앉는 행동, 무거운 물건을 드는 행동을 삼가고, 변비가 발생하지 않도록 생활습관을 교정합니다. 
검사명: 질성형술(Vaginoplasty )
검사 설명: 
정의
질성형술은 질벽이 결손되어 발생하는 방광류 및 직장류 등의 골반 장기 탈출증을 수술적으로 교정하는 방법입니다. 질벽을 잡아주는 골반의 지지 구조가 약해지면 질 밖으로 전후벽이 탈출하는데, 질벽을 교정하여 질의 모양을 복원합니다. 나이가 들어가면서 에스트로겐이 줄어들어 골반을 지지하는 인대 및 조직이 아래로 쳐져 골반 장기의 탈출이 노년기에 많이 발생하기 때문입니다. 방광이 질 방향으로 불거져 나온 방광탈의 경우 앞쪽 질벽을 성형하고, 직장이 질 방향으로 튀어나온 직장탈은 뒤쪽 질벽을 성형하여 질벽을 치료합니다. 수술은 질경으로 접근하여 수술하므로 외부에 드러나는 수술의 흉터는 없으며 통증도 적은 편입니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사 X선 촬영, 초음파, CT, 혈관조영술, 질경 등을 이용하여 약해진 질벽의 상태를 확인합니다.
적응증
골반근육이 약해져 방광, 직장, 자궁 등이 질쪽으로 튀어나와 배뇨에 영향을 주는 경우, 일부 요실금, 질 이완증에서 수술을 시행합니다. 특히 아기를 원하는 여성이나 미혼의 경우 자궁을 제거하지 않고 질 쪽에서 자궁을 위로 들어올려 수술합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 질 점막을 절개합니다.
2. 질 주위 근육과 연조직을 봉합하거나 보조망을 삽입하여 강하게 고정시킵니다.
3. 절개한 점막을 봉합합니다.
  수술 성공률은 거의 100%에 가깝습니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 없던 요실금이 생기거나 악화될 수 있습니다.
  수술 후 배뇨와 관련하여 요실금, 빈뇨, 심한 경우에는 무뇨증을 호소할 수 있고, 배변과 관련된 증상으로 변비, 설사, 변실금을 호소할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 수술 부위 연조직의 감염, 발열, 패혈증, 출혈, 회복의 지연, 혈종, 질병의 협착 및 배뇨장애, 성관계 장애, 삽입된 보조망의 노출, 질환의 재발 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
골반장기에 압력이 발생하는 쭈그리고 앉는 행동, 무거운 물건을 드는 행동을 삼가고, 변비가 발생하지 않도록 생활습관을 교정합니다.
  평소에 골반 근육 운동을 통해  근육을 강화시켜 골반 장기 탈출증이 재발하는 것을 예방합니다.
   
헬스팁
골반근육 강화운동
운동을 통해 골반에 위치한 중요 근육인 골반 저근(골반의 심부), 내전근(허벅지 안쪽), 둔근(엉덩이 근육)을 강화시켜 골반 장기를 보호할 수 있습니다.
1. V자 다리 모으기
① 누운 자세에서 두 다리를 하늘로 뻗고 발목을 90도로 꺾어 올립니다.
② 허벅지 안쪽과 복부에 힘을 준고 두 다리를 약 45도 벌렸다 오므립니다.
③ 다리를 벌렸을 때 허리가 뜨지 않도록 허리 힘을 유지합니다. 10회씩 3번 반복합니다.
2. 케겔 운동(골반 들기 + 항문 괄약근 조이기)   
① 누워서 두 무릎을 세우고 어깨 너비로 벌립니다.  
② 항문 괄약근을 조인 상태로 골반을 들어올립니다. 10초씩 3~5번 반복합니다.
3. 무릎 대고 엎드려 다리 뒤로 뻗기   
① 무릎을 바닥에 대고 네발 기는 자세로 엎드립니다.
② 복부를 조인 후 한쪽다리를 뒤로 길게 뻗었다가 무릎을 가슴 쪽으로 끌어당깁니다.
③ 뒤로 뻗었을 때 엉덩이에 힘을 풀지 않도록 합니다.
④ 속도를 천천히 합니다. 10회씩 3번 반복합니다.
4. 옆으로 누워 아랫다리 올리기   
① 옆으로 팔 베개를 한 후 위에 있는 다리를 몸 앞에 비스듬히 세웁니다.  
② 아래쪽 다리는 무릎을 편 채로 허벅지 안쪽에 힘을 줍니다. 
③ 복부를 조이고 아랫다리를 올렸다 내리기를 약 10회 반복합니다. 
④ 과도하게 높이 올리지 않도록 주의합니다. 10~15초 3번 반복합니다.
   
검사명: 회전근개 봉합 수술ㆍ견봉 성형 수술(Rotator Cuff repairㆍacromioplasty)
검사 설명: 
정의
회전근개란 어깨 관절을 움직이고, 관절의 안정성을 유지시켜주는 근육을 말합니다. 이 것의 힘줄 부위가 끊어지는 것을 회전근개 파열이라 합니다. 회전근개가 파열된 경우 파열의 정도에 따라 치료는 달라집니다. 부분적인 파열은 비수술적 방법으로 치료를 시행하며, 비수술적 치료로 증상의 개선이 없는 경우에는 수술로 치료합니다. 수술은 비정상적으로 돌출된 견봉 골극을 다듬은 뒤 파열된 회전근개를 봉합하여 원래 위치에서 기능하도록 합니다. 수술 방법은 피부를 절개하여 접근하거나, 작은 절개 후 관절경 기구를 삽입하여 수술이 가능합니다. 복원이 불가능한 회전근개의 광범위한 파열의 경우, 어깨 부위의 역 어깨관절 치환술을 시행할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영,초음파, MRI 등을 이용하여 회전근개가 파열된 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
부분 파열의 경우 3~6개월 동안의 비수술적 치료에도 증상의 호전이 없을 경우, 그리고 회전근개가 전체적으로 파열된 경우 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 앉은 자세를 취하고 소독된 방포로 수술 부위를 준비한 후, 어깨 부위의 피부를 절개합니다.
3. 견봉의 아래 쪽에 돌출된 뼈를 일부 다듬는 견봉성형술을 시행합니다.
4. 경우에 따라 어깨의 앞 또는 뒤에 추가적인 절개를 시행할 수 있으며, 파열된 부분을 확인 후 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 6~8주간 보조기를 착용해야 하며, 7~8개월의 자가 재활치료를 시행합니다. 회전근개가 완벽하게 치료되고 재파열되는 것을 예방하기 위해서 환자 본인의 노력에 의한 재활치료가 중요합니다.
  수술 후 출혈, 통증, 감염이 발생할 수 있으며, 통증으로 인해 어깨 관절에 대한 재활 운동을 적절하게 하지 않으면 관절의 구축이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 무리한 활동, 운동, 부딪히거나 넘어지는 경우, 보조기를 제대로 착용하지 않으면 봉합 파열 및 수술 부위 이완이 발생할 수 있습니다.
주의사항
대부분의 일상생활에 무리가 없지만 봉합된 부위일지라도 재파열의 가능성이 있으므로과격한 운동이나 활동은 피하는 것이 좋습니다. 
헬스팁
회전근개 파열이라고 무조건 수술을 하지는 않습니다. 수술은 파열의 정도나 나이, 증상을 고려하여 결정합니다. 회전근개 파열이 지나치게 진행되면 어깨 관절이 파괴되는 회전근개 파열 관절증이 발생하여 역 어깨 관절 치환술이 필요할 수 있습니다.
  유착성 관절낭염은 흔히 동결견(오십견)이라고 잘못 알려져있는 질환입니다. 이는 어깨 통증이 발생하는 대표적인 질환중 하나로서 어깨 관절을 감싸는 관절낭이 위축되고 국소 염증이 생기는 질환입니다. 관절낭에 염증이 생기고 두꺼워져 힘줄이나 인대가 유착되는데, 회전근개 파열과는 달리 팔을 어느방향으로 움직여도 심한 통증이 발생하고 운동성이 제한되는 특징이 있습니다. 이 경우 관절 범위 회복 운동을 우선 시행합니다. 이 운동은 추 운동, 벽 오르기 운동, 막대 운동, 도르래 운동 등으로 구성되며 환측의 힘을 빼고 수동적으로 운동하는 것이 중요합니다.
  어깨 관절 강화 운동
일상생활에서 끊임없이 크고 작은 일을 하는 팔의 움직임은 어깨 관절을 둘러싸고 있는 회전근개라는 근육의 작용으로 이뤄집니다. 이 근육이 정상적으로 움직이고 강하게 뒷받침되면 손과 팔의 움직임이 원활해집니다. 회전근개의 부분 파열이 있거나 회전근개가 약해진 경우, 회전근개 및 견갑골 주변 근육을 강화하는 운동을 시행하는 것이 도움이 될 수 있습니다. 이 운동은 과도하게 너무 자주 시행하거나 너무 센 강도로 하거나, 너무 큰 각도로 하면 자극이 지나쳐 약해진 근육은 더욱 약해지고 강하게 남아있던 근육들은 더욱 강해져서, 근육 간의 균형이 나빠져 증상이 악화될 수 있습니다. 따라서 운동은 통증이 유발되지 않는 범위에서 시행하도록 합니다.
1. 팔꿈치 굽히고 뒤로 어깨뼈 조이기
허리를 곧게 펴고 양팔을 옆으로 90도 벌려 팔꿈치를 직각으로 만듭니다. 이 자세를 유지하면서 등에 있는 어깨뼈(견갑골)를 서로 만나게 하듯 조였다 풀기를 반복합니다.
2. 책상에서 팔 굽혀 펴기
책상에 기대어 팔 굽혀 펴기 자세를 취한 뒤, 팔꿈치 각도를 약 45도만 움직이면서 굽혔다 펴기를 반복합니다. 엉덩이를 뒤로 올리거나 허리에 힘을 빼지 않도록 주의합니다.
3. 의자 이용 PRESS UP
팔걸이가 있는 의자에 앉아 손으로 팔걸이를 잡습니다. 다리와 허리에 힘을 빼고 팔과 어깨 힘으로 체중을 이겨내며 팔꿈치를 약 45도 정도로 움직이면서 접혔다 펴기를 반복합니다. 어깨 상부가 들어올려지지 않도록 주의합니다(어깨를 으쓱 올린 자세).
4. 밴드 이용 바깥 돌리기
등과 가슴을 펴고 바른 자세로 선 뒤, 양 손으로 저항성 밴드를 어깨 너비 정도로 하여 약간만 팽팽하게 잡습니다. 팔꿈치는 몸통에 붙여 고정시킨 상태에서 양 손을 동시에 바깥으로 약 45도 벌립니다.
각 운동별 1세트에 5~10회, 3~5세트를 하는 것이 적절합니다. 단, 근력 수준에 따라 반복 횟수를 조정하고 세트 간 휴식은 피로감이 완전히 사라질 때까지 취해야 합니다.
 
검사명: 현미경하 미세 추간판 절제 수술(Open lumbar microdiscectomy)
검사 설명: 
정의
현미경하 미세 추간판 절제 수술은 피부를 절개하는 크기를 줄이고 현미경으로 수술부위를 관찰함으로써 가능한 정상 조직을 보호하면서 추간판을 절제하는 수술입니다. 이는 수술 부위의 불안정성, 퇴행성 변화, 경막외 섬유화 등을 줄일 수 있는 최소 침습적 수술 방법으로서, 추간판이 신경뿌리를 압박하여 발생하는 통증을 감소시키고 병변의 진행을 예방합니다. 추간판 조직을 적절한만큼 제거하지 않으면 신경 증상이 재발할 가능성이 있으나 정상 조직을 최대한 보존할 수 있는 수술법이므로 예후가 좋고 재수술의 가능성이 낮은 편입니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, X선 촬영, MRI 등을 이용하여 신경을 압박하는 추간판의 위치 및 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
약물 및 운동 요법 등 보존적 치료에도 효과가 없는 추간판 탈출증의 경우 수술을 시행하며, 특히 요추간판 탈출증에 가장 많이 시행됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 엎드린 자세에서 수술할 디스크 부위의 피부를 약 2~3cm 절개합니다.
3. 미세 현미경을 통해서 문제를 유발시키는 디스크를 육안으로 직접 확인한 후, 신경 뿌리 위에 놓인 디스크를 제거합니다.
4. 절개한 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 1시간 정도 소요되며, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 4주까지 보조기를 착용하고, 1개월 이후에는 허리 근력강화운동에 주력하여 걷기, 수영, 실내자전거 등의 운동을 시행합니다.
  수술 후 만성적으로 발생하던 통증은 대부분 호전되지만, 허리 부위의 통증은 지속될 수 있습니다. 경우에 따라 재수술이 필요할 수 있으며, 드물게 인접한 다른 부위의 추간판이 악화되어 요통 및 하지 방사통이 지속될 수 있습니다. 
  수술 후 상처부위 감염, 골수염, 패혈증이 발생할 경우 항생제 치료가 필요할 수 있으며, 추가적으로 염증 부위를 긁어내는 소파술을 시행할 수 있습니다.
  수술을 엎드려서 진행하므로 자세로 인해 허벅지 앞쪽에 통증이나 이상 감각이 발생할 수 있으나, 2~3개월에 걸쳐 서서히 호전됩니다. 
  수술 부위에 인접한 혈관이 손상될 경우 회복을 위한 시술이 필요할 수 있으며, 신경이 손상될 경우 양다리의 감각이나 운동 신경이 저하될 수 있습니다.
주의사항
수술 당일은 2~3시간 안정 후 보행을 시작하며, 하루 동안 무리한 활동은 삼가도록 합니다. 수술 후 1~3주 간은 무거운 물건을 들거나 장시간 운전은 피하도록 합니다.
검사명: 추간판절제술(Discectomy )
검사 설명: 
정의
추간판절제술은 증상이 있는 추간판 탈출증 환자에서 추간판을 절제하는 수술법입니다. 척추후궁을 절제한 후 탈출된 추간판을 제거하여 신경을 압박하는 병소를 제거하면 증상이 개선되고, 추후 발생할 수 있는 신경의 손상을 예방할 수 있습니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사,X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 추간판의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
약물치료 및 물리치료, 신경 차단술과 같은 비수술적 치료에도 통증이 호전되지 않는 경우, 추간판 탈출증으로 나타나는 증상이 일상생활에 영향을 미칠 정도로 심한 경우, 하지 마비 등 신경학적 이상증상이 진행하는 경우에 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 척추 수술용 침대에 엎드린 자세를 취합니다.
2. 전신 마취를 시행합니다.
3. 병변 부위의 피부를 절개합니다.
4. 후궁을 일부 제거하고, 경막을 노출시킨 후 이를 밀고 디스크를 제거합니다.
5. 신경근이 감압된 것을 확인하고 수술을 종료합니다.
6. 필요 시 금속편과 금속 나사못을 이용한 내고정을 시행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1~2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 일정 기간 침상 안정을 취한 뒤, 보조기를 착용하고 단계적으로 보행을 시행합니다. 수술 범위 및 회복에 따라 보조기는 수개월 동안 착용할 수 있습니다.
  척추 추공관을 제거한 뒤 척추 신경을 옆으로 미는 과정에서 손상이 발생할 수 있으며, 일시적 혹은 영구적인 마비가 나타날 수 있습니다. 손상되는 신경에 따라 운동, 감각, 배뇨 및 배변 기능, 성기능, 보행에 장애가 나타날 수 있으며, 증상의 호전 여부는 마비 정도에 따라 다릅니다.
  수술 후 감염 및 염증이 발생할 수 있으며, 항생제 치료가 필요합니다. 필요 시 염증을 제거하는 수술을 시행할 수 있습니다.
  수술로 인해 뇌척수액이 유출될 경우 상처 치유가 지연되고 염증이 발생할 가능성이 증가합니다. 유출을 막기 위해 엎드린 자세를 유지해야 할 수 있으며, 경우에 따라 재수술이 필요할 수 있습니다.
  후궁 절제 후 척추에 불안정성이 발생할 수 있으며, 심한 경우 고정술이 필요할 수 있습니다.
  수술 1~2주가 지나면 가벼운 신체 활동을 시작하여, 수술 2주 후부터 재활 운동 치료를 시작하고, 4주가 지나면 무리하지 않는 범위 내에서 신체적 활동을 자유롭게 시행해도 됩니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 추간판 탈출의 재발, 인접 장기 및 신경의 손상, 경막외 혈종 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 증상의 호전이 없거나 미미할 수 있으며, 재발의 가능성도 존재합니다.
헬스팁
하루의 대부분을 의자에 앉아서 보내거나 움직임이 거의 없는 경우가 많기 때문에 상대적으로 허리 근력이 발달되기 어렵고 허리근력이 부족해지면서 척추체를 지탱하지 못해 압박과 자극이 커질 수밖에 없는 것입니다. 이에 따라 척추가 더욱 빠르게 퇴행성 변화를 진행하며 결과적으로 디스크가 제자리에서 빠져 나오는 요추추간판탈출증(허리디스크)으로 이어집니다. 이 밖에도 엉덩이를 앞으로 쭉 빼고 앉는 습관, 갑작스럽게 움직이는 경우에도 충격으로 인해 디스크 손상이 있을 수 있습니다.
  추간판은 수술 부위를 직접 노출하여 수술하는 방법 외에도 내시경, 미세현미경, 레이저 등을 이용하는 최소 절개 수술을 통해서도 절제가 가능합니다. 내시경을 이용한 수술은 환자의 편측이나 양측에서 내시경을 병변 부위로 삽입하여 추간판을 절제하는 방법이며, 레이저를 이용한 수술은 추간판으로 열을 가해 디스크의 크기를 줄어들도록 하는 방법입니다. 경피적 자동화 추간판절제술은 피부 절개 없이 긴 바늘을 추간판에 삽입 후 칼날로 수핵을 잘게 자르고 흡입하는 방법입니다.
  척추건강에 좋은 운동은 다음과 같습니다.
윗몸일으키기: 누워서 양팔을 위로 올린 후 무릎을 세웁니다. 15도 정도 상체를 반쯤 일으킵니다.
무릎, 가슴 당기기: 양손은 무릎 뒤를 잡고 가슴쪽으로 당겨 줍니다.
엎드려 다리 올리기: 엎드린 상태로 다리를 한쪽씩 들어올립니다.
상체 일으키기: 엎드린 상태로 상체와 얼굴을 반쯤 일으켜 10초간 정지합니다.
검사명: 척추후궁절제술(Laminectomy )
검사 설명: 
정의
척추 후궁은 척수를 감싸고 있는 척추의 편평한 골성 구조물입니다. 척추후궁절제술은 척추 후궁을 절제하여 척추관을 여는 수술로, 일반적으로 척추관내 병변의 수술적 조작을 위해 시행되는 단계입니다. 척추 후궁을 절제하면 척추관에 위치한 신경근과 디스크에 접근이 가능해져 직접 육안으로 관찰하면서 수술을 시행할 수 있습니다. 그러나 척추후궁을 절제하는 것만으로도 주변부를 압박하는 구조를 제거함으로써 신경관의 압력이 줄어들 수 있으므로 단독으로 시행하기도 합니다. 척추후궁절제술은 질환의 종류과 환자의 증상 등에 따라 다양한 방법으로 절제가 가능합니다. 신경관 내부의 압력이 감소된 후, 절제한 후궁을 다시 붙여주는 척추후궁성형술을 추가적으로 시행할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사,X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 척추와 주변 구조물의 상태, 병변 등을 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
척추 전방 전위증, 척추관 협착증, 퇴행성 척추질환 등의 경우 척추의 감압을 위해 수술을 시행하며, 추간판 및 신경에 접근하기 위한 목적으로 수술을 시행하기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 척추 수술용 침대에 엎드린 자세를 취합니다.
2. 전신 마취를 시행합니다.
3. 병변 부위의 피부를 절개한 뒤 척추까지 접근합니다.
4. 가시돌기를 포함한 척추 후궁을 부분 및 전체적으로 절제합니다.
5. 필요 시 신경 감압술 및 디스크 제거 수술을 시행합니다.
6. 출혈을 조절한 후, 절개한 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 일정 기간 침상 안정을 취한 뒤, 보조기를 착용하고 단계적으로 보행을 시행합니다. 수술 범위 및 회복에 따라 보조기는 수개월 동안 착용할 수 있습니다.
  척추 후궁을 제거한 뒤 디스크 제거를 위해 척추 신경을 옆으로 미는 과정에서 손상이 발생할 수 있으며, 일시적 혹은 영구적인 마비가 나타날 수 있습니다. 손상되는 신경에 따라 운동, 감각, 배뇨 및 배변 기능, 성기능, 보행에 장애가 나타날 수 있으며, 증상의 호전 여부는 마비 정도에 따라 다릅니다.
  수술 후 감염 및 염증이 발생할 수 있으며, 항생제 치료가 필요합니다. 필요 시 염증을 제거하는 수술을 시행할 수 있습니다.
  수술로 인해 뇌척수액이 유출될 경우 상처 치유가 지연되고 염증이 발생할 가능성이 증가합니다. 유출을 막기 위해 엎드린 자세를 유지해야 할 수 있으며, 경우에 따라 재수술이 필요할 수 있습니다.
  후궁 절제 후 척추에 불안정성이 발생할 수 있으며, 심한 경우 고정술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 증상의 호전이 없거나 미미할 수 있으며, 재발의 가능성도 존재합니다.
  후궁의 절제 범위에 따라 척추 불안정성이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
척추후궁절제술은 척수의 압박을 완화시키기 위해 척추뼈의 일부를 제거하는 것으로, 제거한 뼈 주변으로 반흔 조직이 자라나거나 척추 관절이 예민해져 염증이 발생하는 등의 척추수술실패증후군(Failed back surgery syndrome)이 나타날 수 있습니다. 수술 후 여러 가지 원인으로 통증이 지속되는 것으로, 수술 부위 주변 신경과 관련된 감각 및 운동 기능에 이상이 생기게 됩니다. 이러한 증상들을 조절하기 위해 투약, 물리치료, 신경차단요법 등을 시행할 수 있으며, 통증이 계속 악화되면 경우에 따라 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
검사명: 척추측만증 변형 교정 수술ㆍ후방 고정 수술(Scoliosis correction surgeryㆍposterior fusion)
검사 설명: 
정의
휘어진 척추에 척추경 나사를 삽입한 후 강봉을 연결한 후 이의 힘으로 휘어진 척추를 교정합니다. 이후 고정한 부위에 뼈이식을 하여 척추뼈가 유합되게 되면 더 이상 휘지 않게 됩니다. 이처럼 척추에 생긴 큰 만곡을 작은 만곡으로 교정하고 뼈 이식을 통하여 굳혀줌으로써 만곡이 더 이상 커지는 것을 방지하고 균형잡힌 척추를 만드는 것이 수술의 목적입니다. 변형된 척추로 인한 외관 상의 문제가 개선이 되며, 각도가 클 경우 발생할 수 잇는 신경 증상이나 심폐 기능이 악화되는 것을 예방하는 효과가 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 척추의 변형 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
척추의 휘어진 각도가 40~50도 이상이고 키의 성장이 많이 남아있으며, 척추측만증의 진행 속도가 빠르면 수술을 통해 증상을 교정합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 안전한 수술을 위해 척수신경을 모니터링하면서 수술을 시행합니다.
3. 등 중앙으로 피부를 절개 후 근육을 박리하여 교정할 척추를 노출시킵니다.
4. 금속 나사 및 금속 막대로 변형을 교정하고, 교정 부위를 척추 후방에서 고정시킵니다.
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간이며, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술를 함으로써 휘어진 허리가 완벽히 정상으로 돌아오지는 않고, 휘어진 정도에서 약 70~80% 가량 교정이 되게 됩니다. 수술에 의한 교정력은 개인마다 다른 척추의 휘어진 정도, 수술 시의 연령 등에 따라 달라질 수 있습니다.
  수술 후에도 척추측만증이 계속 진행될 수 있고, 튀어나온 갈비뼈에 의한 신체의 변형은 완벽히 교정되지 않습니다. 또한 수술로 인해 인접 부위의 척추에 추가적인 만곡이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 휘어진 척추의 교정이 부족하거나 과도하게 교정된 경우 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취로 관련된 합병증, 통증, 출혈, 감염, 허벅지 앞쪽의 통증 및 이상 감각, 혈관 및 신경의 손상, 척수신경 주변 경막의 손상 혹은 뇌척수액의 누출 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
척추측만증의 예방을 위한 여러 가지 치료 방법을 시행하고 있으나 객관적으로 효과가 입증된 것은 보조기를 착용하는 치료법뿐입니다. 보조기 치료법이란 척추측만증이 더 이상 나빠지지 않게 예방, 억제하는 기능을 하며, 이는 휘어진 척추를 교정하지는 못합니다. 기타 물리치료법, 전기치료법, 카이로프랙틱 등의 척추 교정 방법은 현재 효과가 입증되지 않은 상태입니다.
  보조기는 휘어진 척추의 각도가 더 이상 휘어지지 않게 예방, 방지하는 역할을 합니다. 보조기를 착용하는 동안은 척추측만증이 호전된 것처럼 보이나 착용을 중지하면 1~2년 후 다시 원래의 휜 상태로 돌아갑니다. 보조기는 목 근처까지 휘어진 척추에 착용하는 경흉요천추 보조기(밀워키 보조기, CTLSO)와 가슴 아랫부분의 척추측만증에 착용하는 흉요천추 보조기(TLSO)가 있습니다. 보조기는 척추측만증의 상태에 따라 착용 시간, 착용 기간이 달라집니다.
  건강한 척추를 위해서는 컴퓨터나 텔레비전을 볼 때 시선이 15~30도 정도 편안하게 내려다 볼 수 있도록 조절합니다. 오래 앉아서 일하는 경우에도 자세를 수시로 바꿔주고 의자 높이와 무릎을 맞추어 주며 다리를 꼬아 앉지 않도록 합니다. 걷을 때는 전방을 바라보고 곧은 자세를 취하고 무거운 가방은 한쪽으로만 들지 않도록 합니다. 장시간 정적으로 있다가 움직임을 갑자기 하지 않도록 하고 스트레칭을 통해 근육과 관절의 긴장을 풀어주는 것이 좋습니다. 무거운 물건을 들을 때는 무릎을 꿇고 다리와 허리의 힘을 고르게 사용합니다. 잠을 잘 때는 무릎 아래에 베개를 두고 똑바로 눕거나 옆으로 누워 다리사이에 베개를 끼고 자는 것이 좋습니다.
 
검사명: 발목 관절 유합 수술(Ankle fusion)
검사 설명: 
정의
발목 관절 유합 수술이란 외상의 후유증 또는 퇴행성 등의 원인으로 발생한 발목 관절염으로 인해 유발된 통증을 해결하기 위해 관절을 결합시켜 수술적으로 고정하는 방법을 말합니다. 관절 간의 움직임을 없애 관절염에서 움직일때 발생하는 통증을 줄여 안정적인 보행을 할 수 있도록 도와줍니니다. 그러나 발목 관절 유합 수술은 관절의 운동 범위가 감소하므로 30-50대의 젊은 연령층에서 발생한 외상성 관절염의 경우 다른 보존적인 방법을 우선적으로 적용하도록 권유하여, 발목 관절 유합 수술의 시행 시기를 최대한 늦추도록 합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 필요시 CT, MRI 등을 이용하여 발목 관절과 주변 조직간의 총체적인 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
발목 관절 골관절염, 류마티스 관절염, 화농성 관절염, 외상성 관절염, 발목 관절 내 분쇄 골절 등 외상이나 염증에 의해 발목 관절이 파괴되어 제 기능을 잃고 지탱하기 어려운 경우에 수술을 시행합니다. 또한 인공 발목 관절 치환술이 실패한 경우에도 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 발목관절의 외측 피부를 절개합니다.
3. 비골을 절골합니다.
4. 변연절제술 및 긁어냄술을 이용하여 관절면의 연골을 정리합니다.
5. 나사를 이용하여 관절 및 비골을 고정시킵니다.
6. 필요 시 뼈 이식을 시행한 후, 절개 부위를 봉합합니다.
  유합은 90% 이상의 성공률을 보이나, 기저 질환 및 흡연 여부에 따라 유합률이 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
발목관절 유합술은 관절에 안정성을 주어 통증 감소에 효과적입니다.
  수술 후 첫 6주는 체중이 부하되지 않도록 하고, 이후부터 석고붕대를 제거한 후 유합상태를 확인합니다. 유합상태가 양호하면 부분적인 체중 부하를 시행하고, 10~12주 째에 석고붕대를 완전히 제거한 후 완전 체중 부하를 시행하면서 관절운동 및 발목 주위의 근력운동을 합니다.
  수술 후 관절의 불유합·지연 유합·부정 정렬이나 양 쪽 다리 길이의 차이가 나타날 수 있습니다.
  수술 후 관절 주위의 혈관이나 신경이 손상될 수 있으며, 양쪽 다리의 감각 및 운동 신경이 저하될 수 있습니다. 수술 시에 조직들이 눌려서 발생하는 경우가 많으며, 약 2~3개월 후에 증상이 호전됩니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 통증, 감염, 피부 문제, 뇌혈관계 합병증, 재수술의 가능성 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 혈전이 발생하면 신체의 어느 곳으로든 혈전이 이동할 위험이 있습니다. 특히, 혈전이 폐혈관으로 이동하는 경우 생명이 위험할 수 있습니다. 그러므로 혈전 발생을 예방하기 위해 수술 후 가능한 시점에 움직임을 권장하며, 입원 기간 동안 일시적으로 혈전용해제를 투약할 수 있습니다.
주의사항
발목 관절 유합술은 인접한 다른 관절에 퇴행성 변화를 야기시키기므로 보조신발 및 보조기가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
발목 관절 유합술에서는 인공관절을 삽입하면 생길 수 있는 관절의 문제점이 나타나지 않기 때문에 인공관절치환술에 비해 영구적인 치료법이 될 수 있습니다. 그러나 유합술은 관절이 움직일 수 있는 범위가 줄고 주변 관절들에 관절염이 진행되기 때문에, 적절한 적응증을 고려하여 수술을 시행합니다. 
검사명: 인공 발목 관절 치환술(Total ankle replacement arthroplasty)
검사 설명: 
정의
심한 발목 관절염에 대한 수술적 치료로 인공 관절 치환술과 관절 고정술이 가능합니다. 이중 관절 고정술은 일반적으로 받아들여지던 좋은 치료법이었지만, 인접 관절의 관절염이 진행되고, 관절 운동이 제한되는 단점을 가지고 있습니다. 이에 인공 발목관절치환술이 고안되었으며, 이는 관절 운동 범위를 보존하여 정상적인 보행이 가능하게 하며, 편평하지 않은 지면을 걷는데도 유리합니다.

수술은 손상된 관절면을 전부 제거한 뒤 금속 대체 물질을 이용해 인공 관절을 만들어 주는 방법으로 진행되며, 이를 통해 관절염으로 발생한 증상을 완화시키고 관절 기능을 개선시킵니다. 다만, 감염이 있거나, 심한 변형이 있는 경우 수술 시행이 어려우며, 일정 기간이 지나면 재치환술이 필요하므로 환자의 상태나 나이 등에 따라 적절한 수술법을 선택하게 됩니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 발목관절의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
발목의 변형이 심하지 않고 육체적 활동량이 적으며 관절 운동 범위가 양호한 중년 또는 노령의 발목관절염 환자에 대해 수술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 발목관절 피부 및 연부 조직을 절개합니다.
3. 관절면을 노출시키고, 기구를 이용하여 손상된 관절면을 정리합니다.
4. 발목 관절을 적절히 절제한 뒤 금속 관절을 이식합니다.
5. 절개한 조직 및 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
피부 창상이 치유되는 수술 2주 후 인공 관절부 운동을 시작하며, 4~6주부터 체중을 싣고 보행을 연습하고, 8~10주경 가벼운 보조기를 이용하여 운동합니다. 12주경부터는 활동에는 제한이 없으나 무리하지 않는 범위 내에서 운동을 시행합니다.
  수술 부위가 빨갛게 붓고 통증이 발생하는 등 감염이 발생할 수 있습니다. 장기간의 항생제 치료가 필요할 수 있고, 골수염 등으로 진행 시 추후 금속 삽입물을 제거하거나 감염 조직에 대해 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
  인공 관절을 일정 기간 이상 사용할 경우 불가피하게 금속 삽입물이 마모되고 손상될 수 있습니다. 인공 관절부에 골절이 발생한 경우 골절에 대한 수술을 시행하고, 손상된 인공 관절에 대해 추가적인 골유합이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 혈전이 발생하면 신체의 어느 곳으로든 혈전이 이동할 위험이 있습니다. 특히, 혈전이 폐혈관으로 이동하는 경우 생명이 위험할 수 있습니다. 그러므로 혈전 발생을 예방하기 위해 수술 후 가능한 시점에 움직임을 권장하며, 입원 기간 동안 일시적으로 혈전용해제를 투약할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 신경 손상, 통증 등이 발생할 수 있습니다.
  인공 관절 치환 수술 이후 3개월, 6개월, 매년마다 주기적으로 외래 경과 관찰을 통하여 관절 상태를 확인해야 합니다. 그러나 환자에 따라 어느 정도 기간이 지나면 관절이 안정화되어 병원을 방문하지 않는 경우가 있습니다. 언제 발생할지 모르는 합병증을 예방하고 치료하기 위해 주기적인 진찰과 X선 촬영은 인공 관절을 안전하고 오래 사용하는데 매우 중요합니다.
주의사항
말초 혈관 장애, 신경병성 관절증, 최근의 감염, 손상된 연부조직, 과도한 운동량을 요구하는 환자, 족부의 정렬에 이상이 있는 경우 등에는 수술이 불가능합니다.
  하지만, 젊은 환자의 경우에도 여러 관절이 침범되고 활동력이 매우 저하된 경우에는 인공관절치환술을 시행할 수 있습니다.
헬스팁
발목관절 유합술에서는 인공관절을 삽입하면 생길 수 있는 관절의 이상이 나타나지 않기 때문에 인공관절치환술에 비해 영구적인 치료법이 될 수 있습니다. 그러나 유합술은 관절이 움직일 수 있는 범위가 줄고 주변 관절의 관절염이 진행될 수 있기 때문에, 환자의 상태에 따라 적절한 수술법을 선택할 필요가 있습니다. 인공관절을 시도한 뒤 유지가 어렵게 되면 발목관절 유합술을 시행하기도 합니다.
검사명: 절골술(Osteotomy)
검사 설명: 
정의
절골술이란 뼈를 잘라서 각도와 위치를 재접합하는 수술로, 이를 통해 변형된 뼈를 교정하거나 관절 기능을 개선시킵니다. 뼈가 변형되면 주변의 물렁뼈가 많이 닳고 관절염이 시작되는 경우가 있으므로 뼈를 절단하여 하중이 적절히 분산되도록 만드는 것입니다. 뼈를 자르는 방향이나 자르는 방법은 목적에 적합하게 이루어지며, 절골술을 시행하는 부위는 고관절, 무릎, 발 등 다양합니다. 

절골술 후 회복하는 환자의 경우 절골한 부위에 체중을 부하하지 않도록 돕는 보조 기구를 일정 기간 동안 사용합니다. 한 쪽에 관절염이 시작되면 결국에는 전체 관절이 망가져 심한 관절염이 되므로 초기에 발견하여 치료하는 것이 중요합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 뼈의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
고관절과 무릎의 관절염으로 인한 통증을 완화시키거나 골절에 의해 뒤틀린 뼈를 제 위치로 돌릴 때, 내반고·외반슬·무지외반증을 교정하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
수술은 부분 혹은 전신마취로 진행됩니다.
  고관절 절골술은 대퇴골의 머리 부분과 이를 감싸는 골반의 관골구로 이루어진 고관절이 비정상적으로 형성된 경우, 어긋난 뼈를 자르고 모양을 재형성하는 수술입니다. 대퇴 골두가 맞춰지는 골반의 홈이 너무 넓고 얕은 경우 이를 적절하게 맞추기 위해 골반 절골술이 시행됩니다. 또한 대퇴 골두와 관골구가 잘 들어맞지 않는 경우에도 골반 절골술을 시행하여 관골구를 적합한 위치로 이동시킬 수 있습니다.
  무릎 절골술은 무릎 아래의 경골을 일부분 잘라 손상되지 않은 부위의 연골에 체중이 부하되도록 재정렬하는 수술입니다.
  턱 절골술은 비수술적으로 교정되지 않는 턱을 재배치하거나 골격 이상으로 발생한 부정 교합을 해결하기 위해 하악골을 자른 뒤 다시 정렬하는 수술입니다. 또한 수직으로 짧은 턱을 자르고 앞으로 가져오거나 연장 및 축소하는 경우에도 시행됩니다.
경과합병증
절골술 후 수술 부위가 회복되는 기간 동안 뼈에 체중이 실리거나 무리가 가지 않도록 조심하며, 보조 기구를 사용하여 체중이 부하되지 않도록 합니다.
주의사항
뼈 주변의 신경 부위가 손상될 경우 관련된 감각이 일시적으로 손상될 수 있으며 어느 정도 회복이 되나 정상과는 차이가 있을 수 있습니다. 하지만 일상 생활에 지장을 주지는 않습니다.
검사명: 무릎절골술(Knee osteotomy )
검사 설명: 
정의
절골술이란 뼈를 잘라서 각도와 위치를 재접합하는 수술로, 이를 통해 변형된 뼈를 교정하거나 관절 기능을 개선시킵니다. 뼈를 자르는 방향이나 자르는 방법은 목적에 적합하도록 고관절, 무릎, 발 등에 다양하게 이루어집니다. 

그 중 무릎절골술은 무릎 근처의 종아리뼈 일부를 잘라 다리의 모양을 바로 잡은 뒤, 건강한 연골을 사용할 수 있도록 금속 기구로 고정시키는 수술 방법입니다. 특히 관절염으로 인한 통증을 감소시키고 관절염의 속도를 늦춰 비교적 젊고 관절 사용량이 많은 경우에 시행됩니다. 퇴행성 관절염의 경우 보통 무릎의 한 구획이 더 침범되는 경향을 보이고, 내측 구획이 비교적 심하게 손상됩니다. 이러한 경우에 무릎절골술은 본인의 관절을 보존시키면서 손상된 연골이 어느 정도 재생될 수 있도록 도와주므로 인공 관절 치환술을 해야 하는 시점을 10년 정도 지연시킬 수 있습니다. 또한 수술 후 관절운동 범위가 제한되지 않고 운동을 하는데에도 무리가 없다는 장점이 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 등을 이용하여 무릎 관절 및 경골의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
비교적 젊은 나이이면서 무릎 관절의 활동량이 많고 관절 내측에 관절염이 있는 경우 수술을 시행합니다. 또한 인공관절을 시행하기에는 이른 나이인 경우도 수술의 적응증에 포함됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 무릎 아래 경골 부위의 피부를 절개합니다.
3. 경골의 앞부분을 쐐기모양으로 일부 잘라 다리의 휘어진 각도를 바로잡습니다. 
4. 골반뼈에서 채취한 골을 이식 후, 금속판과 나사를 이용하여 다리의 각도를 교정합니다.
5. 관절 내측의 손상된 연골에 가해진 압력이 건강한 연골 부위로 분산됩니다.
경과합병증
통증 등의 관절염 증상이 완화되고 관절염의 진행을 늦출 수 있습니다.
  수술 후 1~2개월 동안 목발이나 보행기를 이용하여 걷도록 합니다.
주의사항
절골술 후 이식한 골이 자리를 잡고 치유되는 6~8주 동안 수술 부위에 체중이 부하되지 않도록 보호합니다. X선 촬영을 통해 이식편이 안정적으로 안착된 것을 확인 후 체중을 부하하여 재활 운동을 시작할 수 있습니다.
  수술 후 재활운동이 가능해지면 적극적으로 무릎을 굽히고 펴는 운동을 실시함으로써 관절에 강직이 오지 않도록 해야 합니다.
  수술 부위에 통증을 일으킬 수 있는 활동은 피하도록 하며, 무릎에 심한 충격이 가지 않도록 보호해야 합니다.
헬스팁
인공관절치환술이 실패할 경우 다시 수술을 하여 치환술을 시행해야 하는데, 재치환술은 비교적 결과가 좋지 않으므로 일반적으로 젊은 나이에 시행하는 것을 권하지 않습니다. 그러나 무릎절골술의 경우 결과가 좋지 않으면 인공관절치환술로의 전환이 재치환술보다는 쉽기 때문에 젊은 나이에도 절골술을 시행할 수 있습니다.
검사명: 편도절제술(Tonsillectomy )
검사 설명: 
정의
편도는 일반적으로 지칭하는 목젖의 양쪽에 위치한 구개편도와 더불어 목젖 위에 위치한 인두편도(아데노이드), 혀 뿌리에 있는 설편도 등 여러 부위에 존재합니다. 편도는 3세 이하에서는 코와 입을 통해 들어오는 세균 등을 방어하는 면역 기능을 담당한다고 알려져 있으나 3세 이상에서는 그 기능이 감소하므로 제거되어도 면역체계에 이상이 생기지 않습니다. 또한 비대한 구개편도와 아데노이드는 호흡에 영향을 줄 수 있으며, 중이염, 입냄새, 코골이, 수면무호흡증을 유발할 수 있으므로 3세 이상이면서 반복적인 감염으로 편도가 비대해져 일상 생활이 불편할 경우 수술로써 편도를 절제합니다. 편도를 제거하여 반복적인 편도선염을 예방하고 편도선에 의해 좁아진 구인두의 내강을 넓혀 코고는 증상을 완화하며, 비대해진 아데노이드를 제거하여 비강 호흡을 촉진시킬 수 있습니다. 아데노이드 절제의 경우, 후비공을 막는 림프 조직만을 절제하므로 일부 남은 아데노이드가 수술 후 다시 비대해져 코골이, 무호흡이 지속되는 경우가 발생할 수 있습니다.
준비사항
전날 자정부터 금식합니다. 
  수술 전 혈액검사, 소변검사, 심전도, X선 촬영 등을 이용하여 편도 및 전신 상태를 확인합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
소아의 경우 편도의 비대함 때문에 중이염이나 부비동염 등의 합병증이 발생하거나 잘 낫지 않는 경우, 편도가 치열에 이상을 초래하는 경우, 잦은 편도선염으로 발달에 지장을 주는 경우 등에 수술을 시행합니다. 연령이 증가함에 따라 편도의 크기가 감소할 수 있으므로 만 3~4세 이전에는 우선적으로 수술을 시행하지 않고 경과를 관찰할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 개구기를 이용하여 입을 벌려 수술 부위를 노출합니다.
3. 전기 소작기를 이용하여 양측 구개편도를 절제하며 내시경 하 미세절삭기를 이용하여 비인두의 아데노이드를 절제합니다.
수술의 성공 가능성은 매우 높은 편입니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위는 상처가 아물면서 하얀 막으로 덮이는 것이 정상적인 치유과정이며, 완전히 치유되기까지 약 3~4주 정도 소요됩니다.
  일반적으로 1~2일 정도 입원하여 치료를 하며, 전신마취로부터의 회복되고 급성출혈 등의 합병증이 없는 경우 수술 다음 날 퇴원 합니다.
  수술 후 24시간 이내, 수술 후 5~7일 정도에 출혈이 발생할 수 있으며, 대부분 전기 소작으로 지혈이 가능하지만 지혈이 쉽지 않은 경우 전신 마취 하에 지혈할 수 있으므로 출혈이 발생하면 즉시 응급실에 방문합니다.
  수술 후 드물게 인두부전증으로 먹은 음식물이 역류하여 코로 나오거나 발음이 부정확해질 수 있습니다. 대부분 일시적이지만 일부에서 영구적으로 지속될 수 있습니다.
  수술 후 혀, 비인강, 구개가 부어 기도 폐색이 발생할 수 있으며, 일시적으로 코골이가 심해질 수 있습니다. 호흡곤란이 심한 경우 비기도유지기를 착용하거나 스테로이드를 투약할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 통증, 입맛의 변화, 인후 내 이물감, 증상의 재발, 비염, 목소리 변화, 수술 부위의 착색, 목감기, 코막힘 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 1~2주일 동안 부드럽고 찬 유동식을 섭취합니다. 
주의사항
소아는 엎드리거나 옆으로 누워 침상 안정을 해야 출혈이 나타나도 혈액이 기도로 흡인되는 것을 예방합니다.
  수술종료 4~8시간 후 차고 부드러운 우유, 죽, 아이스크림 같은 것부터 시작하여 드시면 됩니다. 퇴원 후 1주일 정도까지는 죽을 차게 해서 식사를 진행하고, 잘 익은 생선류, 카스테라 등 부드러운 음식은 섭취 가능합니다.
  수술 후 2~3주 간은 뜨겁고 자극적인 음식, 질긴 음식, 딱딱한 고형의 음식은 삼가도록 합니다.
  콜라, 주스 등의 탄산음료 및 신음식은 통증을 유발시킬 수 있으므로 피하도록 합니다.
  수술 후 수시로 구강 세척(가글)을 시행합니다. 
헬스팁
폐쇄성 수면 무호흡증, 반복되는 심한 편도염, 구강호흡 등 특별한 합병증이 없는 경우 편도와 아데노이드 조직은 10~12세가 지나면 자연적으로 퇴화하는 경우가 많으므로 수술하지 않고 내과적으로 관련된 증상을 치료하면서 아이가 성장할 때까지 지켜볼 수도 있습니다.
검사명: 타액선조영술(Sialography)
검사 설명: 
정의
침샘조영술은 침샘(이하선, 악하선)의 구조, 폐쇄 부위, 그리고 주위의 연관된 변화를 관찰하기 위하여 시행하는 검사입니다. 침샘 도관의 개구부를 통해 조영제를 주입한 뒤 X선 촬영을 시행하는 원리로, 침샘의 도관 내 결석, 감염성 병소, 타액선루의 범위, 게실, 협착, 결손 등을 진단하고, 향후 치료 방침을 판단하기 위함입니다.
추가적으로 침샘의 폐쇄 유무와 손상 유무를 관찰하기 위해 타액 배출검사를 시행합니다. 타액선에 병변이 발생하면 배출이 되지 않아 손상되는데, 이러한 변화는 배출기능검사에서 더욱 잘 관찰됩니다. 배출검사는 침샘을 자극하는 신 음식을 섭취한 후 일정 시간 후에 지연촬영을 시행하여 조영제의 배출 여부를 관찰합니다.
검사시기
타액선의 구조 및 감염성 질환, 종양, 타액선루의 범위, 게실, 협착, 결석 등을 진단하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 4시간동안 금식합니다.
  구강을 통한 검사이므로 구강 내부를 깨끗이 세척합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 투시 장비의 테이블에 누운 자세를 취합니다.
2. 검사 과정에서의 구강 자극을 줄이기 위해 구강용 국소 마취 스프레이를 입안에 도포합니다.
3. 이하선 및 악하선의 개구부는 구강 내에 있으므로 검사를 받는 사람은 입을 벌린 채로 검사를 진행합니다. 
4. 검사 전 소독된 방포로 입과 코를 제외한 얼굴을 덮습니다.
5. 침샘 조영술을 시행할 바늘을 침샘 개구부에 삽입합니다.
6. X선으로 삽입한 바늘의 위치를 확인하면서 타액관으로 조영제를 주입합니다.
7. 조영제 주입이 완료되면 검사용 바늘을 제거합니다.
8. 타액이 더욱 많이 분비될 수 있도록 신맛이 나는 음료를 섭취 후 10분 뒤 타액 배출 검사를 시행합니다.
  검사는 실패율이 매우 낮고, 합병증이 거의 없는 안전한 검사입니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
침샘의 구조를 파악할 수 있고, 폐쇄 및 이상 변화를 진단할 수 있습니다. 
주의사항
침샘의 구조가 막히거나 해부학적인 구조의 이상이 있는 경우 불충분한 검사가 이루어질 수 있으며, 검사 진행이 불가능할 수 있습니다.
  검사 후 마취와 관련된 합병증, 혈관 손상, 출혈, 조영제에 의한 과민 반응 및 쇼크, 침샘의 폐쇄, 염증, 감염, 협착, 구강 통증 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
침샘에 발생한 염증성 질환은 관의 학장과 관 내 석회화를 감지할 수 있어 CT검사가 유용하고, 침샘에 발생한 종괴의 경우에는 MRI검사가 질환을 파악하는데 더욱 유용합니다.
검사명: 경피적 신루설치술(Percutaneous nephrostomy )
검사 설명: 
정의
신장에서 걸러진 소변이 여러가지 원인에 의해 자연적으로 배설되지 못하는 경우, 소변의 배출 통로가 막히면 통증, 감염이 발생하고, 심할 경우 신부전에 이를 수 있습니다. 이를 예방하고 치료하기 위해 몸 밖에서 가느다란 카테터를 삽입해 신우에서 직접 소변을 제거하는 시술이 경피적 신루설치술입니다. 시술은 복잡한 수술 없이 작은 절개를 통해 가는 관을 삽입하고, 관을 통하여 추가적인 스텐트 삽입도 가능하므로 근본적인 치료가 가능합니다. 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
수신증, 요로 결석, 요로 폐색 등 소변이 정상적으로 배설되는데 어려움이 있을 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 4시간 금식합니다.
시술 전 혈액 검사, X선 촬영, CT, MRI, 혈관조영술, 내시경 등을 이용하여 신장 및 요관의 상태를 확인합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
  임산부의 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 엎드린 자세를 취합니다. 신장을 이식한 경우 똑바로 누운 자세를 취합니다.
2. 시술할 신장을 결정하여 적절한 부위에 국소마취합니다.
3. CT 영상, 투시 또는 초음파로 시술 부위를 확인하면서 조영제를 주입하여 위치를 확인한 후, 안내철사를 따라 배액관을 삽입합니다.
4. 배액관을 통하여 조영제를 주입하여 모습이나 배액관의 위치, 합병증 유무 등을 확인한 후 시술을 종료합니다.
  시술의 성공률은 매우 높은 편이나, 구조적 결함 및 질환에 따라 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
소변 배출이 원활해져 신장의 기능이 회복됩니다. 소변이 방광으로 배설되는 정상적인 배설이 이루어지면 배액관을 제거합니다.
  요로가 폐색된 경우 추가적으로 요관 스텐트를 삽입할 수 있습니다.
  초음파로 확인하면서 신장으로 접근할지라도 신장이 피부 깊숙이 위치하고 있어 시술이 실패할 수 있습니다.
 
주의사항
도관을 삽입한 부위에 통증이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 혈뇨, 빈뇨, 출혈, 감염, 늑막 삼출액, 기흉, 장기 천공, 염증 등이 발생할 수 있습니다. 소변 배출 시 출혈이 지속되는 경우 주의깊게 관찰하여야 하며 의료진에게 알려야 합니다. 
  도관의 사용 중 소변의 누출, 위치가 이동했거나 소변 배출량이 갑자기 줄어든 경우는 도관이 막혔을 가능성이 있으므로 확인이 필요하며 3개월마다 도관을 교체하는 것을 권장합니다.
헬스팁
배액관을 가지고 퇴원하는 경우, 배액관 삽입부위는 2~3일에 한 번 씩 소독하며 소독 시 카테터 주변으로 발적이나 염증이 발생하지는 않았는지 확인합니다. 주변으로 소변이 새는 현상은 없는지, 배액관이 빠지지는 않았는지 확인하며, 소변백은 항상 삽입부위보다 아래에 고정합니다.
검사명: 자궁목질세포검사(Papanicolaou test)
검사 설명: 
정의
자궁목질세포검사는 자궁경부에 질경을 넣어 세포를 채취하여 유리 슬라이드에 도말하여 현미경으로 검사하는 것을 말합니다. 검사를 통해 질과 자궁경부에 존재하는 비정상적인 세포 혹은 잠재적인 비정상 세포를 확인할 수 있어 자궁경부암의 선별검사로 이용됩니다. 이외에도 자궁에서 발생하는 세균, 진균, 바이러스의 감염 또한 발견 가능합니다.
검사시기
자궁경부암, 자궁경부의 감염질환 등 자궁경부의 이상 세포를 확인하기 위해 검사를 시행합니다. 
  21세 이상이면서 성적활동이 있는 여성은 2년에 한 번 씩 자궁목질세포검사를 하도록 추천합니다. 30세가 넘고 자궁목질세포검사 결과가 연속하여 3회 정상으로 측정된 경우 3년에 한 번 씩 검사를 진행할 수 있습니다.
  비정상적인 질출혈, 상처, 분비물, 통증 등이 있을 때 검사를 시행하며, HIV 감염자, 장기이식 등의 면역력 결핍자, 암 혹은 종양치료를 받은 경우의 경우 더 잦은 검사가 필요할 수 있습니다.
준비사항
검사 1~2일 전부터 성관계를 하지 않아야 하며, 질크림 및 질 세정제를 사용하지 말아야 합니다. 
  검사 하루 전부터는 질 세척, 통목욕을 하지 않아야 합니다.
  월경 중에는 정확치 않은 결과가 나올 수 있으므로, 월경이 끝난 후 검사를 시행하도록 합니다.
  가임기 여성은 임신 여부 및 가능성을 의료진에게 미리 알립니다.
검사/시술/수술 방법
1. 하의를 탈의한 후 산부인과 진찰대에 눕습니다.
2. 질경을 이용하여 질을 확장시킨 후, 세포채취용 면봉으로 자궁경부의 세포를 긁어냅니다.
3. 검사실에서 검체를 유리 슬라이드에 펴바른 뒤 염색하여 현미경으로 이상 여부를 관찰합니다.
검사결과
검사 결과가 정상인 경우, 다음 번 정기적인 자궁목질세포검사를 시행하면 됩니다.
  검사 결과가 비정상인 경우, 자궁경부 세포에 이상이 있거나 결과가 부정확함을 의미합니다. 원인을 확인하기 위해 추가적인 질경검사 및 생검이 필요할 수 있습니다.
  비정상 세포나 감염은 증상을 동반하지 않을 수 있고, 경우에 따라 추가적인 치료가 필요할 수 있으나 치료없이 저절로 치유될 수도 있습니다.
주의사항
실제 자궁경부에 이상이 있음에도 검사 세포 채집 위치에 따라 검사 결과에 반영되지 않을 수 있습니다. 반복하여 검사가 시행될 수 있으며, 정기적인 검사를 반복하여 세포 변화의 확인이 필요할 수 있습니다. 
  비정상적인 검사 결과가 반드시 암을 의미하는 것은 아니며, 이는 의료진과 반드시 상의하도록 합니다. 경우에 따라 잦은 도말검사가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
자궁절제술을 받았더라도 의료진과 상의 후 적어도 2~3년에 한 번 씩 자궁목질세포검사를 시행하는 것이 좋습니다. 특히 자궁경부암으로 인한 자궁절제술을 실시한 경우 검사를 통해 암세포의 질 전이 여부를 정기적으로 확인합니다.
  자궁경부 질환의 가족력이 있을 때, 성병을 앓은 적이 있을 때, 이전 자궁목질세포검사에서 이상 반응을 보였을 때, 성 파트너가 많을 때, 조기 성관계를 가졌을 때에는 잦은 자궁목질세포검사가 필요합니다.
검사명: 황체기 자궁내막생검(Luteal phase endometrial biopsy )
검사 설명: 
정의
자궁의 가장 안쪽 면을 둘러싼 부분을 자궁내막이라고 하는데, 이는 월경을 통해 한 달 주기로 두꺼워졌다 얇아지는 과정을 거칩니다. 월경이 끝난 후 점차 두꺼워지기 시작하여 다음 월경에 두꺼워진 자궁내막층이 떨어져 나가면서 월경이 시작됩니다. 황체기자궁내막검사는 월경 직전 기간인 황체기에 자궁내막 조직을 떼어내는 검사를 말합니다. 황체에서 분비되는 황체호르몬과 프로게스테론은 착상과 초기 임신 유지가 가능하도록 자궁내막에 작용하고, 황체기의 자궁내막생검은 여성이 배란을 하고 있는지 혹은 자궁내막이 적절하게 호르몬에 반응하고 있는지 알 수 있는 방법입니다.
검사시기
생리가 많거나 불규칙하게 출혈이 있는 경우, 자궁내막 증식증, 자궁내막 용종, 자궁내막암이 의심되는 경우에 월경 7일 전부터 월경 2일 전 사이의 시기에 검사를 시행합니다. 검사결과를 해석하기 위해서는 생검 후 월경이 시작한 날을 확인해야 합니다.
 
준비사항
본인의 월경주기가 파악된 상태에서 검사를 시행해야 합니다.
  검사 전 1~2일 동안 성관계를 하지 않도록 합니다.
  가임기 여성은 임신 여부 및 가능성을 의료진에게 미리 알립니다.
검사/시술/수술 방법
1. 하의를 탈의한 후 산부인과 진찰대에 눕습니다.
2. 부분 마취를 시행합니다.
3. 질경을 이용하여 질을 확장시킵니다. 
4. 자궁의 내막으로 가느다란 소파기를 삽입한 후 자궁내막 조직을 흡인합니다.
  검사 소요 시간은 약 10~30분 정도이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
  여성 혹은 남성의 호르몬 결함이 발견되면 즉시 의학적 치료를 시행하며, 검사 결과에 따라 원인에 적합한 치료를 진행합니다.
주의사항
검사 후 24시간 동안 무리한 활동은 삼가고 휴식을 취합니다.
  검사를 황체기에 실시해야 하므로, 검사 후 5일 이내에 월경이 시작하지 않으면 재검사가 필요할 수 있습니다.
  조직을 일부 떼어내므로 약간의 출혈이 있을 수 있으므로 패드를 착용하고, 출혈량이 많거나 지속될 경우 즉시 의료진과 상의하도록 합니다.
  검사 후 약간의 통증이나 불편함이 있을 수 있으나, 통증이 점차 심해지고 발열이나 오한이 동반된다면 즉시 의료진과 상의해야 합니다.
  검사 후 다음 날부터 샤워가 가능하며, 약 2~4주 동안 통목욕, 질세척, 성관계는 피하도록 합니다.
  자궁이나 관련 부속기에 염증이 있는 경우, 치료 후 검사를 진행할 수 있습니다.
검사명: 질확대경생검(Colposcopy directed biopsy )
검사 설명: 
정의
질확대경생검이란 질 및 자궁경부를 현미경으로 확대하여 관찰하고 조직을 채취함으로써 이상 유무를 진단하는 방법입니다. 주로 자궁경부의 이상 소견을 관찰하는데 많이 사용되며, 시약에 의해 변화된 부위를 직접 관찰한 뒤 조직검사를 시행합니다. 질확대경은 약 7.5배~40배까지 확대 가능하므로 질확대경을 통해 하부 여성생식기를 직접 관찰함으로써 이상 소견의 종류, 정도, 범위 등을 상세히 알 수 있고, 병변이 가장 심한 부위를 선택하여 조직검사가 가능합니다.
검사시기
자궁경부의 이상을 진단하고 치료방침을 결정하기 위해 검사를 시행합니다.
 
준비사항
월경 중에는 정확치 않은 결과가 나올 수 있으므로, 월경이 끝난 후 검사를 시행하도록 합니다.
  검사 전 1~2일 동안 성관계를 하지 않도록 합니다.
  가임기 여성은 임신 여부 및 가능성을 의료진에게 미리 알립니다.
검사/시술/수술 방법
1. 하의를 탈의한 후 산부인과 진찰대에 눕습니다.
2. 질경을 이용하여 질을 확장시킨 후, 확대경을 통해 질 및 자궁경부를 관찰합니다.
3. 비정상적인 세포가 육안으로 보이게 하기 위해 시약을 칠합니다.
4. 질확대경으로 자궁경부를 확인하면서 병변이 의심되는 부위를 일부 떼어내 조직검사를 시행합니다.
5. 시술 후 발생할 수 있는 출혈을 방지하기 위해 질 안에 압박거즈를 삽입합니다. 거즈는 출혈량에 따라 다음날에 제거합니다.
검사 소요 시간은 약 15~20분 정도이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
  질 또는 자궁경부의 조직검사를 통해 비정상적인 조직 여부를 확인할 수 있습니다.
주의사항
임산부의 경우 검사를 시행하지 않으나, 경우에 따라 검사를 진행할 수 있습니다. 조직 채취 시 추가적인 지혈제를 사용하여 출혈을 예방합니다.
  비정상적인 세포를 확인하기 위해 바르는 시약은 조금 따가울 수 있으며, 조직검사 시 약간의 통증 및 출혈이 발생할 수 있습니다. 이러한 증상은 수 분 이내에 가라앉습니다.
  자궁경부의 깊은 곳에 이상 부위가 위치하거나 폐경상태, 외음부의 상태에 따라 질확대경검사를 통해 하부 생식기의 관찰이 어려워 생검이 불가능할 수 있습니다.
  검사 후 24시간 동안 무리한 활동은 삼가고 휴식을 취합니다.
  조직을 일부 떼어내므로 약간의 출혈이 있을 수 있으므로 패드를 착용하고, 출혈량이 많거나 지속될 경우 즉시 의료진과 상의하도록 합니다.
  출혈을 방지하기 위해 삽입한 압박거즈를 오랫동안 제거하지 않으면 질 안에서 부패하여 염증을 유발할 수 있으므로 이를 반드시 제거하도록 합니다.
  조직검사로 인한 출혈이 발생한 경우 성관계를 피하고, 탐폰이나 질 세척은 하지 않도록 합니다.
  검사 후 바로 샤워는 가능하나, 감염의 위험이 있으므로 통목욕은 검사 3일 후부터 가능합니다.
  검사 후 복부 경련, 심한 통증, 열 및 오한, 질 분비물에서 악취가 나는 경우 즉시 의료진과 상의하도록 합니다.
검사명: 파노라마 안저검사(Panoramic view )
검사 설명: 
정의
망막 안저촬영 검사로서, 망막의 중심부를 포함하여 주변부까지 촬영하여 현재의 망막 상태를 한 눈에 알아볼 수 있도록 시행하는 검사입니다. 여러 장의 안저 사진을 촬영하여 연결함으로써 망막 전체의 상태를 확인할 수 있습니다.
검사시기
망막의 출혈, 부종, 열공, 박리 및 당뇨망막병증이 의심되는 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 산동제를 점안합니다. 산동되는 시간에 따라 검사 대기시간이 20~30분 가량 있을 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 장비에 턱과 이마를 위치시킨 후 주시점을 바라봅니다.
2. 안저 촬영을 기본적으로 하고, 추가적으로 망막 주변부를 촬영합니다. 
  검사 소요 시간은 약 20~30분이나 환자 협조에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
망막의 질환을 진단하고 병변의 범위를 확인할 수 있습니다.
  안저의 이상 소견이 확인된 경우 매년 정기적으로 안저검사를 시행하여 병변의 진행상태를 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
검사 시 눈을 크게 뜨고 주시점을 바라보고 있어야 하므로 검사를 진행함에 있어 검사자와 협조가 잘 이루어져야 합니다.
  검사용 안약(산동제)를 점안하면 동공이 확대되어 눈이 부시고 초점이 잘 맞지 않으므로 검사 후 운전은 삼가야 합니다.
  보통 한 쪽 눈에만 증상이 있어도 양쪽 눈을 모두 검사하여 양안의 상태를 비교하고안구의 질환을 확인합니다.
검사명: 안저검사(Fundus examination)
검사 설명: 
정의
안저란 동공을 통해 볼 때 확인되는 안구의 안쪽면을 말하며, 눈을 통해 시각정보가 들어오면 안저의 일부분인 망막의 신경세포로 전달되어 물체를 인식할 수 있게 됩니다. 안저에는 망막과 시신경 유두, 황반, 맥락막 등이 분포하며, 이 부분을 카메라로 관찰하는 방법을 안저검사라 합니다. 동공을 통해 들여다보면서 눈의 안쪽에 생긴 이상 부위를 살펴볼 수 있으며, 검사를 함으로써 여러 가지 안질환을 진단하거나 질환의 진행상태를 확인하는데 도움이 됩니다. 그러나 동공이 작거나 동공을 확대하지 않고 검사를 시행하면 시신경유두와 황반부 정도의 좁은 범위만을 관찰 가능하여, 경우에 따라 산동을 시행한 후 안저검사를 실시할 수 있습니다.
검사시기
중심성 망막염, 노인성 망막질환, 당뇨병성 망막병증 등 망막관련 질환 및 녹내장, 시신경 질환이 의심되는 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
동공의 크기가 작은 경우, 산동제를 점안 후 검사를 진행합니다.
  산동제를 점안한 경우, 산동되는 시간에 따라 검사 대기시간이 20~30분 가량 있을 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 장비에 턱과 이마를 위치시킨 후 주시점을 바라봅니다.
2. 병소 부위를 포함한 안저 상태를 카메라로 촬영합니다.
3. 양 쪽 눈을 검사합니다.
검사 소요 시간은 약 5~10분이나 환자 협조에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
망막, 시신경 유두, 황반, 유리체, 맥락막 등 안저의 이상 병변을 확인할 수 있습니다.
  안저의 이상 소견이 확인된 경우 매년 정기적으로 안저검사를 시행하여 병변의 진행상태를 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
검사 시 눈을 크게 뜨고 주시점을 바라보고 있어야 하므로 검사를 진행함에 있어 검사자와 협조가 잘 이루어져야 합니다.
  검사용 안약(산동제)를 점안하면 동공이 확대되어 눈이 부시고 초점이 잘 맞지 않으므로 검사 후 운전은 삼가고 보행 시에도 넘어지지 않도록 조심해야 합니다.
  보통 한 쪽 눈에만 증상이 있어도 양쪽 눈을 모두 검사하여 양안을 비교하고 안구의 질환을 확인합니다.
헬스팁
최근에는 산동시키지 않고 망막 주변의 넓은 범위까지 관찰할 수 있는 광각안저검사도 시행됩니다.
  당뇨병성 망막병증은 망막의 미세혈관이 손상되어 나타나는 것으로 합병증 중에서 가장 무서운 것으로 실명원인 중 수위를 차지하고 있습니다. 당뇨병 경력이 20년 이상 되는 환자에게는 약 90%가 발생되며, 10년 전 후일 경우에는 60~70%에 이르게 됩니다. 특히, 혈당 조절이 잘 되지 않는 경우에는 더 자주 발생하게 됩니다. 초기에는 망막병증이 있으면서도 환자 스스로가 별 증상을 느끼지 못하므로 정기적으로 안저 검사를 시행하는 것이 중요합니다.
  당뇨인의 올바른 안과검진시기
우리나라의 경우 주로 중년 이후에 발병하는 제 2형 당뇨병이 대부분인데, 이러한 경우 진단이 늦어지는 경우가 많습니다. 그러므로 당뇨병성 망막병증 또한 진단이 함께 늦어질 수 있고, 이는 자각증상이 없는 경우가 많기 때문에 당뇨병 진단 즉시 안과 검진을 받고, 적절한 치료를 받으며, 이후에는 지정받은 날짜에 정기적인 검사를 받는 것이 중요합니다.
검사명: 혈관성형술 및 스텐트 삽입술(Angioplastyㆍstent insertion)
검사 설명: 
정의
협착된 부위의 혈류를 개선시키기 위해 혈관에 도관을 삽입 후 풍선 확장술을 시행하고, 스텐트(그물망)을 설치하여 혈관 내경을 넓히는 시술입니다. 혈전으로 인해 혈류의 흐름이 원활하지 못한 경우 혈전을 제거하여 혈류의 흐름을 원활하게 회복시킬 수 있으며, 좁아진 혈관은 풍선으로 확장시키거나 혈전을 제거하여도 다시 좁아지려는 성질이 있으므로 혈관벽을 지지하는 금속망인 스텐트를 삽입하여 이를 예방합니다. 혈류의 개통을 유지할 수 있는 스텐트의 수명은 5년에 85% 정도로 보고되며, 스텐트가 오래될수록 스텐트 안의 내피세포가 증식하여 다시 막힐 수 있는 가능성이 증가합니다. 더이상 스텐트가 기능하지 못하여 혈관이 좁아지면 막힌 부위를 우회하는 혈관을 만드는 수술을 시행합니다.

혈관성형술 및 스텐트삽입술은 수술을 통한 방법이 아니므로 흉터 및 스트레스가 적고, 일상생활로의 빠른 복귀가 가능합니다. 그러나 골반 내 동맥, 대퇴동맥 등 비교적 큰 혈관에서는 치료 효과가 우수하나 작은 혈관에서는 제한적인 부분이 있고, 차후 재협착이 발생할 수 있다는 단점이 있습니다.

혈관을 뚫는 과정에서 카테터와 유도 철사를 사용하므로 약간의 통증이 있을 수 있습니다. 혈관 내에서 카테터를 통해 조영제를 주입하므로 검사 부위에 화끈거리는 느낌이 생길 수 있고, 시술 과정에서 소량의 방사선에 노출됩니다.
검사시기
혈관이 좁아지면서 막히는 정도가 혈액이 흐름에 있어서 혈역학적으로 문제가 될만큼 좁아지는 경우 시술을 통한 치료를 시행합니다.
준비사항
시술 전 6-8시간 금식합니다.
  시술 전 초음파, CT, MRI, 혈관조영술 등을 이용하여 혈관의 협착 정도를 확인합니다.
  당뇨로 인슐린을 투약 중인 경우, 혈압강하제나 혈전 용해제를 투약 중인 경우, 신장질환이 있는 경우, 조영제 등의 약물 부작용 과거력이 있는 경우, 심장질환이나 폐질환, 알레르기질환을 보유한 경우 시술 전 반드시 의료진에게 해당사항에 대해 알려주어야 합니다.
  임산부의 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술할 혈관 부위를 국소마취합니다.
2. 주삿바늘을 이용해 혈관을 뚫은 뒤, 투시 영상을 보면서 가는 유도 철사와 카테터(관)를 시술하고자 하는 혈관까지 접근시킵니다. 
3. 카테터가 적절한 혈관에 위치하면 조영제를 주입하여 좁아진 혈관의 구조를 확인합니다.
4. 혈관의 협착 정도를 측정하고, 좁아진 부위로 풍선을 이용하여 혈관성형술을 시행합니다.
5. 혈관성형술 후 필요시 스텐트를 삽입합니다.
6. 혈전으로 인해 혈류의 흐름이 폐쇄된 경우 혈전제거술을 시행합니다.
  대부분의 경우 계획되었던 검사가 가능하나 일부 환자에서 혈관의 기형, 굴곡, 검사 중 혈관의 손상이나 조영제 부작용 등으로 시술 시간이 길어지거나 시술 방법이 변경되거나 시술이 중단될 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
협착된 혈관의 내경이 넓어져 혈류의 흐름이 원활해집니다.
주의사항
협착부위로 도달하기 이전의 동맥 경로에서 혈관의 굴곡이 심한 경우, 목표 혈관까지 확장 풍선이나 스텐트가 도달하지 못 할 수 있습니다. 이러한 경우 시술이 불가능하며, 외과적인 방법으로 치료가 필요할 수 있습니다.
  풍선확장술을 시행한 혈관에 삽입한 스텐트의 위치가 이동하여 변경될 수 있습니다.
  시술 중 혈관 파열로 인한 출혈 및 용해제로 인한 출혈이 발생할 수 있습니다. 이러한 경우 시술 중 응급 수술이 필요할 수 있습니다.
  시술 후 시술부위의 출혈을 관찰하여야 하며, 출혈이 발생한 경우 즉시 의료진에게 알려야 합니다.
  시술 후 마취와 관련된 합병증, 경련, 감염, 천자 부위 혈종, 재협착, 심장 서맥, 저혈압 등이 발생할 수 있으며, 필요한 경우 재시술이 필요할 수 있습니다.
  조영제에 대한 과민 반응, 조영제 사용으로 인한 신장 기능 저하 등 조영제와 관련된 부작용이 발생할 수 있습니다. 조영제 사용 전후로 적절한 처치를 시행합니다. 
  좁아져 있는 혈관 내의 혈전이 이탈하여 뇌혈관을 막을 경우 뇌동맥 폐색이 발생할 수 있으며, 색전 부위에 따라 다양한 신경 증상이 나타날 수 있습니다. 색전 발생시 혈전 용해제를 사용할 수 있으며, 이 경우 뇌출혈의 위험이 높아집니다. 뇌경색의 범위가 넓을 경우 뇌부종이 발생하여 감압술을 시행할 수 있습니다.
 
헬스팁
보행 시 종아리가 꽉 조이는 듯한 통증이 생겼다가 걸음을 멈추면 호전되는 양상이 나타날 경우, 손이나 발의 상처가 쉽게 낫지 않는 경우에는 해당 부위로의 혈액 공급이 원활하지 않을 수 있습니다. 이러한 경우 검사 및 진료를 통해 질환의 유무, 혈관 질환 부위를 확인 후 적절한 치료가 필요합니다.
  동맥경화의 진행을 막기 위해 금연, 저지방식, 혈당 및 혈압 조절 등의 자기 관리가 필요합니다. 이와 더불어 증상에 적합한 치료가 시행되어야 하며, 동맥경화로 인한 협착이 심하지 않은 경우에는 항혈소판제제 등의 약물로 예방적 치료를 시작합니다. 협착이 심한 경우에는 약물로는 좁아진 혈관의 회복을 기대하기 어렵기 때문에 중재적 시술이나 수술로 필요합니다.
검사명: 형광안저혈관조영술(Fluorescein angiography)
검사 설명: 
정의
안구 내부(망막, 맥락막 순환계)의 미세한 변화를 파악하기 위해 조영제(플루오레신)를 주사한 후 안저를 관찰하는 검사입니다. 안저검사란 동공을 통해 상이 맺히는 부분인 망막을 촬영하는 것으로, 망막과 더불어 이를 감싸는 맥락막의 혈관구조를 자세히 관찰하기 위해 특수한 형광조영제를 팔의 정맥에 주사한 후 안저 부분을 연속적으로 촬영하는 것을 형광안저혈관조영술이라 합니다. 조영제가 망막과 맥락막의 혈관을 순환하는 상황을 관찰하여 일반적인 안저검사를 통해 확실한 진단이 어려운 안구 내 혈류 순환의 이상, 망막 혈관의 이상, 망막세포의 투과성 변화 등을 확인할 수 있으며, 레이저 광응고술 치료 전 혈류 상태를 상세하게 확인할 수 있습니다.
검사시기
망막 및 맥락막의 순환계 상태를 확인하기 위하여 검사를 시행합니다. 또한 레이저 광응고술 전 형광안저혈관조영술을 시행하여 망막의 관류 상태를 평가하고 이상 혈관 발생 유무를 자세히 확인하는데 이용합니다. 질병의 진단뿐만 아니라 검사를 통해 병변 및 치료의 진행 상태를 확인하고 향후 치료 방침을 계획할 수 있습니다.
준비사항
환자가 현재 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
  형광물질로 인해 촬영 도중 드물게 구역감을 느끼는 경우가 있으므로 검사 2시간 전부터 금식하도록 합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 특이체질인 경우, 반드시 시술 전에 의료진에게 알리도록 합니다.
  검사 1시간 전 부터 산동제를 5분 간격으로 4번 점안합니다. 산동되는 시간에 따라 검사 대기시간이 20~30분 가량 생길 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 장비에 턱과 이마를 위치시킨 후 검사자의 요구에 따라 주시점을 바라봅니다.
2. 양안을 1시간 전부터 충분히 산동한 후, 팔 정맥에 형광조영제를 빠르게 주사하면서 눈 안의 망막 혈관을 여러 차례 촬영합니다.
  검사 소요 시간은 약 30~40분이며, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되었거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
검사 후 소변색이나 피부가 약간 노란색으로 변할 수 있으나 많은 물을 섭취하여 소변으로 형광물질이 배설되면 증상은 사라집니다.
  조영제에 민감한 체질인 경우 피부 발진이 일어날 수 있습니다. 증상이 심해지면 아나필락시스가 일어날 수 있어 검사 2시간 전부터는 식사 및 음료수를 드시지 않도록 합니다. 과거에 조영제 부작용이 있었던 경우 약제를 사용하여 부작용을 감소시킵니다.
  검사 중 일시적으로 구역질, 구토, 피부 발진이 일어날 수 있으나 조영제에 의한 것으로 점차 사라집니다.
  동공이 확대되어 눈이 부시고 초점이 잘 맞지 않으므로 안전을 위해 보호자를 동반하고 운전을 삼가도록 합니다. 산동제로 인한 증상은 5~6시간 후면 대개 사라집니다.
  투석환자의 경우 형광물질이 소변을 통해 배출되기 어렵기 때문에 투석 전에 형광안저촬영검사를 시행하는 것이 좋습니다.
검사명: 빛간섭단층촬영(Optical coherence tomography)
검사 설명: 
정의
빛간섭단층촬영(OCT)은 비침습적인 방법으로 시신경 유두, 망막 및 각막을 포함한 안구의 구조를 파악하고 분석하는 검사입니다. 레이저 광선을 한 쪽은 안구로 보내고 다른 하나는 기준이 되는 거울로 보낸 후, 안구와 거울로부터 반사되어 돌아오는 빛의 시간차로 발생한 간섭현상을 분석하여 안구 내 단층적인 구조를 검사합니다. 이를 통해 10개의 망막층을 높은 해상도로 촬영하여 이상 유무를 확인하고 진단하여 망막에 발생한 질환을 조기에 발견하고 진단할 수 있습니다. 따라서 안저검사가 안구 내의 이상을 평면적으로 보여준다면, OCT 검사는 망막 박리나 황반부종과 같은 질환들의 발생 부위를 좀 더 입체적으로 보여줍니다. 하지만 각막혼탁, 백내장, 유리체 출혈 등이 있는 경우에는 빛이 안구 내로 잘 도달하지 못하기 때문에 정확한 영상을 얻기가 어려울 수 있습니다.
검사시기
당뇨망막병증을 포함한 망막혈관질환에서 눈의 시력을 담당하는 망막의 중심부인 황반을 검사하기 위해서 검사를 시행하며, 또한 노인성 황반변성 및 안압이 증가하여 시신경의 손상을 초래하는 녹내장이 있는 환자에게 검사를 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
검사 장비에 턱과 이마를 위치시킨 후 약 1분 동안 정면을 바라보고 있으면 검사자가 장비를 이용하여 안구를 촬영합니다.
  예상 소요 시간은 10~15분이며, 환자 상태 및 협조도에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
망막의 다양한 층을 자세하게 관찰할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
원칙적으로는 산동을 하지 않고 검사를 진행해도 되지만, 동공이 작아서 촬영이 어렵거나 더 좋은 영상을 얻기 위해 필요한 경우 산동제를 점안하고 검사를 진행할 수 있습니다. 
  산동한 경우 동공이 확대되어 눈이 부시고 초점이 잘 맞지 않으므로 안전을 위해 보호자를 동반하고 운전을 삼가도록 합니다. 산동제로 인한 증상은 5~6시간 후면 대개 사라집니다.
헬스팁
일반적인 안저검사를 통해서는 질병의 조기 진단이 어렵고 진행 정도를 세부적으로 알기 어려운 측면이 있어, 이러한 경우 OCT 검사를 통해 진행 여부와 정도를 상세하게 알 수 있습니다. 
  많은 사람들이 OCT라는 검사의 명칭으로 인해 안구에 시행하는 방사선 촬영으로 알고 있으나, 이는 잘못된 것입니다. OCT라 불리는 빛간섭단층촬영은 빛의 간섭을 이용하여 안구 구조를 확인하는 검사이므로 인체에는 전혀 유해하지 않기 때문에 걱정하지 않으셔도 됩니다.
검사명: 망막전위도검사(Electroretinography )
검사 설명: 
정의
망막전위도검사는 빛 자극을 받은 후 나타나는 각막과 망막의 뒷부분인 후극부 사이의 전위 차이를 기록하는 검사입니다. 이 검사는 안저검사를 통해 직접 육안으로 확인하기 어려운 경우에 시행하며, 망막에 위치한 빛을 받아들이는 세포들의 전기생리학적 반응과 기능에 대해 평가할 수 있어 망막 기능을 객관적으로 측정할 수 있습니다. 
검사시기
당뇨망막병증, 야맹증, 망막혈관 폐쇄, 맥락망막 질환 등 망막 질환에서의 망막의 기능을 확인하며, 시신경의 위축 및 장애, 약시의 진단, 백내장 수술 후 시력 회복 정도를 평가하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 산동제를 점안합니다. 산동되는 시간에 따라 검사 대기시간이 20~30분 가량 발생할 수 있습니다.
  산동 후 안대를 착용하고 어두운 곳에서 20~30분 동안 눈을 적응시키고, 점안 마취제를 점안한 후 검사를 시작합니다.
  소아의 경우 필요에 따라 약물 주입 후 수면 상태에서 검사를 진행할 수 있습니다. 이러한 경우 소아가 잠들 때까지 기다렸다가 검사를 진행하므로 검사 예약 시간과 무관하게 대기시간이 발생할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 이마와 안검열 바깥쪽에 전극을 부착한 후 검사용 렌즈를 착용합니다.
2. 빛 자극을 통해 발생하는 망막의 활동 전위를 기록합니다.
  예상 소요 시간은 약 30분이나, 환자의 협조에 따라 소요시간은 다소 차이가 있을 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
산동제를 점안하면 동공이 확대되어 눈이 부시고 초점이 잘 맞지 않으므로 운전을 삼가도록 합니다.
  검사 종료 후 약 15~30분 동안 눈을 세게 비비지 않도록 주의합니다.
검사명: WADA 검사(Wada test)
검사 설명: 
정의
인간의 뇌에서 측두엽은 기억과 언어에 중요한 역할을 하는 부위입니다. 측두엽에 발생한 질환을 제거하기 위해 측두엽 절제술을 시행할 경우 기억 및 언어 기능에 장애가 발생할 수 있습니다. 특히 좌우 대뇌 반구 중에서 조금 더 우월한 우성 반구 측의 측두엽을 제거할 경우 장애는 더욱 심각할 수 있으므로 WADA검사를 시행하여 수술 전 병변이 있는 측두엽이 우성인 반구인지 확인합니다. 검사는 수술하고자 하는 반구 또는 양쪽 반구를 차례대로 아모바비탈이라는 약을 이용하여 마비시킴으로써 반구의 언어기능 및 기억능력을 평가합니다. 검사 결과는 측두엽에 발생한 뇌전증(간질), 종양, 기형, 감염 등의 치료 방침과 치료 후 예후를 파악하는데 도움이 됩니다. 검사를 통해 기능이 감소된 대뇌 반구를 통해 경련을 일으키는 위치를 파악하고, 언어 중추의 좌우를 확인할 수 있습니다. 또한 한 쪽 측두엽 절제 후 발생할 수 있는 심각한 기억력 감퇴를 예방할 수 있습니다.
검사시기
뇌전증을 일으키는 측두엽을 절제하는 수술을 고려하는 경우 검사를 시행하여 수술 여부와 방법을 결정합니다.
준비사항
검사 전 혈액 검사, 뇌파검사, 신경인지기능검사, MRI, PET, SPECT 등을 이용하여 측두엽의 질환을 확인합니다.
  검사 전날 자정부터 금식합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 특이체질인 경우, 반드시 시술 전에 의료진에게 알리도록 합니다.
  기억력 검사를 위해 카드를 보고 읽어야 하므로 시력이 나쁜 경우 안경을 반드시 가져 오셔야 합니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 정확한 뇌 기능을 평가하기 위해 뇌파 및 비디오 촬영을 하며 검사를 진행합니다.
1. 대퇴동맥에 주삿바늘을 삽입 후, 안으로 유도 철사와 카테터를 삽입합니다.
2. 카테터가 내경동맥에 위치했을 때 조영제를 주입하여 방사선 촬영을 합니다.
3. 혈관조영술 상에서 특별한 이상이 없으면 내경동맥 내에 위치한 카테터로 아모바비탈을 주입하여 뇌의 기능을 떨어뜨립니다. 한 쪽 뇌의 기능이 떨어지면 반대 측 팔, 다리에 마비가 나타나고 언어 기능에 이상이 생기며 의식이 저하됩니다.
4. 아모바비탈이 주입된 측의 뇌기능이 저하된 상태에서 여러 가지 기억력 및 언어 검사를 시행합니다.
5. 개인에 따라 차이가 있으나, 보통 10~15분 정도가 지나면 운동, 기억력, 언어 등이 정상 상태로 되돌아옵니다.
6. 정상으로 되돌아온 상태에서 시행한 검사에 대해서 물어보며 다시 평가를 진행합니다.
7. 평가가 끝나면, 반대 측 내경동맥을 선택하여 위의 과정을 반복함으로써 양 측 대뇌반구의 기능을 평가합니다.
  성공 가능성은 혈관 조영술을 시행하면서 발생하는 문제에 따라 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
뇌의 일정 부분을 떼어낸 후 환자에게 발생할 수 있는 언어 및 기억 손상 가능성을 어느 정도 파악할 수 있습니다.
  다른 검사와 일치하지 않는 결과 혹은 정보가 불충분할 경우 재검사를 시행할 수 있습니다.
  검사 후 혈관에서 카테터를 제거한 뒤 약 10분간 압박하여 지혈합니다. 지혈이 되면, 검사 부위의 다리를 편 상태로 움직이지 않고 3시간 동안 모래주머니를 올려두어 지혈합니다.
주의사항
주사 및 카테터를 삽입하는 혈관 상태가 좋지 않으면 검사 진행이 불가능할 수 있습니다.
  검사 후 마취제 및 조영제 주입으로 인한 합병증, 대퇴 부위 혈종, 감염 등이 발생할 수 있으며, 아주 드물게 혼수, 사망에 이를 수 있습니다.
  카테터가 뇌혈관으로 삽입되어 매우 드물게 출혈, 혈관 수축, 동맥벽의 절개, 동맥과 정맥의 누공, 혈전으로 인한 혈관 폐색, 뇌색전으로 인한 장애, 감각 및 운동의 장애가 발생할 수 있습니다.
  투여한 진정제로 인해 경련, 숙취, 흥분 상태가 지속될 수 있으며, 두통, 발열, 발진, 현기증 등의 알레르기 반응이 나타날 수 있습니다.
헬스팁
뇌전증(간질)을 치료하기 위해 뇌수술을 하기 전, 환자가 뇌전증(간질)수술의 대상이 되는지 또한 수술 방법은 어떻게 디자인하는 것인지 좋은지를 알기 위하여 여러 가지 특수 검사를 시행합니다. WADA 검사는 이 특수 검사 중 하나로, 검사에는 자기공명영상검사, 핵의학검사, 비디오-뇌파 감시검사, 두개강 내에 전극을 삽입하여 실시하는 뇌파검사, 전기자극 검사, 임상심리검사 등이 있으며, 환자에게 필요한 검사를 선택적으러 시행하게 됩니다.
검사명: 기립경사검사(Tilt test )
검사 설명: 
정의
기립경사검사는 실신이나 실신에 가까운 어지러움의 원인이 자율신경계통에 있는지 재현을 통해 질환을 판정하기 위한 검사입니다. 정상인에 비하여 자율신경계의 반응이 항진되어 있으면 갑작스런 자세 변동이나 심장 약물에 대한 과도한 반응에 의해 일시적으로 저혈압, 심박동수 저하 및 이로 인한 뇌혈류량의 감소가 발생하고, 이차적으로 실신이나 그와 비슷한 증세를 일으킬 수 있습니다. 
검사 방법은 경사대에 누운 상태에서 시작해 머리가 심장보다 위를 향하도록 천천히 움직이면서 증상의 발현, 맥박과 혈압의 변화 양상을 관찰합니다. 검사 중 실신이 나타나거나 과도한 혈압 감소 및 맥박의 저하, 뇌혈류의 변화가 관찰되면 양성 판정을 받게 됩니다.
검사시기
실신이나 실신과 유사한 어지러움이 발생한 경우, 실신을 일으킬 수 있는 질환의 감별을 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 6~8시간 동안 금식합니다. 
  환자가 앓고 있는 기저 질환, 복용중인 투약력, 실신의 과거력을 의료진에게 알리도록 합니다.
  기존에 복용 중인 약물은 동일하게 복용하고 검사를 진행하나, 그 중 심장 질환이나 혈압 조절을 위한 베타차단제는 검사 5일전부터 복용을 중단해야 합니다.
  담배와 카페인이 함유된 음식은 검사 하루 전부터 중단하는 것이 좋습니다. 
  검사실 내부는 조용하고 너무 밝지 않으며 실내 온도가 쾌적한 상태여야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 기립용 침대에 천장을 바라보며 똑바로 누운 상태로 5분 동안 휴식합니다.
2. 혈압과 뇌혈류를 지속적으로 측정하기 위해 혈압계와 탐촉자를 전신에 고정합니다.
3. 가로로 똑바로 누운 상태에서 혈압과 심박동수를 측정합니다.
4. 머리가 심장보다 위로 가도록 침대를 70도 세운 후, 15분간 혈압과 심박동수, 혈류의 변화를 측정합니다.
5. 70도 상태에서 뚜렷한 증상이 없을 경우, 다시 원래대로 침대를 내립니다. 
6. 검사 도중 어지럼증, 오심, 구토, 실신의 전조 증상 등의 증상이 나타나면 의료진에게 알려야 합니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
어지럼증, 울렁거림, 구역감 등의 증상과 더불어 실신하기 전에 느껴지는 전구증상이 나타나지 않으며, 혈압 및 맥박, 뇌혈류의 변화가 없습니다.
  실신의 반응이 나타나면 침대를 편평하게 만든 뒤 환자의 상태를 주의깊게 확인합니다. 검사 후 약 10분 동안 휴식하고, 혈압과 심전도가 처음과 같은 상태로 돌아오면 검사를 종료합니다.
  검사가 모두 끝난 후에 의사가 결과를 판독하며, 검사 결과 및 문의 사항은 진료 받으신 담당의사와 상의하도록 합니다.
  검사 결과에 따라 약물의 복용 또는 기립경검사의 재검이 필요할 수 있습니다.
주의사항
검사 도중 말을 하거나 머리를 움직이면 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
  혈압을 지속적으로 측정하므로 팔에 힘을 빼고 검사를 진행하도록 합니다.
  검사 시 어지러움이 생길 경우 의료진에게 바로 알리도록 합니다.
  검사 도중 실신이 발생하거나 아주 드물게 심정지나 저혈압이 발생하는 경우 적절한 조치를 취할 수 있도록 응급 약물, 심폐소생술 장비가 준비한 상태로 검사를 진행합니다.
헬스팁
기립경사검사를 통해 심장신경성 실신(혈관미주신경성 실신)이 진단되었다해도 모든 경우에 약물 치료를 시작하는 것은 아닙니다. 심장신경성 실신이 진단되면 우선 실신을 유발시킬 수 있는 상황이나 요인들을 먼저 제거합니다. 그리고 실신 전에 나타나는 전조 증상이 발생하면 즉시 앉거나 누워 실신을 예방해야 합니다. 증상이 없는 평소에도 누워있다 일어날 때는 수 분간 침대에 걸터앉아 있다가 서서히 일어나는 것이 증상을 예방하는 방법이 될 수 있습니다.
검사명: 도플러초음파(Doppler ultrasound )
검사 설명: 
정의
초음파는 우리 귀에 들리지 않는 높은 주파수를 가진 음파입니다. 초음파를 인체의 장기에 쏘게 되면 반사되어 돌아오는 음파가 생기고, 이들이 지나온 영역을 영상으로 만들 수 있습니다. 이를 이용해서 몸 속 장기의 해부학적 영상을 얻는 것이 초음파 검사입니다. 

만약 발사된 초음파가 움직이고 있는 물체에 부딪히게 되면, 부딪힌 물체의 움직이는 속도와 방향에 따라 변화가 생깁니다. 이러한 변화를 도플러 효과라고 합니다. 도플러 효과를 초음파 검사에 이용해서 분석하면 혈관 안을 빠르게 움직이는 혈류(피)의 속도와 양을 측정할 수 있습니다. 혈관이 좁아지면 대개 혈류의 속도가 빨라지므로, 도플러 초음파는 주로 혈관의 좁아진 정도를 평가하는데 쓰입니다. 초음파 검사는 초음파가 닿을 수 있는 부위는 어디라도 검사 가능하고, 혈류를 실시간으로 확인할 수 있다는 장점이 있습니다. 또한 방사선 노출이 없고, 조영제를 사용하지 않아 비교적 안전하게 검사가 가능합니다.
 
검사시기
혈관의 좁아진 정도를 파악하거나 혈관 질환 여부를 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사를 받는 부위가 꽉 끼지 않는 편안한 옷을 착용하도록 합니다. 
  도플러초음파 검사는 금식이 필요하지 않습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 천정을 바라보고 똑바로 눕습니다. 혹은 검사 부위에 따라 특정한 자세를 취할 수 있습니다.
2. 초음파의 탐촉자와 검사할 신체 부위에 초음파 젤을 바릅니다. 젤은 탐촉자의 초음파가 피부를 잘 통과할 수 있도록 도와주는 역할을 합니다.
3. 검사자는 검사 부위에 탐촉자를 밀착시키고 여러 방향으로 움직이며 영상 이미지를 확인합니다.
예상 소요 시간은 보통 30분~1시간이나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
  검사가 끝나면 피부에 묻은 젤을 닦고, 별다른 불편감 없이 바로 일상 생활을 하셔도 됩니다.
주의사항
검사자가 초음파 탐촉자를 누르는 압력으로 인해 검사 부위에 불편감이 발생할 수 있습니다. 
  초음파 탐촉자를 댄 부위에서 슉슉거리는 소리가 날 수 있으나, 혈류가 흐르는 과정에서 발생하는 정상적인 반응입니다.
헬스팁
도플러 초음파는 주로 뇌와 목, 팔다리의 혈관이 비정상적으로 좁아져 있지 않은지 알아보는 데 많이 쓰입니다. 특히 뇌와 목 혈관이 좁아져 있으면 뇌졸중의 위험이 될 수 있으므로 이들을 정확히 평가하는 것은 중요합니다. 그리고 뇌와 목 혈관이 아주 좁은 환자의 경우 이를 넓혀주는 스텐트를 혈관에 넣어 주기도 하는데, 도플러 초음파를 사용해서 시술 후의 스텐트 및 혈관 상태를 정기적으로 평가하기도 합니다.
  도플러 초음파는 하지정맥류를 확인하고 진단을 내리는 경우나 근골격계 질환의 진단에서도 많이 사용됩니다. 최근에는 고환이나 음경과 같은 남성 비뇨기의 혈류를 확인하는 용도로도 많이 이용되며, 검사를 통해 고환의 혈류 저하, 발기부전과 같은 문제를 진단할 수 있어 빠른 치료를 가능하게 합니다. 이외에도 유방, 갑상선, 복부, 목 등 신체의 다양한 부위를 비교적 위험 부담 없이 검사할 수 있습니다. 또한 도플러 초음파는 뱃속 아기의 심장 상태를 평가하는데도 많이 쓰이는데, 이를 통해 아기의 심장이 얼마나 빨리 뛰는지, 그리고 심장 및 혈관에 기형은 없는지 확인할 수 있습니다.      
검사명: 보툴리눔 독소 주사 치료(Botulinum toxin injection)
검사 설명: 
정의
보툴리눔 독소는 세균에서 생성되는 독소 중 하나로, 신경과 근육이 만나는 부분에서 신경전달물질이 분비되지 않도록 하여 근육을 마비시키는 역할을 합니다. 보툴리눔 독소 주사 치료는 보툴리눔 독소를 주사하여 신경 전달을 차단하여 근육의 과도한 수축을 완화시키기 위해 이용됩니다. 사시 치료에 독소가 처음 사용되었으며, 이후 근육이 과도하게 수축되어 발생하는 질환에 국한하여 사용되었으나 사용 범위가 넓어져 현재는 다양한 목적으로 사용됩니다. 주로 근육긴장이상(안검연축, 경부근육긴장, 입턱근육긴장이상, 사지근육긴장이상, 후두근육긴장이상 등)이나 반얼굴연축, 진전, 강직 등의 기타 비근육긴장이상 운동질환을 치료하기 위해 보툴리눔 독소가 사용됩니다. 이외에도 안과 질환, 편두통 등의 통증 관련 질환, 비뇨기과 질환 및 미용 목적의 주름 치료 등 다양한 영역에서 사용되고 있습니다.

보툴리눔 독소는 매우 적은 양을 희석하여 국소적으로 사용하기 때문에 전신성 부작용 없이 비교적 안전하고 우수한 효과를 보이는 치료법입니다. 보툴리눔 독소를 주입하면 부위마다 다르지만 2~3일 후부터 효과가 나타나기 시작하여 시술 1~2주 후에 최고점에 도달합니다. 이후 약효가 점점 줄어드나 1회의 치료로 대략 3~6개월 정도 효과가 지속됩니다. 그러나 경우에 따라 약제가 주사된 해당 부위의 마비가 일어나 불편한 증상이 나타날 수 있고, 증상은 대부분 수일에서 수주 내에 사라집니다. 안전하고 효과적인 보툴리눔 독소 주사 치료를 위해서는 정확한 사용법, 치료 적응증, 치료 방법 등에 대한 지식을 충분히 숙지한 전문가에게 치료받는 것이 중요합니다.
검사시기
경구 약물로 충분히 조절되지 않는 안검연축, 반얼굴연축, 근육긴장이상, 사경, 국소적 근수축 증상 등을 치료하기 위해 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
안검연축, 반얼굴연축
침대에 누워 경축이 발생한 부위를 알코올 솜으로 소독합니다. 경축이 발생하는 안면 부위에 보툴리눔 독소를 주사합니다. 성공률은 높은 편이며, 주사 후 효과가 나타나기까지 3~6일이 소요되며 약효의 평균적인 지속 기간은 10~28주입니다.
  근육긴장이상
의자에 앉은 상태로 목 근육 등의 병변 부위를 알코올 솜으로 소독한 뒤, 병변 부위와 주변으로 근전도 기계를 부착합니다. 근전도 기계를 통해 침을 삽입하여 근육의 수축을 확인하면서 보툴리눔 독소를 주사합니다.
  기타 질환
근육의 수축이 발생하는 부위가 노출되도록 앉거나 누운 자세를 취합니다. 병변 부위를 소독하고 필요에 따라 근전도 기계를 사용하며 보툴리눔 독소를 주사합니다.
  예상 소요 시간은 10~30분으로 추정되나, 환자 상태 및 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  약물 사용 과정에서 부득이하게 주사제의 종류가 변경될 수 있습니다. 보툴리눔 독소는 같은 종류더라도 정제 과정에 따라 약효가 차이를 보일 수 있으므로 환자마다 효과가 다를 수 있습니다.
검사결과
보툴리눔 독소를 주입한 근육과 주변 부위가 이완됩니다.
주의사항
약물 투여 과정 중 주사침을 삽입하므로 통증, 출혈, 감염이 발생할 수 있습니다.
  병변 부위에 보툴리눔 독소를 주입함으로써 근육이 약해질 수 있으나, 해당 근육의 기능이 저하되지는 않습니다.
  보툴리눔 독소가 주입된 후 목표 조직에서 주변의 다른 조직으로 확산되면서 일시적으로 근육이나 침 분비샘에 이상이 발생할 수 있으나 이는 금방 회복됩니다.
  극히 드물게 보툴리눔 독소가 혈관으로 투여되면 전신 위약감, 피로, 호흡 곤란, 연하 장애, 발한, 안구 순응 장애 등이 발생할 수 있습니다.
  눈 주위에 보툴리눔 독소를 주입한 경우, 멍이 들거나 피부색이 빨갛게 변하거나 부종이 발생할 수 있습니다. 윗쪽 눈꺼풀이 아래로 쳐질 수 있으나 대부분 4~6주 정도가 지나면 회복됩니다. 물체가 여러 개로 보이거나 흐릿하게 보이거나 눈물이 날 수 있는데 대부분 2주 내에 회복됩니다.
  목 부위에 보툴리눔 독소를 주입한 경우, 삼키는 운동에 문제가 생기거나 목 근육이 약해지거나 통증이 발생할 수 있으나 대부분 4~6주 정도가 지나면 회복됩니다. 일시적으로 발성 장애 및 입마름 증상이 나타날 수 있습니다.
  눈, 목을 제외한 기타 부위에 보툴리눔 독소를 주입한 경우, 주사 부위의 근육이 약해질 수 있고, 드물게 기능의 장애가 생길 수 있으나 대부분 4~6주 정도가 지나면 회복됩니다.
헬스팁
보툴리눔 독소가 상품화된 약제가 '보톡스'인데, 이는 보톨리늄 독소를 짧게 축약한 합성어입니다. 이는 시술법을 지칭하여 사용되기도 하면서 현재는 보툴리눔 독소를 보톡스로 일반명사처럼 사용합니다.
  보툴리눔 독소를 반복해서 맞을 경우 항체가 형성될 수 있습니다. 이는 세균에 저항하여 몸을 보호하려는 인체의 면역기능에 의한 것으로, 항체가 한 번 형성되고나면 보툴리눔 독소를 맞더라도 효과가 떨어지거나 없어질 수 있습니다. 그러나 항체 형성은 매우 많은 용량을 한 번에 사용할 경우 나타나는 것이기 때문에 국소적인 부위의 시술은 항체가 형성될 가능성이 매우 적습니다. 또한 8가지 종류의 보툴리눔 독소가 시판되고 있어 유형을 바꾸어 투약하면 항체 형성을 걱정하지 않고 효과를 기대할 수 있습니다.
검사명: 척추천자(Spinal tap )
검사 설명: 
정의
척추천자는 대개 허리 부근의 척추에서 실시하기 때문에 요추 천자라고도 불립니다. 요추 천자는 뇌를 감싸고 있는 경막과 뇌 사이의 공간인 지주막하 공간에 있는 뇌척수액을 뽑거나 그곳에 약을 투여하기 위하여 시행합니다. 뇌척수액은 중추신경계의 상태를 반영하는 부분이므로 이를 통해 뇌, 척수, 뇌막 및 뇌척수막의 이상을 확인할 수 있습니다. 
검사시기
중추 신경계 질환을 진단하기 위한 뇌척수액의 채취, 뇌압의 측정 및 평가, 지주막하 공간에 마취제나 약제 투여, 척추조영술 시 조영제의 주입, 뇌척수액의 누출 여부 확인, 뇌척수액의 압력을 감소시키기 위해 척추 천자를 시행합니다.
준비사항
뇌의 압력이 매우 증가된 상태에서 검사를 진행한 경우 급격한 압력 변화로 뇌가 탈출할 수 있으므로 사전에 CT 촬영을 하여 뇌의 상태를 확인합니다. 
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 시술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 측면으로 누운 상태에서 머리와 무릎이 닿도록 최대한 구부립니다.
2. 양쪽 엉덩뼈의 능선 위인 3~4번 요추 사이 공간에 주삿바늘을 삽입합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
검사가 끝나면 뇌척수액 누출로 인한 두통을 예방하기 위해 6~8시간 정도 누운 상태로 안정을 취합니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
척추 협착이 있거나 검사에 적합한 자세가 유지되지 않는 경우 바늘이 위치가 벗어나 시술이 실패할 수 있습니다. 또한 질환에 의해 지주막하 공간이 소실된 경우 뇌척수액이 없는 부위에 천자가 될 수 있습니다.
  바늘을 삽입한 부위에 통증이 발생할 수 있으나 수일 이내에 호전됩니다.
  삽입한 바늘이 다리로 내려가는 신경을 자극하여 통증이 발생할 수 있으나 수일 이내에 호전됩니다.
  과도한 긴장으로 호흡 곤란, 과호흡으로 인한 실신 등을 경험할 수 있으나 대부분 곧 회복됩니다.
  검사 후 앉거나 서는 자세에서 두통이 발생할 수 있으므로 이를 예방하기 위해 검사 후 1시간 이상 머리를 수평으로 유지합니다. 증상은 대부분 수일 내에 사라지나 열흘 정도 지속될 수 있습니다. 
  검사 후 감염, 출혈이 발생할 수 있으나 의료진에 의한 적절한 의학적 처치를 통해 합병증을 치료합니다.
헬스팁
일상 생활을 하다보면 두통이 나타나는 경우가 종종 있습니다. 두통은 갑자기 과도하게 힘을 주거나 과도한 운동을 강행했을 때 나타날 수 있고, 뇌출혈이나 뇌종양에 의해서도 나타날 수 있습니다. 대부분이 전자에 속하지만, 후자처럼 유발 원인이 있는 경우에는 이를 찾아내야 합니다. 우선 뇌출혈이나 뇌정맥혈전증과 같은 뇌 질환이 있는지 확인하기 위해 CT, MRI, 요추천자와 같은 검사들을 시행합니다. 영상검사가 일차적으로 이루어지나, 이를 통해 미세한 혈관의 이상을 찾아내기 어려울 경우 요추천자를 통해 뇌척수액을 검사합니다. 검사들을 통해 원인을 파악하여 치료를 하는 것이 우선이며, 질환에 의한 이차성 두통이 아니라면 운동성 두통으로 보고 이를 치료합니다.
검사명: 혈관 재개통 요법(Thrombolytic therapy )
검사 설명: 
정의
혈관 재개통 요법은 약물을 투여하여 혈관 내의 혈전을 녹이는 혈전용해술과 기구를 이용하여 동맥 내로 접근하여  혈전을 제거하는 동맥내 혈관 제거술이 있습니다. 뇌혈관에 발생한 색전이나 혈전으로 혈액을 공급받지 못한 뇌 조직은 죽게 되므로 빠른 시간 안에 혈관을 재개통하여 뇌 조직의 손상을 최소화하는 것이 중요합니다. 

헤파린이나 와파린은 이미 생선된 혈전을 녹일 수 없지만, 혈전용해제는 이미 생성된 혈전을 녹일 수 있습니다. 대표적인 약물로 티피에이(t-PA)가 사용되며, 이는 급성 허혈성 뇌졸중에 전세계적으로 사용되고 있습니다. 혈전용해제는 증상이 나타난 후 최대한 빠른 시간 안에 사용할수록 혈전을 녹이는 효과가 크고 생존율도 향상됩니다. 현재는 증상 발생 후4.5시간까지도 사용이 가능하며, 티피에이를 사용한 경우에는 약물을 사용하지 않은 경우에 비해 신경의 회복 가능성이 3배나 높아진다고 보고되었습니다. 

동맥 내 혈전 제거술은 긴 기구를 다리의 동맥을 통해 삽입한 다음 혈전이 있는 대뇌혈관까지 접근하여 혈전을 제거하는 시술을 의미합니다.
검사시기
급성 허혈성 뇌졸중, 급성 폐색전증이 발생한 후 4.5시간 이내에 시술을 시행하여 혈관이 다시 개통되도록 합니다. 
준비사항
혈전용해제를 사용하는 경우, 혈압이 적절하게 조절되어야 하므로 혈전 용해제 투여 전 혈압을 적절한 수준으로 조절합니다.
  동맥내 혈전 제거술의 경우 대퇴부위의 혈관으로 접근하므로 카테터 삽입 부위에 제모가 필요할 수 있습니다.
 
검사/시술/수술 방법
정맥 내 혈전용해제 주입
출혈 위험성이 있으므로 집중 관찰 하에 정맥으로 티피에이를 투약합니다. 증상 발생 4.5시간 이내에 약물을 투여해야 효과가 있으며, 투여 시기가 빠를수록 효과가 높아집니다.
  동맥 내 혈전 제거술
필요한 경우, 대퇴동맥을 통해 카테터를 삽입하여 혈관 상태, 혈전이나 색전으로 인한 폐쇄 부위를 확인합니다. 폐쇄 부위에 직접 혈전 제거 장치를 이용하여 혈전을 제거합니다. 
 
검사결과
혈전으로 인한 뇌의 손상이 최소화되고 신경학적 이상이 호전됩니다. 
  혈관 재개통 요법를 사용함에도 불구하고 막힌 혈관이 개통되지 않을 수 있으며, 이러한 경우 신경학적인 장애가 남을 수 있습니다.
주의사항
혈전용해제를 사용하는 과정에서 뇌, 위장관, 비뇨기계 등의 출혈이 발생할 수 있습니다. 혈관을 막던 혈전이 갑자기 없어지면 혈관으로의 혈액 유입이 늘어나 혈관 내부가 손상되어 출혈이 나타납니다. 특히 뇌출혈이 발생하면 신체의 마비, 언어 장애, 의식 장애 등 심각한 신경학적 손상이 발생할 수 있으므로 즉시 약제의 사용을 중단하고 뇌출혈의 정도를 파악하며, 경우에 따라 수술적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  혈전 혹은 색전으로 또 다른 부위에 뇌경색이 발생할 수 있으며, 추가적인 시술이 필요할 수 있습니다.
  시술 후 주사바늘 및 카테터 삽입으로 인해 감염, 혈종, 통증, 하지 감각 저하, 운동 기능 저하 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
색전이나 혈전을 예방하는 가장 좋은 방법은 뇌졸중의 위험인자를 잘 조절하는 것입니다. 뇌졸중을 예방하기 위해 고혈압, 당뇨, 고지혈증이 있는 경우 이를 적절히 조절하고, 술과 담배는 끊는 것이 좋습니다. 식사 시 소금 양을 줄이고, 탄수화물이나 지방이 많은 음식보다는 채소류나 과일류를 많이 섭취하는 것이 도움이 됩니다. 또한 규칙적인 운동을 하여 적절한 체중을 유지하는 것은 뇌졸중을 예방하는데 매우 중요한 방법 중 하나입니다.
 
검사명: 폐 관류 스캔(Pulmonary perfusion scan )
검사 설명: 
정의
관류 스캔은 특정 물질을 주입하여 인체 장기를 통과하는 흐름을 측정하는 검사법입니다. 그 중 폐 관류 스캔은 몸에 방사성 의약품을 주입한 후, 방사성 의약품이 폐 모세혈관에서 미세 색전으로 분포되는 것을 영상화하여 폐의 관류 상태를 확인하는 것입니다. 폐 색전증을 진단하고 색전증 치료 후의 경과를 관찰하며, 만성 폐쇄성 질환이나 국소적인 폐 관류 상태를 평가할 수 있습니다. 또한 심장 질환에 의해 발생하는 폐 관류의 이상 유무를 확인하고자 검사를 시행합니다. 수술 전 폐 기능을 평가하기 위해 사용되기도 합니다.

특히 흉부 X선 검사만으로는 진단이 어려운 폐 색전증은 폐 관류 스캔과 폐 환기 스캔을 함께 시행하여 질환의 발생 여부 뿐만 아니라 발생 부위까지도 확인할 수 있습니다.
검사시기
폐의 혈관계 질환 및 폐쇄성 질환을 확인하며, 폐 수술이나 방사선 치료 후의 폐 기능을 예측하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  조영제를 사용할 수 없는 신장 기능이 저하된 환자도 안전하게 검사 가능합니다.
  조영제 알러지가 있는 경우에도 안전하게 검사 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 약 5~10분 정도 편안하게 누워서 휴식을 취합니다.
2. 방사성 의약품을 손등이나 팔의 정맥으로 주입합니다.
3. 몸에 주사된 방사성 의약품이 폐 조직에 고르게 분포하도록 5~10분 기다린 후 촬영을 진행합니다.
4. 촬영 시간은 20분 정도이며, 단층촬영을 추가할 경우 20~30분 정도 더 소요됩니다.
  예상 소요 시간은 약 30~40분이며, 환자 상태 및 검사 진행에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
폐 혈류 감소 소견이 있는 부위를 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
모유 수유 중인 경우에는 검사 후 일정 기간 동안 수유를 중지해야 합니다.
헬스팁
폐관류스캔에 이용되는 방사성 의약품은 아주 적은 미량이므로 인체에 해를 주지 않습니다. 의학적인 목적으로 행해지는 방사선 검사들은 인체에 주는 해로움이 적으므로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
검사명: 심근 관류 스캔(Myocardial perfusion scan )
검사 설명: 
정의
관류 스캔은 특정 물질을 주입하여 인체 장기를 통과하는 흐름을 측정하는 검사법입니다. 그 중 심근 관류 스캔은 관상동맥 혈류의 감소 정도를 비교적 정확히 관찰할 수 있어 관상동맥 질환을 진단하는데 널리 사용됩니다. 심근 관류 스캔은 운동 부하 검사로 시행하거나 약물 부하 검사로 시행 가능하며, 운동 부하를 시행하기 어려운 경우에도 검사가 가능한 약물 부하 검사가 많이 시행됩니다.
검사시기
허혈성 심장질환이 의심되는 경우 검사를 통해 관상동맥 질환을 진단하고 경중도를 파악하며 예후를 평가합니다. 또한 관상동맥 성형술이나 혈관 수술을 시행하기 전 심장의 위험 부담을 확인하기 위해 검사를 시행하고, 관상동맥 중재술 이후 혈액이 흐르는 상태를 확인합니다.
준비사항
검사 4시간 전부터 금식합니다.
  임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  최소한 검사 12시간 전부터 카페인이 함유된 음식, 음료 및 진통제나 감기약을 복용하지 말아야 합니다. 또한 흡연은 관상동맥에 영향을 미칠 수 있으므로 검사 하루 전부터 금연하도록 합니다.
  복용 중인 약물이 검사 결과에 영향을 줄 수 있기 때문에 미리 의료진과 상의하여 복용 유무를 확인합니다.
  검사 전 앓고 있는 기저 질환 등 건강 상태를 의료진에게 알리도록 합니다. 심한 천식의 경우 검사가 불가능할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 심전도 및 혈압을 모니터링하면서 약물 부하 또는 운동 부하 도중에 방사성 의약품을 주사합니다.
2. 부하 영상 촬영을 시행합니다. 
3. 이후 방사성 의약품이 심근 조직에 고르게 분포하도록 4시간을 기다린 후 다시 휴식 영상 촬영을 진행합니다.
4. 각각의 촬영은 20분 정도 소요됩니다.
  예상 소요 시간은 4~5시간이며, 환자 상태 및 검사 진행에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
  부하 영상 촬영과 휴식 영상 촬영의 순서와 시간은 다를 수 있습니다. 
검사결과
방사성 의약품의 섭취 여부에 따라 허혈성 심장질환을 진단할 수 있습니다. 부하 영상에서 결손 부위가 보이면 허혈심근, 경색심근을 나타내며, 휴식 영상에서 정상으로 돌아오면 허혈심근으로 진단할 수 있습니다.
  관상동맥 질환의 위치, 중증도, 관류 결손 부위 등을 확인할 수 있고 예후를 평가할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
검사 도중 일시적으로 어지럽거나 두통, 가슴부위의 불편감, 두근거림이 있을 수 있으나 관상동맥확장제 투여가 끝나면 증상은 금방 회복됩니다.
  협심증 약을 복용하는 경우, 검사 당일에는 담당 의사와 상의한 후 복용하도록 합니다.
헬스팁
심근 관류 스캔에 이용되는 방사성 의약품은 아주 적은 미량이므로 인체에 해를 주지 않습니다. 의학적인 목적으로 행해지는 방사선 검사들은 인체에 주는 해로움이 적으므로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
검사명: 뼈 스캔(Bone scan )
검사 설명: 
정의
뼈 스캔은 뼈의 염증, 손상을 확인하거나 뼈에 암이 전이되었는지를 확인하기 위해 시행하는 검사입니다. 골형성을 반영하는 방사성 의약품을 혈관에 주사하면, 방사성 물질이 전신을 흐르다가 뼈로 섭취되고 이곳에서 방출되는 감마선을 촬영함으로써 뼈의 변화를 확인합니다. 병변이 있는 뼈에서는 병변에 따라 방사성 의약품의 섭취가 증가하거나 감소하므로 스캐너로 촬영하였을 때 뼈의 이상을 확인할 수 있습니다. 뼈의 염증이나 골절은 손상된 부위가 회복되기 위해 재생이 활성화되는 과정에서 방사성 의약품의 섭취가 증가되고, 골괴사에서는 섭취가 감소됩니다. 암이 뼈로 전이된 경우에는 암의 특성에 따라 섭취가 증가되거나 감소됩니다. 병변 부위에 섭취되지 않은 방사성 의약품은 소변으로 배출됩니다. 촬영을 위해 주입되는 방사성 의약품은 극히 적은 양으로 부작용이 거의 없으며, 검사 후 자연적으로 몸에서 소실됩니다.

뼈 스캔은 보통 뼈로 전이된 암을 진단하는데 많이 사용되고, 외상, 관절염의 중증도, 뼈의 감염 여부를 확인하는데 이용됩니다. 모든 검사들마다 장·단점이 있어 한 가지 검사만으로 뼈의 상태를 완전히 파악하지 못하는 경우 다른 검사들을 상호 보완적으로 시행할 수 있습니다.
검사시기
골절, 외상, 골종양, 골수염, 뼈에 전이된 악성 종양, 대사성 골질환 등 전신의 뼈와 관절에 생기는 질환들을 진단하기 위해 검사를 시행합니다.
 
준비사항
임산부 및 모유 수유를 하는 환자가 검사를 진행할 경우 아기에게 방사선 의약품에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알려야 합니다.
  주입된 방사성 의약품이 몸 안에서 원활하게 배출되도록 검사 전부터 수분 섭취를 충분히 합니다. 
  방사성 의약품 주사를 맞은 후 소변을 볼 때 옷이나 피부에 묻지 않도록 해야 합니다. 혹시 소변이 묻은 경우에는 잘 닦고 옷을 갈아입은 후 촬영을 진행하도록 합니다.
  예약된 검사 시간에 맞추어 검사실에 도착해야 합니다.나면 스스로 소멸되므로 예약된 검사 시간에 맞추어 검사실에 도착해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 방사성 의약품을 손등이나 팔의 정맥으로 주입합니다.
2. 몸에 주사된 방사성 의약품이 뼈 조직에 흡수되도록 3~5시간 기다립니다. 주사 후 촬영하기 전의 시간 동안은 자유롭게 이동 가능하며, 대기 시간 동안 충분한 수분을 섭취하도록 합니다.
3. 방광에 모인 방사성 의약품 때문에 골반뼈를 확인하기 어려울 수 있으므로 촬영 전 배뇨하여 방광을 비웁니다.
4. 이후 예약된 시간에 다시 방문하여 기계에 누운 상태로 전신을 촬영합니다. 촬영 시간은 10~20분 정도이며, 단층촬영을 추가할 경우 30~40분 정도 더 소요됩니다.
  예상 소요 시간은 총 3~5시간이며, 환자 상태 및 검사 진행에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
전신 뼈가 몸 안에서 대사하는데 있어 이상 소견이 있는 부위를 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
모유 수유 중인 경우에는 검사 후 일정 기간 동안 수유를 중지해야 합니다.
  검사 후 방사성의약품이 몸에서 원활하게 배출될 수 있도록 500ml의 물을 충분히 드셔야 합니다.
헬스팁
뼈로 전이를 잘 일으키는 암으로는 두경부암, 신경계 종양, 피부흑색종, 갑상선암, 유방암, 폐암, 위암, 여성 생식기암, 비뇨기계 암 등이 있습니다.
  뼈 스캔에 이용되는 방사성 의약품은 아주 적은 미량이므로 인체에 해를 주지 않습니다. 의학적인 목적으로 행해지는 방사선 검사들은 인체에 주는 해로움이 적으므로 걱정하지 않으셔도 됩니다.
검사명: 유발검사(Provocation test )
검사 설명: 
정의
유발검사란 어떤 질환이나 증상을 일으킨다고 의심되는 물질을 검사를 받는 사람에게 노출시켜서 질병이나 증상이 나타나는 양상을 직접 확인하는 방법입니다. 전신유발검사라고도 불리며, 의도적으로 유해반응을 유발하여 정확한 진단을 얻을 수 있고 알레르기가 의심되는 경우 안전하게 복용할 수 있는 약물을 확인하기 위해 시행하기도 합니다. 유발검사는 원인으로 의심되는 물질이나 신체적 자극에 노출되기 때문에 평소에 가지고 있는 증상이 유발되거나 알레르기 증상이 나타날 가능성이 있습니다. 이러한 경우를 대비하여 반드시 응급처치 및 투약이 준비된 상태에서 검사를 시행하며, 증상이 나타날 가능성이 높은 경우에는 입원 후 검사를 진행합니다.
검사시기
원인 물질에 대한 검출이 반드시 필요한 경우 검사를 시행하여 의심 요인을 확인합니다.
준비사항
유발요인으로 추측되는 증상이 완전히 사라진 후 검사를 시행합니다.
  유발검사 전에는 검사에 영향을 미칠 수 있는 약물 복용력을 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
약물 유발 시험은 의심되는 약물을 조금씩 용량을 증가시키면서 경구로 혹은 비경구로 투약합니다. 이 과정에서 나타나는 혈압, 맥박, 폐 기능, 피부 반응, 기타 증상 등을 모니터하며 관찰합니다.
  음식이나 운동 유발 시험은 원인으로 의심되는 음식물을 복용하거나 일정 시간 운동을 한 후에 혈압, 맥박, 폐 기능, 피부 반응, 기타 증상 등을 모니터하며 관찰합니다.
  예상 소요 시간은 30분~1시간으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사결과
이전에 나타났던 증상이나 객관적인 알레르기 증상이 나타나면 양성으로 판정합니다. 하지만 여러 가지 요인들에 의해 가짜 양성/음성 반응이 나타날 수 있습니다.
  유발검사를 통해 약 80% 이상의 환자에서 증상의 유발 요인을 찾거나 질환을 확진할 수 있습니다. 그러나 검사 시행 시 증상이 유발되지 않는 경우가 있으며, 이러한 경우 시간 간격을 두고 검사를 재시행하거나 의사의 판단으로 질환 유무를 결정하기도 합니다.
주의사항
특정 약물에 대해 스티븐존슨증후군, 독성표피괴사용해증(TEN), 아나필락시스 반응이 있는 경우 검사를 시행할 수 없습니다.
  유발검사를 하는 경우, 알레르기 반응이 일어날 확률이 낮을 것이라는 전제 하에 검사를 시행해도 예상치 못하게 심한 반응이 나타날 수 있습니다. 
  검사를 진행하면서 두드러기, 입술이나 눈 주변의 부종, 결막 충혈, 가슴 답답함, 호흡 곤란, 기관지 수축, 쌕쌕거리는 호흡 소리, 콧물이나 코막힘, 울렁거림, 구토, 복통, 설사, 어지러움, 혈압 저하, 의식 소실, 부정맥, 심장 마비, 사망 등이 나타날 수 있습니다. 이러한 증상 외에도 이전에 유발되었던 부작용이 다시 나타날 수 있습니다.
  유발검사에 따른 합병증의 발생 가능성은 낮으나, 검사 과정 중 발생한 문제점들이 적절한 처치 후에도 지속되거나 귀가 후에도 발생할 수 있습니다.
  검사에 의해 응급 상황이 발생한 경우, 적절한 조치 후 환자의 상태에 따라 검사를 종료하거나 입원 치료가 필요할 수 있습니다. 응급실 혹은 입원 치료가 결정되면 병원에 머무는 기간이 늘어날 수 있으며, 퇴원 이후에도 추적 관찰이 필요할 수 있습니다.
  검사 종료 후 귀가한 상태에서 검사로 인한 증상이 나타날 경우 즉시 응급실이나 외래를 방문하여 진료를 보도록 합니다.
헬스팁
알레르기 질환을 일으키는 요인은 개인에 따라 매우 다양합니다. 빈번하게 영향을 주는 알레르기 유발 물질에는 집먼지진드기, 꽃가루, 음식물, 약물 등 매우 다양하고, 환자마다 원인 알레르겐에 대한 반응에도 많은 차이가 있습니다. 알레르기 질환은 특정 원인 알레르겐 외에도 바이러스의 감염, 스트레스, 급격한 온도 변화, 운동 등에 의해서도 영향을 받을 수 있기 때문에 구별이 매우 어려운 편입니다. 그러나 유발검사를 통해 개인에게 적합한 원인물질을 찾고 그에 합당한 치료를 시행한다면 대부분 예방이 가능합니다.
검사명: 아프가점수(Apgar score)
검사 설명: 
정의
아프가점수는 출생 직후 신생아의 건강상태를 평가할 수 있는 빠르고 간단한 방법으로, 신생아가 처음으로 자궁 밖으로 나와 얼마나 잘 적응하는지 확인할 수 있습니다.
검사는 다섯가지의 항목으로 이루어지며, 0점에서 2점까지 점수를 측정하여 총점을 통해 신생아의 건강상태를 평가합니다. 검사항목으로는 피부색과 외모, 맥박 횟수, 자극에 대한 반응, 근육의 힘, 호흡이 있습니다. 
검사시기
출산 1분, 5분이 지난 시점의 신생아에게 점수를 측정하며, 점수가 낮을 경우 신생아의 상태가 안정될 때까지 반복 측정합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
아래 다섯가지 항목을 확인하여 신생아의 상태를 평가합니다.
검사결과
8점~10점: 정상적인 적응 상태
  일반적으로 1분 검사보다 5분 검사 점수가 높습니다.
5분 검사와 이후에 진행되는 추후 검사에서 지속적으로 3점 이하로 점수가 낮다면 신생아는 향후 지속적인 발달에 대한 추적관찰이 필요합니다
건강한 아이는 분만 후 5분이 지나면 손발의 푸른 빛이 없어지고 피부색이 분홍 빛을 띱니다.
주의사항
아프가 점수는 신생아를 상태를 전반적으로 확인하는 역할을 하나 앞으로의 발달을 예견하기 위한 진단적인 용도로는 사용되지 않습니다.
헬스팁
아프가점수가 낮을수록 인지기능 장애의 위험이 높다는 연구 결과가 있지만, 상대적인 위험일 뿐 아프가점수가 7점 이하이더라도 인지장애가 반드시 발생한다고 볼 수는 없습니다. 아프가 점수 자체가 인지기능 저하를 유발하는 것이 아니라 조산, 분만 시 태아 질식, 산모의 약물 오남용 등으로 신생아의 뇌기능에 영향을 주는 것이 아프가점수를 낮게 측정되도록 합니다.
  아프가점수는 1952년 마취과 의사인 버지니아 아프가가 방금 출산한 신생아의 건강 상태를 빠르게 평가하기 위해 만든 측정 방법입니다. 분만 시 마취가 신생아에게 어떻게 영향을 주는지 알아보기 위해 만든 점수 시스템이 아프가점수의 시초입니다.
검사명: 포경수술(Circumcision)
검사 설명: 
정의
남아에게는 귀두 주변에 표피라는 피부가 덮여있는데, 표피가 덮여있어 뒤로 젖힐 수 없는 상태를 포경된 상태라고 합니다. 포경수술은 이 표피를 제거하는 수술을 말하며 수술을 하게 되면 음경의 끝인 귀두와 요도구가 노출되게 됩니다. 포경수술은 꼭 하지 않아도 문제가 되지 않지만 사회적 분위기에 의해 시행하는 경우가 있습니다. 포경수술을 받게 되면 소변줄기가 일정해지고 음경부위의 위생상태가 좋아져 귀두표피의 감염과 요로감염 위험이 감소할 수 있습니다. 또한 포경수술은 지속적으로 귀두포피염이 재발하거나 요로감염이 재발하는 경우에 치료적 목적으로 시행할 수 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
우리나라 남아는 대부분 시행하고 있으며 지속적으로 귀두포피염이 재발하거나 요로감염이 재발하는 경우에 치료적 목적으로 시행하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 남아가 어린 경우 전신마취가 필요할 수 있으나 대부분은 음경 주위의 피부만 국소적으로 마취합니다. 
2. 표피 주변으로 절개할 곳을 표시한 후 동그란 고리모양으로 절개합니다. 
3. 표피를 귀두 아래로 내린 다음 두 절개선 사이를 갈라 분리된 표피를 제거합니다. 
4. 출혈부위를 지혈한 후 피부를 봉합합니다. 
  수술 시간은 대략 30분 이내 입니다. 
경과합병증
절개부위의 감염, 출혈, 생식기 부종, 배뇨곤란, 요도구협착 등이 있을 수 있습니다. 
주의사항
포경 수술 후 샤워는 1~2주 가량 후에 가능하며 수술한 의료기관에 지침에 따라 다를 수 있습니다. 샤워 시에는 수술 부위를 문지르지 않도록 주의하고 딱지가 생긴 경우 억지로  떼면 안됩니다.
  성인인 경우 음주와 흡연은 삼가하고 부부관계는 한달 후 시행하는 것이 좋습니다.
헬스팁
포경수술을 시행하지 않을 경우 감염의 위험을 예방하기 위해 목욕할때 부드럽게 표피를 뒤집어서 청결하게 자주 씻도록 교육해야 합니다. 
검사명: 음경 보형물 삽입 수술(Penile prosthesis implantation)
검사 설명: 
정의
음경에 인공적 보형물을 삽입하여 원만한 성관계를 가능하게 하는 수술입니다. 
준비사항
수술 부위 감염을 최소화하기 위해 수술 부위 제모가 필요할 수 있습니다.
적응증
다양한 원인으로 인한 기질성 발기 부전의 치료로 경구용 발기 개선제, 음경 해면체 내 주사 요법 등에 반응하지 않거나 이들 치료법을 사용할 수 있는 경우 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 음경 음낭 접합 부위를 절개하여 음경 해면체까지 접근한 이루 영측의 음경 해면체를 박리하여 요도 손상이 없도록 안전하게 절개합니다.
2. 음경 해면체 절개 이후 확장기로 확장한 이후 음경 해면체 부위에 기구를 삽입합니다. 이때 식염수로 실린더를 채우면서 이상여부를 확인하고 저장고 및 펌프도 준비하며 공기가 보형물 내로 들어가지 않게 준비합니다.
3. 실린더 삽입 이후 저장고 삽입은 외서혜륜을 통해 근막을 손가락으로 뚫으며 골반강 내로 위치 시킵니다.
4. 펌프는 음낭의 피하 조직 내로 따로 공간을 만들어 두고 음낭 밖에서 세부분을 연결시킨 후 삽입합니다.
5. 성공 가능성은 85~95% 정도로 보고 있습니다.
6. 소요 시간은 약 3시간으로 예상되나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
해면체 격막 횡단 
해면체를 확장하는 도중 확장기가 반대측 해면체 내로 잘못 밀려들어가는 경우가 있습니다. 해면체 격막 횡단만 발생한 경우에는 수술 중에 확인하고 교정이 가능합니다.
  해면체 천공
선천적으로 약한 백막, 해면체 섬유화가 있는 경우 무리하게 확장하려고 하다 해면체를 뚫게 되는 경우가 있습니다. 요도 손상까지 동반되는 경우 수술을 중단하고 요로 전환술 후 다음에 다시 수술을 시행해야 합니다.
  감염
수술 부위 감염은 수술 후 바로 나타날 수도 있고 몇년 후에 나타날 수도 있습니다. 감염 시에는 모든 보형물을 제거하고 항생제로 철저히 씻고 치료한 후 6개월 이후 재삽입을 시도합니다. 최근에는 감염을 방지하기 위해 항생제로 표면 처리를 한 보형물도 개발되었습니다.
주의사항
기저 질환
당뇨 조절이 잘 되지 않는 경우 상처가 더디게 나을 수 있습니다.
  부정확한 길이 선택
해면체 확장 후 보형물의 정확한 길이를 선택하는 것이 가장 중요합니다. 최대 길이 보다 약 0.5cm 정도 작은게 좋으며 너무 크면 통증이 오고 활같이 휘며 미란이 발생하기 쉽습니다.
  혈종
수술 후 음낭에 피가 고이면 상처 치유가 늦고 감염의 위험 요소가 됩니다. 혈종은 음낭 절개 부위보다 해면체 절개 부위 출혈이 대부분입니다. 배액관[음압의 헤모박(Hemovac)]을 음낭 내 펌프와 함께 유치해두면 혈종을 예방할 수 있으며 이상 소견이 없으면 48시간 후 배액관을 제거하게 됩니다.
  기계적 고장
기계적 고장이 있는 경우 재수술을 통해 고장 부위 확인 및 교체를 시행해야 합니다.
  수술 후 관리
보형물은 성관계 시 과도한 마찰을 일으키면 미란을 일으킬 수 있습니다. 여성 상위의 과도한 체위 변화는 보형물에 손상을 줄 수 있으므로 남성 상위 체위로 남성 주도적인 성관계를 하는 것이 좋습니다.
헬스팁
음경 보형물의 종류는 비팽창형과 팽창형 두 종류로 구분되며 비팽창형은 기계적 고장은 거의 없고 경제적 부담이 적은 대신 영구 발기 상태로 길이와 둘레가 더 늘어나지 않는 고정된 상태인 점이 제한적입니다. 팽창형 중에서 가장 많이 사용되는 세 조각 팽창형은 생기적인 발기와 같이 발기와 이완을 마음대로 조절할 수 있어 질적인 면에서는 가장 좋으나 기계적 고장 시에는 재수술이 필요한 단점이 있습니다. 각각의 보형물들은 서로 장단점이 있으므로 환자에게 가장 적합한 것, 환자의 희망사항, 경제적 문제, 음경의 해부학적인 구조 및 일차 또는 이차 수술 여부, 펌프를 잘 작동할 수 있는 손 사용의 문제 등을 고려하여 결정해야 하며 수술 전에 환자 및 배우자와 충분한 상의 후 선택해야 수술에 대한 만족감을 높일 수 있습니다. 일반적으로 손을 잘 움직이기 어려운 경우, 뇌졸중 환자, 해면체 섬유화가 심해 확장이 어려운 경우, 관리를 잘하기 어려운 환자 등등에는 비팽창형을 시행하는 것이 바람직하다고 할 수 있으며 경제적 부담이 없고 자연스럽고 관리에 어려움이 없다면 세조각 팽창형을 시행하는 것이 좋습니다.
검사명: 정계정맥류 결찰술(Varicocele ligation)
검사 설명: 
정의
정계정맥류 결찰술은 고환 정맥을 절단하는 것으로 어떤 위치에 있는 정맥 혈관을 묶어 치료할 것인지에 따라 수술 부위가 달라지게 됩니다. 최근에는 주로 서혜 하부나 서혜부에 수술을 시행하고 있으며 정교한 수술을 위해 현미경을 이용하는 미세수술이 표준 수술법입니다.
준비사항
수술 부위 감염을 최소화하기 위해 수술 부위 제모가 필요할 수 있습니다.
적응증
통증이나 불임이 의심되는 경우나 고도의 정계 정맥류의 경우 이를 제거하는 수술을 하게 됩니다. 
검사/시술/수술 방법
1. 현미경을 이용한 수술 및 비현미경적 수술, 복강경 수술법 등이 가능하며 경우에 따라 음낭에 절개선을 가해야 할 경우도 있습니다. 성인은 국소 마취, 소아는 전신 마취로 진행합니다.
2. 서혜부를 통해 절개하는 경우 서혜 하부 2~4cm 정도 절개한 뒤 정삭을 꺼내어 정계정맥을 확인하고 이를 현미경을 이용한 미세 수술로 정계 정맥을 제거합니다. 현미경 하 수술에서 재발률 1% 내외로 성공률이 높습니다.
  소요 시간은 1시간 30분 정도로 예상되며 수술 진행 상황에 따라 달라질 수 있습니다.
경과합병증
고환 동맥 손상
수술 중 드물게 고환 동맥의 손상이 있을 수 있습니다. 혈관 손상이 있는 경우 고환 위축이 나타날 수 있으며 수술 중 발견되면 손상된 혈관을 다시 이어줄 수 있습니다. 수술 중 발견되지 않거나 복원되지 않아도 정관 동맥 등의 가른 동맥을 보존되어 있기 때문에 고환 위축은 잘 발생하지 않습니다.
  정관, 신경 손상
수술 중 드물게 정관이나 신경 손사이 있을 수 있습니다. 필요에 따라 수술 중 교정이 필요하기도 합니다.
  출혈
수술 후 드물게 출혈에 의한 멍이나 혈종이 생길 수 있습니다. 대개 저절로 멎게되나 일부에서는 지혈을 위한 수술이 필요할 수 있습니다.
  음낭수종
음낭수종은 음낭에 체액이 과도하게 고여 부풀어 오르는 것으로 정계정맥류 절제수술 후 가장 흔하게 발생하는 합병증으로 알려져 있습니다. 하지만 미세 수술을 시행하는 경우 림프관을 보존하기 때문에 거의 발생하지 않으며 발생하더라도 치료가 필요한 경우 드뭅니다.
  재발 또는 정맥류 지속
미세혈관의 불완전 절제로 발생할 수 있으나 미세 수술의 경우 1% 내외입니다.
주의사항
절개창 부위에 흉터가 2cm 정도 남을 수 있습니다.
  수술 부위 감염, 부고환염 등으로 인한 발열이 있을 수 있으며 이런 경우 항생제를 투여하여 조절합니다.
헬스팁
정계정맥류란 고환 상부의 정맥 혈관이 구불구불하게 확장된 상태로 고환에서 나가는 정맥에 장애나 역류가 생겨 정맥혈관이 엉켜 부풀어 있습니다. 대개 사춘기가 시작되면서 나타나게 되는데 손으로 만져보면 음낭 한쪽에 고무줄이나 라면발 모양으로 구불구불한 덩어리가 만져지며 대부분 좌측 고환에 발생합니다.
  확장된 혈관이 마치 음낭 내에 벌레가 가득 들어가 있는 것처럼 보이거나 라면발처럼 구불구불한 모양으로 만져집니다. 약 90%에서 좌측에 생기는데 이는 좌측 정맥이 주행 경로가 더 길고, 판막 결핍 및 부전이 존재하는 등의 해부학적 구조 차이 때문입니다.
  고환의 정맥순환 장애로 정맥피가 고이게 되며 고환의 정맥 온도가 높고, 산소가 낮으며, 각종 독성 대사산물이 있는 정맥혈이 순환장애로 인해 생식세포에 치명적인 영향을 미치기도 합니다. 대부분 증상이 없지만 오래 서 있거나 복압을 가하는 경우 정계정맥류는 더 뚜렷해지며, 정맥류의 정도가 심한 경우에는 통증을 초래할 수 있으며 고환 위축이 오기도 합니다.
  성인 남자에서 정계정맥류의 빈도는 10-15%이며, 불임으로 검사 중인 남자에서는 21-41%를 나타납니다. 남성불임의 원인들 중에서 30% 이상을 차지하지만 모든 정계정맥류가 불임을 유발하는 것은 아닙니다.
  정계정맥류는 치료하지 않으면 호전이 되지 않고 점점 악화되는 진행성 질환이며 정계정맥류가 생긴 쪽 고환의 온도가 높아져 고환이 손상될 수 있으므로 주의가 필요합니다.
검사명: 정관 복원술(Vasovasostomy)
검사 설명: 
정의
정관 복원 수술은 피임을 목적으로 이전에 정관 절제술을 시행했거나 기타 다른 요인으로 막힌 정관을 다시 연결하여 정액에 정자가 나오도록 하여 자연 임신을 할 수 있도록 해주는 수술입니다. 머리카락보다 더 가는 실로 끊어진 정관을 연결시키므로 정교한 술기가 필요한 현미경적 수술이 주요하며 정관 수술 후 모두가 임신이 가능한 것은 아닙니다.
수술 기법의 발달로 해부학적 개통률은 90%에 달하지만 임신율은 40~70% 정도로 보고 있습니다. 이러한 성공률의 차이는 정관의 협착, 부고환 기능 저하, 항정자 항체, 배우자 이상 등이 원인으로 추정됩니다.
 
준비사항
수술 부위 감염을 최소화하기 위해 수술 부위 제모가 필요할 수 있습니다.
적응증
피임을 목적으로 정관 절제술을 시행했거나 기타 다른 요인으로 정관이 막힌 경우 다시 연결하여 정액에 정자가 나오도록 하여 자연 임신을 원하는 경우 정관복원수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 척추 마취(경막 외 마취) 혹은 국소 마취를 특수 기구를 써서 정관을 음낭 피부 밖으로 노출시킨 다음 절제되어 있거나 막힌 정관의 부위를 확인합니다. 복원에는 확대경이나 10~15배 확대 수술 현미경이 사용됩니다.

2. 한쪽 정관의 손상이 심한 경우에는 교차 정관 정관 이음술을 시행할 수도 있습니다. 경우에 따라서는 정관과 부고환을 직접 연결시켜 주는 수술로 변경이 가능합니다.
경과합병증
혈관 손상 시 고환 위축이 올 수 있습니다. 
  출혈에 의한 멍이나 혈종이 생길 수 있습니다. 심한 겨우 음낭이 커지기도 하나 필요 시 지혈을 위한 수술을 할 수도 있습니다.
  감염
수술 부위감염, 폐렴, 부고환염 증의 감염 증상이 있을 수 있으나 항생제를 투여하며 경과를 관찰합니다.
  정자육아종
수술 부위에 정자가 유출되어 응고되면서 정자 육아종을 형성하여 혹처럼 만져질 수 있습니다. 별다른 치료는 필요없으며 시간이 지나면 사라집니다.
  지연성 협착 또는 폐색
시간이 지나면서 개통되었던 정관이 다시 좁아직나 막혀 무정자증이 올 수 있습니다. 이련 경우 재수술을 요하거나 이것이 어려운 경우 고환에서 정자를 채취하여 인공 수정을 시도할 수 있습니다.
  정관 복원 실패
정관 사이 길이가 짧거나 정관이 정상적이지 못한 경우에는 이를 연결하지 못할 수 있습니다. 또는 복원은 하였지만 정액 검사에서 정자가 발견되지 않을 수 있습니다.
주의사항
수술 후 음낭 지지대는 적어도 약 2주 후까지 유지해야합니다.
  3주 정도 자전거 타기, 무거운 물건 들기, 심한 운동을 삼가는 것이 좋습니다.
  부부관계는 적어도 4주 정도에 실시하는 정액 검사를 통해 정자 유무를 확인한 후 하는 것이 좋습니다.
  3~4 개월 마다 정액 검사를 시행하여 복원 후 생길 수 있는 정관 폐쇄를 확인합니다.
헬스팁
수술의 성공 가능성은 정관 절제술을 받은 기간과 연관이 있습니다
검사명: 고환고정술(Orchiopexy)
검사 설명: 
정의
잠복고환증을 가진 유아의 고환을 음낭 속에 오도록 위치를 바로잡거나 고환꼬임을 풀어주는 수술입니다. 고환꼬임을 몇시간내에 바로잡지 않으면 고환이 괴사하여 고환을 제거해야 할 수 있습니다.
생후 9개월 이후에는 고환의 자연하강을 더 이상 기대하기 어렵고, 시간이 경과할수록 체온에 의한 고환의 조직학적 손상이 진행될 가능성이 높아지며, 18개월 이상의 영유아들
은 수술에 대한 분리불안과 거세불안이 높아 정신적 측면에서 좋지 못하기 때문에 고환고정술은 생후 9-18개월 사이가 권장됩니다.
적응증
잠복고환증의 경우 빠른 시간 내에 수술을 시행해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 서혜부의 피부 주름을 따라 절개하여 정삭과 고환을 분리하고, 열려 있는 고환초막돌기를 결찰합니다. 
3. 충분한 정삭의 길이를 확보한 후 고환을 음낭부위에 고정시키는 방법입니다. 
  가능한 한 음낭의 기저부에 고정하는 것이 원칙이나 짧은 경우는 단계적으로 내릴 수 있는 부위까지 내려놓고 1년 후 2차 수술을 통하여 음낭까지 내려주기도 하며, 정관동맥으로부터의 측부혈행이 잘 발달된 경우는 고환동맥을 자르고 내려주기도 합니다. 현미경수술을 통하여 고환동맥을 자르고 하복부동맥과 연결하여 주는 자가이식수술을 시행할 수 있습니다.
경과합병증
수술 위험도는 낮고, 수술성공률은 비교적 높은 것으로 알려져 있습니다. 정삭의 길이가 짧아 고환을 바로 음낭으로 내리기 힘들 때에는 고환 동맥을 절단하여 내리거나, 먼저 일정한 부위로 내려놓고 수개월 후 재수술로 음낭까지 내리는 단계적 수술을 시행하기도 합니다. 간혹 음낭부위로 내린 고환에 위축이 오는 경우가 있기 때문에 정기적인 추적관찰로 고환이 잘 자라는지 확인해야 합니다.
  고환이 위축 또는 소멸되어 고환잔유물이나 흔적만 보이는 경우, 해부학적, 형태학적으로 비정상인 고환을 가진 사춘기 이후 성인의 잠복고환 혹은 고환고정술이 불가능한 경우에는 고환을 절제합니다. 고환절제술은 반대쪽 고환이 정상인 경우에 이루어져야 하므로 신중하게 결정해야 합니다.
  고환고정술의 합병증으로는 고환의 뒷당겨짐, 혈종, 엉덩샅굴신경 손상, 정삭의 꼬임, 정관 손상 또는 고환 위축 등이 있다.
헬스팁
만져지지 않는 고환의 위치 및 존재 여부를 확인하는 복강경 검사에서 고환이 복강 내에 존재하면, 복강경을 이용하여 고환을 음낭부위로 내리는 수술을 바로 시도하기도 합니다. 고환의 모양이 비정상적이면 복강경을 통해 고환절제술을 시행할 수 있습니다
  비정상적이거나 위축이 진행된 정류고환에서는 고환을 음낭으로 내리지 않고 바로 고환절제술을 시행하기도 합니다. 고환혈관을 자른 후 다른 혈관에 이어주는 자가이식수술, 후복막을 통하는 고위 서혜부 접근법 등은 특별한 경우에 시도됩니다.
  잠복고환을 교정하지 않거나 사춘기 이후에 치료한다면, 20-30대에 고환암이 발생할 확률이 정상인보다 22배 이상 높습니다. 잠복고환을 치료한 경우에도 성인이 되어서 불임이 될 확률은 25-50%로 높은 편입니다.
검사명: 고환절제술(Orchiectomy)
검사 설명: 
정의
고환절제술은 고환 내 종물에 있어 가장 완벽하게 제거할 수 있는 방법이며 전이를 최소화할 수 있습니다. 그러나 상처의 위치가 아랫배에 위치하며, 고환 부위의 신경 손상이 가능하여 통증이나 불쾌감이 발생할 수 있으며, 수술 후 종양의 전이가 확인될 수 있습니다.

잠복고환의 경우 사춘기 이후까지 치료하지 않은 경우 고환을 제거하는 것이 고환암을 예방하는데 있어 바람직하여 고환절제술을 시행합니다. 양측성인 경우에는 호르몬대체요법을 피하기 위하여 한 쪽은 제거하고 양호한 쪽만 만질 수 있는 곳까지 내려준 뒤 양측을 추적 관찰합니다. 
적응증
복강에서 음낭으로 고환이 이동하지 않은 잠복고환의 경우 만 5세 이전에 고정술을 시행하지 않은 경우 암으로의 진행이 예상되어 절제를 시행합니다. 그리고 외부 타박에 의한 고환 파열로 남성 불임이 예상되는 경우, 그리고 악성종양의 경우 고환절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 음낭의 피부를 가로로 절개하거나 서혜부 인대의 상부에 평행하도록 피부를 절개합니다. 절개는 환자의 질환 상태에 따라 달라집니다.
2. 피하층 및 육양막을 절개하여 노출합니다.
3. 정관을 결찰하고 정삭혈관을 결찰합니다. 정삭혈관은 이중 결찰하여 출혈을 방지합니다. 그리고 정삭을 주위 조직으로부터 박리합니다.
4. 정삭을 넬라톤 등을 이용하여 조인 후 들어올립니다.
5. 음낭을 손가락으로 밀어 고환이 밖으로 노출되도록 하여 결찰 후 절개합니다.
6. 절개한 층들을 봉합합니다.
  수술시간은 마취시간을 포함하여 2시간 30분 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술의 성공 가능성은 매우 높으나 재수술의 가능성이 있습니다.
경과합병증
부작용은 남성호르몬의 중단 혹은 감소로 인한 안면 홍조, 유방의 압통, 여성형 유방, 골다골증, 골절, 빈혈, 근육량 감소, 체중 증가, 피로감 증가, 우울증 등이 발생할 수 있습니다. 수술을 받은 환자의 90% 정도에서 성욕의 감소와 발기부전이 나타나게 되나 많은 부분은 다른 치료에 의해서 예방되거나 치료될 수 있습니다. 
헬스팁
고환 절제술 후, 퇴원 후 일주일 안에 대부분의 일상 생활을 할 수 있습니다. 그러나 무거운 물건을 드는 것은 삼가야 하며, 격렬한 활동을 시작할 수 있는 시점은 의사와 상의하도록 합니다.
남아 있는 고환은 한 달에 한 번씩 자가 검진을 해야 하며, 예약된 날짜에 병원을 방문하여 추가적으로 필요한 치료를 진행하거나 추적 검사를 주기적으로 시행해야 합니다.
  고환자가검진은 매달 실시하며, 목욕이나 샤워 후 고환이 이완되었을 때 촉진합니다.
양손을 이용하여 고환을 만저봅니다. 한 손의 검지와 중지는 음경 아래에, 엄지는 귀두 부분에 올려 놓은 채 음경을 들어 올리고 다른 손은 엄지와 나머지 손가락을 이용하여 수평으로 부드럽게 고환을 굴립니다. 
같은 방법으로 고환을 아래위로 굴려 봅니다. 
가는 튜브와 같은 부고환을 검진합니다. 부고환은 고환의 후상방에 위치하고 있습니다. 
다른 고환도 같은 방법으로 검진합니다. 한쪽 고환이 다른쪽 고환보다 더 큰 것은 정상입니다. 
  고환암의 전이는 후복막 림프절에서 많이 발생하고, 진단 시에는 후복막 림프절에 단독으로 전이된 경우가 많으므로 후복막 림프절 절제술을 시행합니다. 그러나 후복막 림프절 절제술에는 합병증으로 사정 장애가 발생할 수 있어 최근에는 변형된 후복막 림프절 절제술이나 신경 보존 후복막 림프절 절제술을 시행하는 경향입니다.
검사명: 남성 요실금 수술(Male sling operation)
검사 설명: 
정의
남성의 경우도 전립선비대증이나 전립선암 등으로 요실금을 호소하는 남성이 많아졌습니다. 전립선 비대증을 앓고 있는 남성은 소변이 마려우면 참지 못해 화장실에 가다 소변을 보는 절박성 요실금을 경험하곤 합니다. 요도를 감싸는 전립선이 커지면서 방광 근육이 약해지고 저장 능력이 떨어지기 때문이다.
남성에서도 요도의 압력을 높이기 위해 요도 밑에 요도를 지지할 수 있는 구조물을 위치시켜 요도를 압박하여 요실금을 해결하는 수술 방법입니다.
수술 이후 요실금이 없이 지내다가 재차 요실금이 발생한 경우 국소마취 하에 하복부에 삽입된 기구를 재차 조작하여 요도의 압박 정도를 증가시킬 수 있는 장점이 있습니다. 수술의 성공률은 70% 정도로 보고되고 있습니다.
적응증
요도와 방광을 지지하는 골반 근육이 약해지거나 요도 자체의 기능이 떨어져 요도가 닫히는 능력이 떨어지는 경우에 발생하며, 천식 등 지속적인 기침을 유발하는 질환, 비만, 골반 부위 수술, 전립선 수술 등으로 인한 복압성 요실금인 경우 보존적 치료로 효과를 볼 수 없을 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복부의 근막이나 근육을 떼어내 긴 띠를 만듭니다. 이러한 조직을 슬링(sling)이라 부릅니다. 최근에는 생체조직보다 튼튼한 합성조직을 이용하기도 합니다.
2. 방광과 요도의 연결부위인 방광 경부를 위로 끌어 올린 뒤 고정시킵니다. 
3. 이 고정물이 평상시에 소변이 요도 밖으로 새지 않도록 도와줍니다.
경과합병증
복직근막이나 대퇴 근막 또는 합성물질을 긴 띠 모양으로 만든 다음 방광경부에 걸어 위로 끌어 올리는 수술법으로 슬링이 요도괄약근 부위를 받쳐 줌으로서 약해진 괄약근 기능을 회복시킨다.
헬스팁
골반저근운동
약화된 골반근육을 강화시켜 요실금을 억제하는 근육의 강도를 향상시키는 방법입니다. 모든 요실금에서 우선적으로 시행하며, 증상이 경미한 경우에는 효과가 큽니다. 그리고 수술적 치료에 영향을 미치지 않기 때문에 일차적인 치료로 시도합니다. 방법으로는 요도, 항문 주위를 감싸고 지탱하는 골반 근육을 하루에 100~200회 정도 강력하게 수축, 이완하여 약화된 골반 근육을 강화시킵니다.
  골반저근운동과 더불어 효과를 높이기 위해 전기자극치료, 바이오피드백, 체외자기장 치료 등이 함께 시행되기도 합니다.
  생활 습관 조절
맵고 자극적인 음식이나 커피, 탄산음료, 알코올, 초콜릿 등은 방광을 자극하므로 섭취를 줄입니다
수분의 섭취는 과도하지 않게 적당히 섭취합니다.
담배에 있는 니코틴은 방광근육을 자극시킬 수 있으므로 금연하도록 합니다.
비만한 경우 적절한 체중조절을 합니다. 수영이나 유산소 운동 등의 전신운동은 다이어트와 요실금에 함께 도움이 됩니다.
기름기 있는 음식을 피하고, 식이섬유를 잘 섭취하여 변비에 걸리지 않도록 합니다.
검사명: 방광대치술(Bladder substitution)
검사 설명: 
정의
방광의 기능을 대신할 인공적인 방광을 만드는 것으로 가장 일반적인 형태는 소장을 이용하여 인공적인 방광을 만드는 것입니다.
가장 큰 장점은 수술 전과 같이 요도를 통해 소변을 볼 수 있어 삶의 질이 높아집니다. 방광절제시 전립선, 정낭 등을 최대한 보존하고 신경을 보존하는 수술방법으로 배뇨기능과 더불어 성생활도 가능합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
암세포가 방광 내 근육까지 침범하는 침윤성 방광암의 경우 방광 전체를 제거하는 수술 후 방광대치술을 시행합니다. 특히 방광에만 암이 국한된 경우 가능하며, 남성은 전립선과 요도에 암이 전이되지 않은 경우, 여성은 방광 경부에 암세포가 위치하지 않으면 수술이 가능합니다. 신인경성 방광의 경우 매우 두껍고 섬유화된 방광벽인 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 방광으로 이용할 소장(회장)의 일부분을 60cm 정도 절제합니다.
2. 요관과 연결하여 인공 방광을 만듦니다.
3. 인공방광을 요도에 연결합니다.
  예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술을 시행하면 요의를 못 느끼는 상태가 되지만 배에 묵직한 느낌이 생겼을 때 복부에 힘을 주면서 소변을 보면 됩니다.
  수술 후 1주일 동안 많은 양의 물을 마시고, 방광을 자극할 수 있는 카페인, 알코올성 음료는 섭취하지 않도록 합니다.
주의사항
수술 후 며칠동안 소변에 혈액이 섞여 나올 수 있으나 금방 사라집니다. 그러나 혈액 응고 덩어리가 섞여 나오는 경우 즉시 의료진에게 알리도록 합니다.
  성생활은 수술 후 1개월 정도가 지나면 가능합니다.
  흡연을 하면 발암 물질이 소변을 통해 배설되면서 비뇨기계를 자극하는데, 대치된 인공 방광에도 자극을 줄 수 있으므로 반드시 금연해야 합니다.
헬스팁
방광대치술 후 소변을 볼때 앉아서 보는 것이 배뇨에 도움이 되며, 배뇨 간격은 2시간 간격으로 시도하다 점차 늘려 최대 4시간까지 늘릴 수 있습니다. 소변이 방광에서 신장으로 역류하지 않도록 하기 위해서는 방광 내 소변량이 항상 400cc가 넘지 않도록 관리해야 합니다. 취침 전에는 반드시 소변을 보고 잠자리에 들며, 밤시간 동안에도 2~3회 소변을 보도록 합니다.
  하루 2L 이상의 수분을 섭취하도록 하나, 취침 2시간 전부터는 수분 섭취를 제한합니다. 낮시간의 수분 섭취는 감염을 예방하는 효과가 있으며, 평상시에 섬유소, 비타민을 충분히 섭취하는 것이 좋습니다.
검사명: 방광결석제거술(Cystolithotomy)
검사 설명: 
정의
내시경과 같은 비침습적인 시술로 방광돌(방광 결석)을 제거할 수 없는 경우 개복수술을 통해 방광돌을 제거하는 방법입니다.

방광돌을 유발하는 원인이 있다면 이에 대한 치료가 되어야 추후에 방광 결석이 재발되는 것을 막을 수 있습니다. 재발을 최소화하기 위해 선행 요소를 해결하는 치료를 함께 고려합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
비침습적인 방법으로 방광 내의 결석이 완전히 제거되지 않고, 방광 내 결석이 매우 크거나 단단한 경우 방광돌제거술을 시행합니다. 그리고 체외충격파쇄석술을 시행하기 힘든 경우, 다른 수술적 치료가 필요한 경우 방광을 직접 절개하여 방광결석을 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 합니다.
2. 방광부근 하복부 피부를 절개하고, 방광벽을 절개합니다.
3. 방광을 열어 직접 보면서 방광돌을 추출합니다.
4. 방광벽, 복직근, 피부를 봉합합니다. 요도를 통해 소변줄을 삽입합니다.
  방광돌이 크고 단단할수록, 개수가 많을수록 수술 시간은 오래 걸릴 수 있습니다. 수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 소변을 볼 때 타는듯한 느낌이나 소변에서 출혈이 나올 수 있으나 일시적인 것으로 금방 사라집니다.
  수술 후 통증, 요로 감염, 발열, 출혈, 혈관 손상, 잔석, 결석의 이동, 방광벽 손상이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
헬스팁
방광 결석은 대부분 소변 안의 칼슘이 과도하게 포함되어 형성되고, 직경은 2mm에서 2cm까지 다양합니다. 45세 이상의 남성에게서 흔하게 나타나며, 소변이 정체되거나 지속적인 요로 감염이 있는 경우 결석이 생기기 쉽습니다. 
  방광 결석은 평생동안 80%가 재발하고, 이는 식이요법에 의해 예방할 수 있습니다.
방광의 결석은 소변에 있는 성분들이 녹아서 배출되지 못하고 결정이 생기는 것이므로 물을 많이 마시면 결석의 발생률을 감소시킬 수 있습니다. 게다가 소변양이 많아지면서 작은 크기의 결석은 배뇨를 통해 배출됩니다.
음식을 짜게 먹으면 소변에 나트륨 성분이 많아져 결석 발생을 촉진시키므로 싱겁게 먹는 식습관을 갖는 것이 중요합니다.

체내에 섭취된 칼슘은 결석 생성을 촉진시키고 배출을 막습니다. 일반적으로 흔히 섭취하는 우유, 멸치와 같은 음식을 제한할 필요는 없으나 수산이 많이 포함된 과다한 육류, 시금치, 딸기, 초콜렛, 아몬드, 땅콩, 콜라, 딸기, 커피, 술 등의 섭취를 줄여야 합니다. 이러한 음식들은 칼슘과 함께 결석 발생을 촉진시키기 때문입니다.
   
검사명: 방광창냄술(Cystostomy)
검사 설명: 
정의
요로계의 병변이나 손상으로 인해 소변의 정상적인 흐름을 인위적으로 변경하는 방법이 요로전환술입니다. 상부요로가 막힌 경우 신장에 있는 소변을 배출하기 위해 콩팥창냄술을 많이 시행하고, 하루요로가 막힌 경우 방광에 있는 소변을 배출하기 위해 배꼽 근처에 인공적인 구멍을 만드는 것을 말합니다.
검사시기
방광 내 요 저류시 요도카테터 삽입이 불가능한 경우, 요도 감염, 전립선 감염, 신경인성 방광에서 합병증 발생이 우려되는 경우, 자가도뇨가 불가능한 경우, 요도의 단절이 있는 경우 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 소변줄을 통하여 방광에 수액을 가득 채웁니다.
2. 방광 부위 피부를 절개할 하복부에 국소마취를 시행하고, 피부를 절개합니다.
3. 천자침을 방광 내로 찔러 넣고, 방광 내부에 카테터가 잘 위치되었는지 확인하기 위해 내용물을 흡인해봅니다.
4. 삽입한 카테터를 도뇨용 주머니에 연결합니다.
5. 삽입부위를 멸균적으로 소독합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
카테터가 제거되면 따로 봉합할 필요없이 피부가 즉시 수축되어 48시간 이내에 요루가 막힙니다.
  시술 후 장천공, 혈뇨가 발생할 수 있습니다. 장천공을 예방하기 위해 방광의 정확한 위치에서 시술을 시행하며, 혈뇨는 일시적인 손상으로 발생하며 자연스럽게 호전되는 경우가 대부분입니다.
주의사항
방광창냄술은 소변이 배출되지 못하는 경우에 실시하지만 소변이 배출되는 통로인 요도에 이상이 없을 경우에만 시행 가능합니다.
  카테터 내부에 침전물이 생겨 관이 막히거나 카테터가 방광 벽에 닿아 배액이 잘 되지 않을 수 있습니다. 이러한 경우 카테터를 교환하는 것이 좋으므로 병원을 방문하도록 합니다.
  요도에 삽입하는 카테터(유치 도뇨)와 비교하면 통증 발생이 적으나, 장 손상, 카테터의 누수, 카테터의 꼬임, 복벽 농양, 감염 등의 합병증이 발생할 수 있습니다.
 
검사명: 방광확대술(Bladder augmentation)
검사 설명: 
정의
방광의 크기가 작아 소변을 지나치게 자주 보는 경우, 요실금이 심한 경우, 방광이 소변을 저장하는 능력을 상실한 경우, 배뇨장애로 인해 신장 손상 위험이 큰 경우 등 다른 치료법으로도 방광의 기능이 회복되지 않은 경우 방광확대술을 시행합니다. 방광확대술의 가장 큰 목적은 신장을 보존하기 위한 것으로 소변이 방광을 통해 요관으로 역류되는 것을 치료할 수 있습니다. 생체조직인 장의 일부나 인공재료가 방광과 연결되어 방광의 용적을 늘리는데 이용됩니다.
준비사항
장 정결이 미리 시행되어야 합니다. 수술 전 하제를 복용하여 장의 내용물을 제거합니다.
적응증
간질성 방광염, 결핵성 방광염 등으로 방광 용량이 감소하거나 방광이 위축된 경우에 방광 용량을 증대시켜 증상을 완화시키는 방법으로, 보존적인 치료로 호전되지 않을 경우 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 복부를 절개하여 방광과 장을 노출시킵니다.
2. 장의 일부를 절제하거나 이용할 인공재료를 준비합니다. 방광 확대에 이용하는 장의 분절은 회장, 위장, 결장이 있으며, 환자의 상태에 따라 고려하여 결정합니다.
3. 위축된 방광의 윗부분을 절제합니다.
4. 새로 방광으로 이어져야 할 조직을 봉합하여 방광의 용적을 늘립니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
즉각적으로 소변 기능이 회복되는 경우도 있지만 확대된 방광이 자리잡는데 약 3개월 정도가 필요합니다. 몇 개월은 방광에 자극을 주지 않는 음식을 섭취해야 합니다. 
  방광을 비우는 기능이 전적으로 손상되었기 때문에 간헐적으로 자가 도뇨를 시행할 필요가 있습니다.
  1개월 후 70% 환자에서 호전을 보이며, 효과는 약 6개월 정도 지속된다고 알려져 있습니다.
  수술 후 혈뇨, 빈혈, 감염, 통증, 결석, 파열, 게실, 암성 변이, 방광이나 요도의 손상이 발생할 수 있고, 약 40%에서 재발이 가능합니다. 
  장 조직을 이용한 수술방법의 경우 수술에 따른 장 합병증(대사 이상, 장 기능 저하)의 위험이 발생할 수 있습니다. 
  방광과 장에 대한 합병증은 장기간 동안 평가되며, 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다.
주의사항
간헐적으로 자가 도뇨를 할 수 없거나 원하지 않는 경우, 염증성 장질환, 과민성 대장증후군, 방광종양, 심각한 방광염, 심한 신부전은 수술을 시행할 수 없습니다.
헬스팁
수술 후 배뇨를 자극하는 기능이 손상되어 간헐적으로 자가 도뇨를 시행해야 할 수 있습니다. 스스로 배뇨를 할 수 없거나 배뇨를 했음에도 방광에 소변이 많이 남은 경우에는 자가 도뇨를 시행합니다. 정해진 횟수는 없지만 일회 배뇨량과 잔뇨량의 합이 500ml 미만이 되도록 하여야 하며, 횟수는 의료진과 상의하여 결정합니다. 소변줄과 기구는 다양하므로 환자에게 적합한 것을 사용하고 이에 알맞은 관리법을 숙지하도록 합니다.
  자가 도뇨 방법
손을 비누 또는 소독젤을 사용하여 씻습니다.
소변줄의 포장을 개봉하여 윤활젤리를 포장지 안쪽에 넣고 소변줄 끝부분에 골고루 묻도록 합니다.
소변줄을 삽입할 수 있는 자세를 취합니다.
포장지를 벗기고 소변줄을 꺼내어 요도 입구에 조심스럽게 집어 넣습니다.
소변줄로 소변이 나오면 2cm 정도 더 밀어 넣고 소변이 더이상 나오지 않을 때까지 기다립니다.
소변줄을 천천히 요도에서 빼냅니다.
일회용 소변줄은 버리고, 일정 기간 사용할 수 있는 소변줄은 흐르는 수돗물에 씻은 후 지퍼백에 넣습니다.
 
검사명: 부신절제술(Suprarenalectomy)
검사 설명: 
정의
국소적인 기능성 부신 종양 또는 부신암의 절제를 목적으로 시행합니다. 부신 절제 및 조직 검사에 가장 확실한 방법으로 수술 이후 치료에 있어 방향성을 제시합니다.
복강에 큰 흉터가 남을 수 있고 통증 및 주변 장기의 손상으로 주변 장기 동반 적출도 가능합니다. 수술적 치료의 원칙은 암의 완전한 절제로 국소적으로 주변 장기가 침윤했다 하더라도 수술적으로 제거 가능한 부위까지 근치적으로 넓은 범위를 절제합니다. 수술적으로 완전하게 절제가 되면 장기생존할 기회가 증가하기 때문입니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
부신종양 등과 같은 부신 질환이 발생하였을 때 5cm보다 크거나 부신암의 가능성이 높다고 판단되는 경우, 주기적인 추적 관찰 도중 암을 시사하는 크기나 형태가 발견되면 부신을 수술적으로 제거하고 조직 검사를 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
개복 수술
1. 복부를 절개하고 부신을 제거합니다.
2. 부신과 연결된 혈관을 결찰하고 지혈한 뒤 절개부위를 봉합합니다.
3. 갈색 세포종의 경우 카테콜라민이 과다 분비되어 수술 중 특히 종양을 만질 때 혈압이 크게 오르거나 낮아질 수 있습니다. 이를 예방하기 위해 수술 전 미치 알파차단제를 복용하지만 수술 중 위험이 나타날 수 있습니다.
  복강경 수술
1. 부신 종양의 크기가 매우 크지 않을 경우 복강경으로 부신을 제거할 수 있습니다.
2. 1cm 정도의 복강경 포트를 3개 또는 4개 삽입한 후 개복 수술과 같은 방법으로 부신 절제를 시행합니다.
3. 절제된 부신을 꺼내기 위한 상처에 복강경 포트에 추가적을 남게 됩니다.
  예상 소요 시간은 마취 시간을 포함하여 2시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 약의 복용은 반드시 의료진과 상의하고, 가급적이면 한약은 장기 복용을 피하도록 합니다.
  부신암은 악성도가 높아 전이가 빈번하게 발생합니다. 재발을 발견하기 위해 수술 후 첫 3년은 3개월마다, 3~5년은 6개월마다 검진을 받도록 합니다.
  수술 후 전신 마취로 인한 합병증(무기폐, 폐렴, 인후통 등), 출혈, 감염, 통증, 장기 손상, 신부전이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
수술 후 7일 정도면 제거한 조직에 대한 병리학적 조직검사 결과가 나옵니다. 검사 결과로 병변의 병기가 최종적으로 결정되고, 이를 근거로 수술 후 보조 치료요법 여부가 결정됩니다.
  특정 호르몬을 과다 분비하는 부신을 절제하면 그 동안 반대편 부신의 기능이 상대적으로 저하되어 있으므로 수술 후 호르몬 생산이 일시적으로 불균형을 이룰 수 있습니다. 그러므로 수술 전과 후 부신의 기능을 지속적으로 관찰 및 평가합니다.
검사명: 신우성형술(Pyeloplasty)
검사 설명: 
정의
신우는 소변이 일시적으로 모이는 곳으로 신장의 가장 안쪽 부분에 위치합니다. 이러한 신우를 교정 또는 복구하여 신장의 압력을 완화시켜 주고 배수기능을 복구하기 위해 신우성형술을 시행합니다. 요도의 좁아진 부위를 제거하여 신기능의 악화를 막고 보호하는 역할을 합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
신우요관 연결부의 협착, 이상혈관이나 신생물에 의한 수신증에 대해 수술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
수술 방법은 개복, 복강경, 내시경 세가지가 있습니다. 환자에게 적합한 방법으로 시행됩니다.
개복 수술은 수술 시간이 짧지만 회복이 더디고 통증이 심합니다. 
복강경 수술은 회복이 빠르고 통증이 적지만 수술 시간이 깁니다.
내시경 수술은 회복이 빠르고 수술 시간이 짧지만 재발률이 높습니다.
1. 신장을 확인하고 좁아진 부위를 절개합니다.
2. 남은 부위를 연결하고 요관에 부목을 삽입합니다.
3. 수술 부위를 지혈 후 봉합합니다.
  수술 성공 가능성은 개복이 95~99%, 복강경이 85~90%, 내시경이 80~90%입니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술의 효과를 확인하기 위해 1개월, 3개월, 6개월에 맞추어 초음파 추적을 시행합니다. 수년동안 경과를 관찰하기도 합니다.
  수술 후에는 일시적인 신루를 만들거나 카테터를 사용하여 유지합니다.
  수술 후 전신 마취로 인한 합병증, 출혈, 감염, 통증, 장기 손상, 신부전, 요 누출 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
폐색 부위가 두군데 이상인 경우, 폐색 범위가 2cm보다 긴 경우 내시경적 신우성형술을 시행할 수 없습니다. 
  교정되지 않은 응고장애의 경우 수술을 시행할 수 없습니다.
헬스팁
개복 신우성형술은 입원 기간이 길고 수술 후 회복이 느리며 수술 흉터에 의한 미용상의 문제점 등이 있어 점차 최소 침습적인 수술법인 내시경을 이용한 치료법이 발달되고 있습니다.
복강경을 이용한 수술 시 로봇을 이용할 경우 요관 박리 및 봉합 시에 로봇 팔이 더욱 세밀한 움직임을 보일 수 있고, 수술 부위를 더욱 확대하여 안정되게 3차원 영상으로 수술이 가능합니다. 보조 수술자의 도움을 받을 수 있어 수술 시간이 단축되고, 수술자는 다른 수술에 비하여 피로를 줄일 수 있다는 장점이 있습니다. 높은 성공률을 보이면서 수술에 관련된 합병증 및 통증이 적고 수술 흉터도 작습니다. 수술 후 회복이 빠른 편으로 최근 보고된 입원기간은 2.9~5일 정도로 확인됩니다.
수술 후 조영 사진에서 수신증이 정상에 가깝게 되돌아는 데에는 시간이 많이 걸릴 수 있습니다.
  신우성형술 외에 요관이 좁아지거나 막혔을 때 소변이 내려가는 길을 확보하는 방법에는 요관 스텐트를 설치하는 방법이 있습니다. 방광경을 통해 요관까지 도달하여 막힌 부분을 조영제를 주입하면서 확인한 뒤 방광까지 이어지는 스텐트를 삽입합니다. 요관의 협착 정도가 심할 때에는 풍선을 이용하여 확장시킬 수 있습니다. 이러한 과정을 통해 신장부터 방광까지 이어지는 요로의 압력이 낮아집니다.
 
검사명: 신장절개결석제거술(Nephrolithotomy)
검사 설명: 
정의
개복 후 직접 신장을 절개하여 결석을 제거하는 신절석술입니다. 내시경 수술로 치료되지 않는 경우 복강경 및 개복을 통하여 신결석을 제거합니다.
신장 결석의 크기가 4mm 미만이면 요관과 요도를 통해 자연 배출이 가능하기 때문에 경과 관찰을 하는 편이며, 4mm 이상이면 쇄석술을 통해 잘게 부순 뒤 제거합니다. 결석의 크기가 2cm 이상으로 매우 크면 절개술을 이용하여 결석을 직접 꺼내어 제거합니다.  결석의 위치와 크기에 따라 작은 절개를 통해 신장경을 이용하거나 크게 절개하여 결석을 직접 제거하는 방법을 이용합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
적응증
결석이 폐색과 감염을 일으키거나 신장을 손상시키는 경우, 결석이 너무 커서 요관 및 하위 기관으로 통과하지 못하는 경우, 결석의 개수가 여러 개거나 내시경으로 제거하기 어려운 위치에 있는 경우, 결석으로 인한 통증이 지나치게 심한 경우 개복하여 신결석을 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취합니다.
2. 결석이 있는 위치의 등에 10~15cm 가량 피부를 절개합니다.
3. 신장은 혈관의 분포가 많으므로 신장 동맥의 혈류를 일시적으로 차단합니다.
4. 신장의 실질까지 절개하여 결석을 꺼냅니다.
5. 실질 및 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 1주일 정도 침상에서 절대적인 안정이 필요하며, 퇴원까지는 3~4주 정도 소요됩니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 출혈, 감염, 결석의 재발 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
결석이 발생하는데 가장 큰 위험 인자는 하루동안 1리터 미만의 배뇨입니다. 그러므로 매일 6-8잔의 물을 마시는 것이 권장되며, 과일음료를 포함한 물을 하루 2L 이상 섭취하는 것이 좋습니다.
  결석은 유전적 요인이 많으므로 가족력이 있는 경우 주기적으로 검사를 받도록 합니다.
  신장 결석은 평생동안 80%가 재발하는데, 이는 식이요법에 의해 예방할 수 있습니다.
결석은 소변에 있는 성분들이 녹아서 배출되지 못하고 결정이 생기는 것이므로 물을 많이 마시면 결석의 발생률을 감소시킬 수 있습니다. 게다가 소변양이 많아지면서 작은 크기의 결석은 배뇨를 통해 배출됩니다.
음식을 짜게 먹으면 소변에 나트륨 성분이 많아져 결석 발생을 촉진시키므로 싱겁게 먹는 식습관을 갖는 것이 중요합니다.
  칼슘은 지나치지 않으면 특별하게 제한하지 않아도 됩니다. 우유나 일상 생활의 식이로 섭취되는 칼슘은 크게 문제되지 않으나 칼슘제는 의료진과 상의 후 복용하는 것이 좋습니다.
검사명: 신장절제술(Nephrectomy)
검사 설명: 
정의
신장의 일부 또는 전체를 제거하는 수술로, 종양을 제거함으로써 생존 기간을 연장시키고 신장 기능을 보존하는데 목적이 있습니다. 조기에 발견된 신장암의 경우 적절히 치료받으면 완치도 가능합니다.
수술 방법은 신장의 절제 범위에 따라 달라집니다. 부분 신장 절제 수술은 종양 부위만 제거한 뒤 주위 조직을 이용하여 덮어주거나 일차 봉합하는 수술법입니다. 그리고 신장의 일부분을 제거하고 나머지 부분은 보존하는 신원 보존술도 있습니다.신원 보존술의 경우 반대쪽 신장이 정상이라고 해도 신세포암이 4cm 이하의 작은 크기로 발생했을 때 적극적으로 시행되며, 장기적인 치료 결과도 근치적 신적출술과 다르지 않아 널리 이용됩니다.
근치적 신장 절제 수술은 신장 주위의 전이 조직이나 림프선까지 절제하는 종양 치료에 가장 확실한 방법입니다. 
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
신장에 악성 종양이 발견된 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 질환이 있는 방향의 갈비뼈 아래로 접근하여 신장을 노출시킵니다.
2. 초음파나 육안을 이용하여 신장 내 종물을 확인하고, 일정 부분 혹은 신장 전체를 제거합니다.
3. 부분 신장 절제술의 경우 남은 신장 조직을 복원한 후 복강 내에 피주머니를 삽입합니다.
4. 근치적 신장 절제 수술의 경우 신장 주위의 전이 조직과 림프를 함께 절개한 뒤 연결된 혈관을 결찰 및 지혈하고 봉합합니다.
  수술 성공 가능성은 매우 높으며, 암 재발률도 신장 전 절제 수술과 차이가 없으나 상황에 따라 신장 전 절제 수술을 시행할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 피부 절개에서부터 봉합까지 약 2시간30분 정도가 소요되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 바업이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
근치적 신장 절제 수술의 경우 복강에 큰 흉터가 남을 수 있고, 주변 장기가 손상되어 주변 장기를 동반 적출하는 경우도 있습니다.
  부분 신장 절제 수술의 경우 옆구리쪽을 약 10cm 정도 절개하므로 이 부위에 통증이 발생할 수 있습니다. 경우에 따라 수술 도중 갈비뼈를 자르는 경우가 흔히 있는데, 수술을 위해 불가피하게 제거하는 것으로 보통 11번째 갈비뼈가 제거되어 통증이 발생할 수 있습니다. 제거된 갈비뼈로 인한 일상생활의 불편함은 거의 없습니다.
  신장은 우리 몸에서 혈관이 많은 장기 중 하나로 예기치 못한 출혈이 발생할 수 있습니다. 이러한 경우 수혈로 회복을 돕게 되며, 수혈로 인한 부작용이 발생할 수 있습니다.
  수술 중 흉곽의 일부가 열려 공기가 들어가면 기흉이 발생할 수 있습니다. 경미한 기흉은 대개 저절로 회복되나 관을 넣어 배출해야 하는 경우도 있습니다.
  절개 부위로 장이 빠져 나오거나 드물게 암의 전이가 발생할 수 있습니다. 
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 신부전, 복강 내 소변 누출, 혈전증 및 색전증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
신장의 일부를 보존하는 경우 신장의 기능을 유지할 수 있다는 장점이 있으나, 출혈 및 통증이 발생할 수 있으며 남아있는 신장에서의 종양이 재발될 가능성도 있습니다.
검사명: 요관절제술(Ureterectomy)
검사 설명: 
정의
요관은 방광과 신장을 연결하는 긴 관으로 악성 종양이 요관에 위치한 경우 수술적으로 제거합니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 요관의 상태를 확인합니다.
적응증
요관암 및 기타 종양이 요관까지 침범한 경우 부분적 혹은 전체적으로 요관을 절제합니다.
검사/시술/수술 방법
수술은 개복, 복강경, 로봇수술로 진행되며, 침범한 요관의 부위에 따라 전 절제 혹은 부분 절제를 시행합니다.
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 요도 및 방광으로 소변줄을 삽입합니다.
3. 요관으로 암이 침범한 부위를 확인합니다.
4. 침범한 요관의 부위를 절제합니다. 주변의 장기인 신장과 방광 및 주변 림프절에 종양이 침범한 경우 해당 장기의 종양 침범 부위를 추가적으로 제거합니다.
5. 절제 후 남은 요관을 방광 및 신장과 봉합합니다. 
6. 요관이 남아있는 경우, 요관의 내부에 길고 유연한 스텐트를 4~6주간 삽입 후 제거합니다. 
7. 요관을 전 절제한 경우, 제거된 요관의 일부 혹은 전체를 방광을 이용하여 대체합니다. 
8. 수술 부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간정도 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
입원 기간 동안 소변줄을 유지하고, 퇴원하기 전 이를 제거합니다. 제거하지 못하는 회복 상황이라면 소변줄을 유지한 채 퇴원을 진행할 수 있으며, 관리 방법에 대해서 추가적인 교육을 진행할 것입니다.
  수술 후 일정 기간 동안 수영, 통목욕 등 수술 부위에 물이 들어가지 않도록 합니다. 
  봉합실은 수술 2주 후에 제거하며, 요관에 삽입한 스텐트는 4~6주 후에 제거합니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 통증, 열감, 출혈, 감염, 부종, 혈전, 요관 협착, 신장 손상, 비뇨기계 장기의 손상 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
소변을 볼 때 혈뇨나 타는 듯한 느낌, 따끔거리는 느낌은 요관에 삽입한 스텐트로 인한 증상입니다. 요관의 회복 후 관을 제거하면 증상은 사라질 것입니다.
헬스팁
요관암의 경우 요관의 일부를 남겨두면 남겨진 부분에서 암이 재발하기 쉬워 요관과 신장 전체를 적출하기도 합니다. 편측 요관에 종양이 생겼다하더라도 반대쪽 요관에서는 암이 거의 발생하지 않습니다.
검사명: 요도경유절제술(Transurethral resection)
검사 설명: 
정의
요도를 통해 기구를 삽입하여 전립샘 등의 암이나 이상 조직을 절제하는 수술을 말합니다. 혹은 기구를 통해 병리적 검사를 위한 조직을 채취하여 양성 및 악성 여부를 알 수 있으며, 악성인 경우 수술을 통해 암종이 종양이 침범한 깊이와 종양의 종류 등을 알 수 있습니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  약물, 조영제 및 알레르기가 있는 부분들을 의료진에게 미리 알립니다.
  현재 투약 중인 모든 약에 대해 의료진에게 알립니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 소변을 봄으로써 방광을 비워야 합니다.
적응증
초기 방광암의 경우 요도경유절제술을 통해 종양 절제가 가능하나 진행된 암의 경우 부분적인 종양의 절제와 조직검사가 가능합니다. 요도 주변의 전립샘이 비대된 경우 수술로 절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취 혹은 척추 마취를 합니다.
2. 요도를 통해 기구를 삽입하여 전립샘 혹은 방광까지 진입합니다.
3. 기구는 절제경이라 불리는 것으로, 이를 통해 라이트 조작, 세척액 주입, 전기소작기를 이용하여 혈관과 조직을 절단할 수 있습니다.
4. 절제경을 이용하여 요도의 폐색된 부분, 방광의 종양, 비대된 전립샘 등을 제거합니다.
5. 세척액을 주입하여 절제 부위를 세척합니다.
6. 절제경을 제거합니다.
  예상 소요 시간은 1~2시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 절제한 조직(전립샘 등)이 정상적으로 회복하려면 2-3개월이 필요하며, 회복 기간 동안 일시적인 혈뇨나 배뇨통이 나타날 수 있습니다.
  수술 후 혈뇨가 1-2일 동안 발생할 수 있으나, 드물게 혈뇨가 지속되는 경우 지혈을 위한 재수술이 필요할 수 있습니다. 
  수술 후 요도 카테터를 3-4일 동안 유치시키고, 제거 후 원활하게 배뇨를 하는지 확인해야 합니다. 수술 후 요실금, 배뇨 후 소변의 점적이 생길 수 있으나 1-2주 안에 자연 소실되며 수개월이 걸리는 경우도 있습니다. 증상을 호전시키는데 조임근 수축운동이 도움이 되며, 불편감이 심할 경우 약물요법이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 격렬한 운동, 변비, 성 생활은 4~6주간 삼가도록 합니다. 
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 방광염, 방광 천공, 혈뇨, 요도 협착, 역행성 사정, 발기불능, 요실금 등이 발생할 수 있습니다.
  조직검사 결과에 따라 추가적인 수술이나 처치가 필요할 수 있습니다. 표재성 방광암의 경우 퇴원 후에도 3, 6개월 마다 주기적으로 재발 여부를 확인해야 합니다. 침습적 방광암의 경우에는 방광절제술 등 추가적인 수술을 시행할 수 있습니다.
주의사항
퇴원 후 많은 양의 물을 마시는 것면 방광 내의 혈전이 몸 밖으로 빠져나가는데 도움이 됩니다.
  수술 후 몇 주 동안은 무거운 물건을 들거나 복부에 힘이 가해지는 활동을 삼가야 합니다.
  요도경유절제술 후 수술 부위의 둔한 느낌이나 쓰린 느낌이 진통제를 복용해도 가라앉지 않으면 병원을 방문하도록 합니다. 또한 열, 오한, 발적, 부종, 출혈, 배뇨 곤란 등의 증상이 발생한 경우에도 이를 의료진과 상의하도록 합니다.
헬스팁
요도경유절제후 증후군(Transurethral resection syndrome)
요도경유절제후 증후군은 절제술 후 여러 가지 증상이 나타나는 수술 후 합병증입니다. 추측되는 원인으로는 절제술 시 개방된 전립선을 통해 약물이 빠르게 흡수되면서 혈관의 변화를 초래한다고 알려져 있습니다. 증상으로는 두통, 시각 장애, 일과성 실명, 발작, 심전도 변화, 저혈압, 혼수, 저나트륨혈증, 대뇌 부종, 사망 등이 있으며, 현재는 이를 대체하는 약물을 사용합니다.
또다른 원인으로는 절제경 기구의 종류가 있는데, 단극성 기구와 비교하여 양극성 기구를 이용한 절제술은 요도경유절제후 증후군이 비교적 낮게 나타난다고 보고됩니다. 그리고 양극성 기구는 효과는 유사하면서 합병증이 적고, 요도 카테터를 삽입하는 기간을 줄여 비용효과적인 측면이 있습니다.
검사명: 요도고정술(Urethropexy)
검사 설명: 
정의
수술적으로 요도를 고정하는 수술로 스트레스성 요실금을 교정하기 위해 사용하는 수술법입니다. 요실금에 대한 수술은 방광 경부와 가까운 요도를 정상적인 해부학 위치로 회복시키는 것으로, 이를 통해 복압 상승 시에도 방광 경부와 요도 내압을 정상으로 유지시킵니다. 요도고정술은 복강경을 통해 접근하여 방광 경부 위치에 골반근막을 치골에 고정시킴으로써 요도를 고정하여 요실금을 치료합니다.
준비사항
전날 자정부터 금식합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
스트레스성 요실금, 비수술적인 방법으로 요실금이 치료되지 않는 경우에 수술을 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
수술은 개복과 복강경 중 환자에게 적합한 수술 방법으로 시행됩니다.
1. 똑바로 누워 다리를 들어올린 자세(쇄석위)를 취합니다.
2. 하복부의 치골 부근의 피부를 절개(비키니 절개)한 뒤, 근막을 절개합니다.
3. 요도와 질의 각도, 방광의 위치를 확인합니다.
4. 요도 주변 조직을 봉합사로 묶어 치골의 복막 혹은 인대로 당겨 고정시킵니다.
5. 자궁 경부에 위치한 치골방광근막과 인대 및 복막이 연결되어 요도가 당겨집니다. 
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 바업이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
초기 치료율은 70~90%이며, 5년 성공률은 약 50%로 보고됩니다.
  수술 후 삽입한 요도 카테터는 자발적으로 소변을 볼 수 있게 되면 제거합니다. 배뇨 후 방광에 잔뇨가 남아있으면 요도 카테터를 유지하며, 남아있는 양이 적으면 카테터를 제거한 뒤 퇴원합니다. 만약 방광에 남은 소변의 양이 많다면 요도 카테터를 2-3주 동안 유지할 수 있습니다.
  수술 후 3일 정도면 퇴원이 가능합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 직장 및 항문의 손상, 방광 및 요도의 손상, 출혈, 수술부위 감염, 요로 감염, 요실금 교정의 실패, 장 폐색, 질의 통증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
심장 질환, 폐 질환, 출혈 경향이 있거나 항응고제를 복용한 경우 수술을 시행할 수 없습니다.
검사명: 요도절개술(Urethrotomy)
검사 설명: 
정의
요도절개술은 요도의 협착을 완화하기 위해 요도를 절개하여 넒혀주는 수술입니다. 요도는 방광에서 몸 밖으로 소변을 배출시키는 통로로, 요도는 물리적인 손상이나 반복되는 요도감염에 의해 좁아질 수 있습니다. 협착된 요도는 소변을 볼 때 통증을 유발할 수 있고 배뇨 후에도 방광을 완전히 비우지 못하게 되며, 심한 경우에는 소변을 한 방울도 배출하지 못하게 될 수 있습니다. 협착이 심한 경우 요도를 절개하여 좁아진 요도의 내부 공간을 확장시킴으로써 요로 폐색을 해소합니다. 그러나 요도 협착은 재발율이 높아 재수술이 필요할 수 있으며, 협착의 정도가 심하거나 재발한 경우 막힌 요도를 제거하는 요도성형술이 필요할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, 요속검사, 방광경검사, 역행성 요도조영술 등을 이용하여 요도의 협착 정도를 확인합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
요도에만 국한된 협착의 길이가 1.5cm이내이면서 요도 해면체의 섬유화가 심하지 않은 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 요도 내시경을 이용하여 좁아진 부위를 확인합니다.
3. 내시경 칼을 이용하여 요도 내부를 절개합니다.
4. 요도에 소변줄을 삽입합니다.
  예상 소요 시간은 약 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 요도가 다시 협착되는 것을 방지하기 위해 1~2주 동안 요도 카테터를 유지합니다.
  요도의 협착 위치, 협착 정도에 따라 재협착이 발생할 수 있으며, 이 경우 소변줄을 장기간 유지해야 합니다. 소변줄을 통한 감염이 발생하지 않도록 자세 및 움직임을 주의하고 경우에 따라 항생제 투약이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 감염, 출혈, 음경 만곡증 등이 발생할 수 있습니다.
 
주의사항
치료 후 1년 동안 요도 협착이 재발되는 경우가 많으므로 요도분비물이 나오거나 배뇨통이 지속되는 경우, 장기간 소변줄을 유지하는 경우, 요도에 외상이 발생하는 경우 반드시 의료진과 상의하도록 하며, 정기적인 추적조사로 요도 상태를 확인합니다.
헬스팁
염증성 요도협착은 대개 성관계와 관계되는 것이 많으므로 안전한 성관계를 하여 협착이 재발되는 것을 예방할 수 있습니다. 또한 요도 협착이 의심될 경우 최대한 빨리 치료를 시작하는 것이 치료의 성공률을 높일 수 있는 방법입니다.
  요도절개술로 요도 협착이 재발한 경우 혹은 심한 협착의 경우 요도성형술이 필요할 수 있습니다. 요도성혈술은 협착된 요도를 제거한 후 요도의 결손부위를 재건하는 수술입니다.
   
검사명: 전립선절제술(Prostatectomy)
검사 설명: 
정의
전립샘은 남성의 생식 기관 중의 하나로서, 정액을 구성하는 액체 성분의 일부를 만들어서 분비합니다. 방광 바로 밑에 위치하며, 전립샘의 안쪽으로 사정관과 요도가 지나갑니다. 전립샘절제술은 전립성 종양, 전립성 낭포, 결석 및 전립선부 요도의 폐색증을 치료하기 위한 수술로, 요도를 통해 전립샘에 접근하거나 복부를 통해 접근하여 전립샘을 절제합니다.
경요도 전립샘절제술은 간단히 하반신만 마취하고 특별한 절개 없이 요도를 통해 내시경을 넣어 전립샘을 절제합니다. 비교적 덜 침습적인 수술로 수술 후 회복 기간이 짧고 흉터가 남지 않습니다. 그러나 전립선종을 완전히 제거할 수 없다는 단점이 있습니다.

복부를 통한 전립샘절제술은 아랫배에 약 15cm 정도의 수술 흉터가 생기고, 전립선 및 주위 조직을 제거하는 과정에서 연관 부위의 혈관이나 신경 손상이 발생할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, X선 촬영, 복부초음파, 경직장 전립샘초음파, 요역동학검사, 요로조영술 등을 이용하여 전립샘의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
갑자기 소변이 나오지 않는 증상이 반복되는 경우, 방광결석, 방광입구 폐색에 의해 신장 기능이 저하된 경우 재발성 요로 감염 등의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
경요도 전립샘절제술
1. 전신마취 혹은 척추마취를 시행합니다.
2. 요도를 통해 방광경을 진입시켜 전립샘 부위의 요도를 관찰합니다.
3. 고주파 전류로 비대된 전립샘을 여러 개의 조각으로 절제한 후, 한 조각씩 떼어냅니다.
4. 절제된 전립샘 조직을 요도를 통해 꺼낸 뒤 방광을 제거하고 수술을 종료합니다.
5. 예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  근치적 전립샘절제술
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 배꼽 주변에 작은 절개를 하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 하복부를 절개하여 개복 수술로 진행합니다.
3. 전립선 및 주변 조직을 적출합니다.
4. 절제 부위를 지혈한 뒤, 방광과 요도를 재문합합니다.
5. 피주머니를 삽입 후, 복부 절개 부위를 봉합합니다.
6. 예상 소요 시간은 마취시간을 포함하여 3시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
복부를 절개하여 전립샘을 절제할 경우 수술의 성공 가능성은 매우 높으나, 수술 후 국소적인 전이, 요실금이 발생할 수 있으며 흉터를 복구시키기 위해 재수술일 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 빈혈, 감염, 통증, 요도 협착, 요실금, 주변 조직의 손상, 성기능 장애, 사정 문제, 배뇨 곤란 등이 발생할 수 있습니다.
  방광 내시경 수술 시 사용하는 수액이 과도하게 몸에 흡수된 경우 경요도 절제술 증후군이 발생합니다. 지나친 수분 흡수, 전해질 불균형으로 인해 구역, 구토, 두통, 저혈압, 혼수 등의 증상이 나타날 수 있으나 의료진에 의해 즉각적인 치료를 시행합니다.
  수술 후 3~4일 동안 방광에 삽입한 소변줄을 유지하여 수술 부위를 보호합니다.
주의사항
폐, 심장질환이 있는 경우, 출혈경향이 있는 경우, 신경학적 이상이 있는 경우, 외요도 괄약근의 기능을 상실한 경우 수술이 불가능합니다.
헬스팁
여성에게는 없고 남성에게만 존재는 전립샘을 제거하면 남성의 성기능이 감퇴한다고 오해하는 경우가 많습니다. 전립샘은 정액의 30%를 생산하고 정자에 영양을 공급하는 기능을 하는 생식기관이기는 하나 실제로 성욕과 같은 성기능을 담당하는 것은 고환에서 분비되는 남성호르몬입니다. 이 부위는 전립샘을 절제함으로써 사라지는 부분이 아니므로 성욕감퇴, 발기부전 등의 성기능 장애는 발생하지 않으므로 걱정하지 않아도 됩니다.
  전립샘이 절제되면 사정관에서 분비되는 정액의 배출구가 없어져 방광으로 역류하는 증상이 드물게 나타날 수 있습니다. 사정 방향과 반대인 방광으로 이동한 방광으로 정액은 소변을 통해 몸 밖으로 배출되며, 또한 수술 후 괄약근 운동을 꾸준히 지속하면 역사정 증상이 완화될 수 있습니다.
검사명: 정관절제술(Vasectomy)
검사 설명: 
정의
정관절제술은 남성피임법 중 하나로, 정소에 연결된 정관을 절단 후 양쪽 끝을 꿰매어 정자의 이동을 차단하는 수술입니다. 다른 피입법들 보다 효과가 확실한 편이며 한 번의 수술을 통해 영구적으로 피임이 지속되는 장점이 있습니다. 또한 성공률이 높고 시술 자체가 간단하며, 수술 후 성욕 및 사정에 미치는 영향도 거의 없습니다. 정관절제술 후 다시 임신을 원하는 경우에는 정관복원술을 시행하여 절단된 정관을 개통할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, 소변검사, X선 촬영, 초음파 등을 이용하여 정관의 상태를 확인합니다.
적응증
영구적으로 임신을 예방하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소마취를 시행합니다.
2. 음낭의 피부를 절개합니다.
3. 주변 조직을 박리하고 정관을 노출시킨 후 절개합니다.
4. 정관의 양쪽 끝을 막고 꿰맵니다.
5. 피부 절개부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 10분 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 1주일 동안 음낭을 위로 올려 고정하는 것이 수술부위의 회복에 도움이 됩니다.
수술 후 1주일 뒤 수술 부위의 봉합사를 제거하며, 이후부터 샤워나 통목욕, 성관계가 가능합니다.
수술 후 3개월이 경과한 시점에서 정액검사를 실시하며, 검사 상 정자가 관찰되는 경우 정관이 재개통된 것으로 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 2~3시간 이내에 수술 부위가 부어 오르면서 압박감이 느껴지고 피부 아래로 출혈이 관찰되는 경우, 즉시 병원에 방문하여 지혈을 시행해야 합니다.
  다양한 크기로 수술 부위에 멍울이 발생할 수 있습니다. 멍울은 출혈이나 정자가 주위조직으로 흘러들어가 염증반응을 일으킨 것으로, 수일 내에 줄어들지만 영구적으로 지속될 수 있습니다.
주의사항
수술 후 간단한 일상생활은 가능하나 통증이 있을 수 있으므로 무리한 운동은 피하도록 하고, 수술 후 2~3일 동안은 격렬한 운동을 피하도록 합니다.
  정관절제술은 받았음에도 정자의 생산이 중단된 것은 아니므로 결찰된 부위 이후의 장기들에는 남아있는 정자들이 있어 임신이 가능할 수 있습니다. 그러므로 수술 후 6주 동안, 사정 횟수로는 15~20회 정도 피임이 필요합니다.
헬스팁
정관을 절제한 후에도 전립선액과 정낭 및 요도의 분비물은 그대로 유지되므로 정액의 양은 거의 줄어들지 않습니다.
  고환에서는 정자와 남성호르몬이 함께 분비되고, 정자는 사정을 통해 체외로 배출되나 남성호르몬은 혈액을 통해 몸 안을 순환합니다. 정관절제술을 받았다 하더라도 남성의 성기능에 관여하는 남성호르몬은 체내에 여전히 유지되므로 수술을 통해 성기능이 감소될 수는 없습니다.
검사명: 난관결찰술(Tubal ligation)
검사 설명: 
정의
난자를 자궁으로 전달하는 난관을 묶는 수술법으로 정자의 통로인 난관을 차단하여 난자와 정자가 만나지 못하게 하는 영구적인 피임방법입니다. 더 이상의 아이를 원치 않는 기혼 여성들이 선호하는 확실한 피임방법으로, 월경, 성기능, 성감에 영향을 미치지 않습니다. 그러나 나중에 임신을 원하게 되어 복원수술을 하더라도 임신의 성공률이 매우 낮습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
임신을 원하지 않는 여성의 경우, 월경과 성기능에 영향없이 피임을 원할 경우, 남성의 영구 불임술이 불가능한 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
전기응고법: 고주파 전기를 이용하여 난관을 열로 응고시키는 방법으로 난관을 결찰하는 가장 초기의 수술입니다. 수술 도중 장, 방광과 같은 인접 부위 장기에 화상이 발생할 위험이 있습니다.
  링 삽입법: 전기응고법에 의한 화상의 위험을 차단한 수술법으로 난관에 특수한 링을 삽입하여 난관의 흐름을 단절하는 방법입니다. 부작용이 적은 편으로 현재 우리나라 대부분에서 이루어지는 난관결찰 방법입니다.
  클립 삽입법: 난관에 클립을 삽입하여 난관의 흐름을 단절하는 방법으로 수술이 실패할 가능성이 비교적 높습니다. 
  수술 성공 가능성은 거의 100%에 가깝습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 부위의 상처가 아물 때까지 1~2주간 부부관계를 피해야 합니다.
  수술 후 월경을 거르고 임신으로 추측되는 경우는 수술 전 임신이 된 경우입니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 통증, 출혈, 감염, 자궁 천공, 자궁외 임신이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
아주 드물게 여성이 임신을 하게 되는 경우가 있는데, 이 경우 자궁외 임신일 확률이 높습니다. 자궁외 임신이 발생한 경우 즉시 의료진과 상의하도록 합니다.
  가임 상태로 복구하는 시술이 어렵기 때문에 거의 영구적으로 아이를 원하지 않는 경우에 시행되어야 합니다.
  과거 복부나 골반의 개복 수술을 받은 경우, 골반염, 골반 내 유착이 심한 경우, 고도 비만, 심장 질환, 폐질환, 당뇨병, 고혈압이 있는 경우에는 수술이 어려울 수 있습니다.
 
헬스팁
간혹 난관 불임 수술을 시행하고 정상 임신이 되는 경우가 있습니다. 이는 수술의 실패일 수도 있으나 성공적인 수술 후 자연적으로 난관이 다시 합류가 되거나 난관에 구멍이 생겨 수정이 되는 것입니다. 수술 후 1년 내 임신을 경험할 확률은 0.5~0.7% 가량입니다.
검사명: 난관절제술(Tubectomy)
검사 설명: 
정의
나팔관의 일부를 절제하거나 폐쇄하는 것을 말합니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
아이를 가질 계획이 없는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복부를 절개합니다. 
2. 절제할 난관의 양 끝부분을 결찰하고 자릅니다. 
3. 수술부위를 지혈하고 복벽을 봉합합니다.
  수술 성공률은 거의 100%에 가깝습니다.
  예상 소요 시간은 2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 전신마취에 의한 합병증, 감염, 폐혈증, 출혈, 상처 벌어짐, 장 폐색, 장 천공, 골반 혈전 정맥염, 심부정맥 혈전, 요관-질 누공, 방광-질 누공이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
절제한 자궁관을 복원할 경우 자궁관 자체의 복원은 가능하나 임신 성공률이 매우 낮습니다. 자궁관절제술을 시행하기 전 가족 및 의료진과 충분히 상의한 후 수술을 시행하여야 합니다.
헬스팁
영구적으로 피임하는 수술에는 정관절제술과 자궁관절제술이 있습니다. 자궁관절제술은 정관절제술에 비해 훨씬 복잡한 수술입니다. 자궁관절제술은 전신 마취를 통해 복부를 절개하여 자궁관에 접근합니다. 복부 깊은 곳에 위치한 자궁관은 수술 과정 도중 위중한 합병증을 유발할 수 있으며, 응급상황 발생시 개복 수술이 필수적입니다. 이에 반해 정관은 몸 밖으로 돌출되어 있고 피부 표면에 가까워 접근이 용이하며, 국소 마취로 수술을 시행하므로 수술에 의한 위험도가 상대적으로 적습니다.
검사명: 자궁경부원형묶음술(Cervical cerclage)
검사 설명: 
정의
자궁경부가 짧거나 열려 있어 유산의 위험이 있을 때 임신 기간동안 자궁경부의 닫힘상태를 유지하기 위해 자궁경부를 묶어주는 수술입니다. 자궁경부에 강한 봉합사를 넣어 자궁경부와 그 주변을 동여매고, 분만시기가 다가오면 봉합사를 제거합니다.
준비사항
초음파 검사를 통해 태아의 상태와 기형 유무를 확인합니다.
  자궁 경부의 길이를 측정합니다.
  수술 전 자궁 경부나 질의 감염이 있는 경우 이를 치료합니다.
적응증
과거 3회 이상의 조기 조산 또는 임신 제2삼분기 유산의 병력이 있는 경우, 자궁경부길이가 짧아진 경우, 골반내진 상 자궁경부가 열린 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
질식 자궁경부원형묶음술
맥도날드(McDolald) 원형결찰술: 질을 통해 자궁경부를 봉합사로 꿰매는 수술 방법입니다. 
시로드카(Shirodkar) 원형결찰술: 자궁경부벽 안으로 봉합하는 방법으로, 봉합사가 밖으로 노출되지 않습니다. 맥도날드 원형결찰술보다 드물게 시행됩니다.
  복식 자궁경부원형묶음술
복강 안에서 자궁경부을 꿰매는 영구적인 봉합법으로, 개복 또는 복강경을 이용하여 수술을 시행하며 분만을 할 때에는 제왕절개술을 통한 분만이 반드시 필요합니다.
질식 자궁경부원형묶음술이 불가능하거나 실패한 경우, 자궁경부가 파손이나 열상으로 자궁경부이 짧은 경우 이 방법을 이용하여 자궁경부을 묶어줍니다.
 
경과합병증
봉합사는 일반적으로 분만시기가 다가오면 제거하며, 양막이 파수되거나 진통이 오는 경우에는 바로 제거할 수 있습니다. 
  수술 후 마취와 관련된 부작용, 조산, 조기 양막파열, 자궁경부 감염, 융모양막염, 자궁경부 파열, 자궁경부나 방광의 손상, 출혈, 자궁경부 유착으로 인한 제왕절개 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
자궁 내 감염, 자궁 수축, 질출혈 등이 있을 경우에는 수술을 시행할 수 없습니다.
  외과적인 치료와 함께 절대적인 침상 안정이 필요하고, 자궁 수축 억제제와 항생제 치료를 병행합니다.
검사명: 제왕절개술(Cesarean section)
검사 설명: 
정의
복벽과 자궁벽의 절개를 통해 태아를 분만하는 수술입니다. 
준비사항
수술 전 8시간 전부터 금식합니다. 
적응증
이전 분만시 제왕절개술을 시행했거나 자궁근종 제거술 같은 자궁수술을 받은 경우, 난산으로 인한 분만 진행이 안되는 경우, 태아의 위치 이상, 태아곤란증, 전치 태반, 태아의 건강이 위협받은 경우 등에서 제왕절개를 통해 분만합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 복부를 가로로 절개하거나 정중선으로 수직 절개합니다.
2. 자궁을 절개합니다.
3. 태아를 분만시키고 탯줄을 자릅니다.
4. 태반을 꺼낸 뒤 자궁 내부를 확인합니다.
5. 자궁 절개선 및 복벽을 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 1시간 이내로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 가장 흔한 합병증으로 자궁내막염이 발생할 수 있으므로 예방적으로 항생제를 사용합니다. 그리고 수술 부위 감염, 요로 감염, 위장관계 합병증, 골반 혈전 정맥염, 심부정맥 혈전증, 양수색전증 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
산모가 특별히 주의해야 할 사항은 없습니다.
헬스팁
제왕절개로 첫째 아이를 분만한 경우, 반드시 둘째도 제왕절개로 분만해야 하는 것은 아닙니다. 하지만 둘째 아이를 분만할 때 자연분만을 하게 되면 자궁 파열 등 합병증이 발생할 위험이 많으므로 적합한 경우에 수술을 시행하게 됩니다.
  제왕절개술 후 자연분만을 시행할 수 있는 경우는 다음 조건을 모두 만족시킬 경우입니다.
과거 1회 자궁하부 횡절개에 의한 제왕절개술을 시행한 경우
질식분만에 적합한 골반일 경우
자궁의 반흔이 없고, 자궁파열의 기왕력이 없는 경우
응급 제왕절개술을 시행할 수 있는 외과 의사 및 마취과 의사가 대기할 수 있는 경우
검사명: 식도근육절개술(Esophagomyotomy)
검사 설명: 
정의
하부식도괄약근은 음식물이 들어오면 위로 음식물이 넘어가도록 하는 판막 역할을 하는 근육입니다. 음식물의 통과를 막는 위식도 접합부의 근육을 절개하여 식도가 이완되도록 하는 수술입니다.
준비사항
수술 전 혈액검사, 심전도, 식도내압검사 등을 시행하여 현재 식도 상태에 대하여 검사합니다.
수술 전날 자정부터 금식합니다.
혈전용해제 및 출혈을 일으킬 수 있는 약을 복용하는 경우 의료진에게 미리 알려야 합니다.
적응증
식도이완불능증의 경우 치료적인 용도로 수술이 시행됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 수술 방법은 개흉 및 개복 수술, 내시경 수술, 복강경 수술이 있으며, 환자에게 적합한 형태로 시행합니다.
2. 식도와 위의 접합부를 찾아 하부식도괄약근 주변의 근육을 따라 세로로 긴 절개를 가합니다. 
3. 위식도 역류를 방지하기 위해 추가적인 수술을 시행할 수 있습니다.
  수술 성공 가능성은 70~90%입니다. 
예상 소요 시간은 1~2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
2~3주 동안 무거운 것을 들지 말아야 하며, 마취된 상태에서는 운전을 하지 않도록 합니다.
위식도 접합부의 폐색이 지속되면 식도암이 발생할 수 있으므로 정기적인 검사가 필요합니다.
주의사항
위와 식도가 만나는 부분의 근육을 절개하여 위식도 역류가 발생할 수 있으며, 이를 예방하기 위해 위저부주름술을 함께 시행할 수 있습니다.
 
헬스팁
위식도 접합 부위의 폐색이 발생하면 수술요법이 효과가 가장 좋기는 하나 수술과 관련된 합병증이 발생할 가능성이 높아 비수술적 요법을 우선적으로 시행합니다. 비수술적 요법은 병 자체에 대한 치료보다는 증상을 조절할 수 방법으로, 약물 치료와 보튤리눔 독소 주입법, 식도 풍선 확장술 등이 있습니다.
 
검사명: 대부분위절제술(Subtotal gastrectomy )
검사 설명: 
정의
위암이나 위궤양 등 위질환이 있을 때 수술을 통해 위의 일부를 제거하고 연결하는 수술입니다. 암이 포함된 위와 주변의 림프절을 최대한 제거합니다. 
수술방법은 암의 위치와 진행정도에 따라 다르게 시행됩니다. 위의 상부에 암이 위치하면 전체 위를 제거하는 위전체절제술을 시행하고, 위의 하부에 암이 위치하면 십이지장의 일부와 위의 하부를 절제하는 대부분위절제술을 시행합니다. 
 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  장 정결제를 이용하여 대장을 비웁니다.
적응증
위의 중간 이하 아랫부분에 암이 있는 경우 대부분위절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 위의 윗부분 1/3을 남기고, 아랫부분 2/3을 절제합니다.
2. 수술 후 남은 위의 윗부분과 십이지장 혹은 공장과 연결시키는 위장재건술을 시행합니다.
  예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
 
경과합병증
위 상부의 일부를 남기고 남은 부분을 절제한 뒤 남은 위의 단면을 소장에 문합시키므로 위의 저장 기능이 일부 보존될 수 있습니다.
  수술 후 통증, 감염, 염증, 위장 내 출혈, 복강 내 출혈, 누출, 잔존한 위의 괴사, 문합부 폐색, 심장경색, 부정맥, 폐색전증, 뇌경색, 뇌출혈, 장 유착, 장 폐색 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
개복 수술을 한 경우에는 퇴원 후 한 달 이상 복대를 착용해야 하며, 샤워는 퇴원 후 2~3일 후에 상처에 진물이 없으면 할 수 있습니다. 통목욕은 개복수술의 경우 한 달 이후부터 가능하지만, 복강경 수술의 경우, 퇴원 후 바로 할 수 있습니다. 
  운동은 개복 수술을 한 경우 첫 3개월 간은 가벼운 산책이나 걷는 위주로 시행하고, 그 이후에는 본인의 상태에 따라 일반적인 운동을 할 수 있습니다. 복강경 수술을 한 경우에는 산책이나 걷기 운동을 하다가 본인 상태에 따라서 좀 더 일찍 일반적인 운동을 시작할 수 있습니다. 
  만약 퇴원 후 38도 이상의 고열이 지속되거나 복통이 심한 경우, 구토가 반복되면서 방귀가 1~2일 이상 배출되지 않는 경우에는 정확한 진단을 위해 가까운 응급실이나 병원에 내원해야 합니다. 
  위절제술 후에 복용하는 제산제는 위장의 세균을 증식시켜 수술 후 감염 합병증의 위험을 높입니다. 복통이 있다 하더라도 부득이한 경우가 아니라면 복용을 삼가도록 합니다.
헬스팁
대부분위절제술 후 식사요령
수술로 인해 소모된 체력을 회복시키고 체중을 유지하기 위해 양질의 단백질 식품군을 섭취해야 합니다. 더불어 균형적인 영양섭취를 위해 대부분위절제술 후의 식사에 대해 적응하는 기간이 필요합니다. 
덤핑증후군을 예방하기 위해 식사를 소량씩, 자주, 천천히 음식을 섭취하는 것이 중요하고, 식사를 하는 도중에는 수분을 섭취하지 않도록 합니다. 음식은 부드럽게 조리하고 다양한 식품군을 골고루 섭취하도록 합니다. 전체적인 섭취량이 부족하면 수술 후 체중 감소가 뒤따를 수 있는데, 이런 경우에는 식사 횟수를 늘려서 하루에 섭취하는 양을 늘리고 식간에 간식을 섭취하면 도움이 됩니다.
위를 절제하면 위장기능이 약화된 상태이므로 위에 부담을 주는 음식을 삼가도록 합니다. 섬유소가 많아 질긴 식품, 말린 식품, 맵고 짠 음식, 기름기가 많은 음식과 카페인 음료는 섭취하지 않도록 합니다. 
  위암을 예방하기 위해 음식을 선택하거나 조절하는 것은 현실적으로 어렵습니다. 위내시경 검사를 받는 것이 가장 좋은 조기 검진 방법으로, 40세 이상이면 1-2년에 한 번씩 시행하도록 합니다.
  암 치료에 효과가 있다고 알려진 음식들은 오히려 독성 간염, 혈소판 부족증 등을 유발시켜 수술과 회복에 좋지 않은 영향을 미칠 수 있습니다. 의료진에 의해 처방된 약물 외에는 투약을 삼가도록 합니다.
검사명: 미주신경절단술(Vagotomy)
검사 설명: 
정의
미주신경은 위에서 위산을 분비하는데 관여하는데, 십이지장 궤양은 위산 분비가 항진되어 발생하는 것으로 만성 십이지장 궤양의 과도한 위산분비를 제거하기 위하여 미주신경절단술을 고려합니다.
미주신경은 위의 여러 부위를 관장하는데, 미주신경의 한 분지가 자극되면 위산 분비가 촉진됩니다. 과도한 위산 분비는 위와 십이지장에 궤양을 발생시키고 통증, 출혈을 발생시킬 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
소화성 궤양에 대한 내과적인 치료에도 위산 분비가 감소하지 않거나 위암이 있을 경우 십이지장 궤양에 대한 증상을 조절하기 위해 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
미주신경절단술은 대부분 위절제술과 같은 위장관 수술과 함께 시행됩니다.
  위벽미주신경절단술(Parietal vagotomy): 십이지장 궤양을 치료하기 위해 위에 분포된 미주신경을 차단하는 수술입니다. 미주신경 줄기는 그대로 두고, 위벽으로 들어가는 가지를 절단하여 위산의 분비를 감소시킬 수 있습니다.
  줄기미주신경절단술(Truncal vagotomy): 과다한 위산으로 인해 위장과 십이지장 궤양이 심한 경우 위산 분비를 줄이기 위해 시행되는 외과적 수술입니다. 약물 치료와 식단의 변화에 반응하지 않거나 출혈 또는 천공의 방해로 궤양 합병증이 있는 경우 적절한 수술입니다. 복부로 들어가는 미주신경 줄기 전체를 절단합니다.
  선택미주신경절단술(Selective vagotomy): 위에 있는 미주신경을 차단하는 것으로 미주신경 줄기는 그대로 두고, 위의 여러 부위로 들어가는 가지들을 절단합니다. 이를 통해 위산분비를 억제하여 치료효과를 얻기 위해 시행합니다.
경과합병증
미주신경을 절단하면 연동운동이 감소하므로 위와 십이지장이 만나는 부분을 넓히는 유문성형술을 시행하거나 위와 빈창자(공장)을 연결하는 수술을 통해 위 내용물이 적절하게 이동하도록 도와주게 됩니다.
  수술 후 몇일동안 코를 통해 위까지 연결된 비위관을 삽입한 상태로, 이 관을 통해 위 내용물을 흡인하는 처치가 필요할 수 있습니다.
주의사항
위장관의 기능이 정상으로 돌아올 때까지 천천히 식이 섭취 종류를 조절해야 합니다. 처음에는 스프, 주스와 같은 유동식을 진행하며, 환자의 회복 상태에 따라 식단을 액체에서 고체로, 일반 식사로 서서히 진행합니다.
검사명: 부분위절제술(Partial gastrectomy )
검사 설명: 
정의
위의 일부분을 제거하는 수술을 말합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
장 정결제를 이용하여 대장을 비웁니다.
적응증
암의 위치가 위의 하부에 있으면서 크기가 작은 경우, 암을 완전히 제거해도 남은 위가 다시 음식이 내려갈 길을 만들기가 충분한 경우 부분위절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
부분위절제술은 위의 1/3 이상을 절제하는 것으로 암종의 부위, 크기, 유형에 따라 절제합니다.
  위 상부 절제: 위와 식도가 만나는 부분에는 분문이 존재하는데, 분문은 위로 들어간 음식이 식도로 역류하는 것을 방지합니다. 분문을 포함한 위 상부를 절제하면 음식물이 목, 입까지 역류하여 역류성 식도염이 생길 수 있습니다.
  위 하부 절제: 위와 십이지장이 만나는 부분에는 유문이 존재하는데, 유문은 음식이 위에서 소화되는 동안 십이지장으로 내려가지 못하게 막아두었다가 조금씩 소장으로 내보내는 역할을 합니다. 유문을 포함한 위 하부를 절제하면 음식물의 소화가 진행되기도 전에 고탄수화물이 소장으로 내려가 혈당을 급격하게 올리고 인슐린이 과도하게 분비되어 저혈당증이 발생합니다.
경과합병증
수술 후 통증, 감염, 염증, 위장 내 출혈, 복강 내 출혈, 누출, 잔존한 위의 괴사, 문합부 폐색, 심장경색, 부정맥, 폐색전증, 뇌경색, 뇌출혈, 장 유착, 장 폐색 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
개복 수술을 한 경우에는 퇴원 후 한 달 이상 복대를 착용해야 하며, 샤워는 퇴원 후 2~3일 후에 상처에 진물이 없으면 할 수 있습니다. 통목욕은 개복수술의 경우 한 달 이후부터 가능하지만, 복강경 수술의 경우, 퇴원 후 바로 할 수 있습니다. 
  운동은 개복 수술을 한 경우 첫 3개월 간은 가벼운 산책이나 걷는 위주로 시행하고, 그 이후에는 본인의 상태에 따라 일반적인 운동을 할 수 있습니다. 복강경 수술을 한 경우에는 산책이나 걷기 운동을 하다가 본인 상태에 따라서 좀 더 일찍 일반적인 운동을 시작할 수 있습니다. 
  만약 퇴원 후 38도 이상의 고열이 지속되거나 복통이 심한 경우, 구토가 반복되면서 방귀가 1~2일 이상 배출되지 않는 경우에는 정확한 진단을 위해 가까운 응급실이나 병원에 내원해야 합니다.
헬스팁
부분위절제술 후 식사요령
수술로 인해 소모된 체력을 회복시키고 체중을 유지하기 위해 양질의 단백질 식품군을 섭취해야 합니다. 더불어 균형적인 영양섭취를 위해 부분위절제술 후의 식사에 대해 적응하는 기간이 필요합니다. 
덤핑증후군을 예방하기 위해 식사를 소량씩, 자주, 천천히 음식을 섭취하는 것이 중요하고, 식사를 하는 도중에는 수분을 섭취하지 않도록 합니다. 음식은 부드럽게 조리하고 다양한 식품군을 골고루 섭취하도록 합니다. 전체적인 섭취량이 부족하면 수술 후 체중 감소가 뒤따를 수 있는데, 이런 경우에는 식사 횟수를 늘려서 하루에 섭취하는 양을 늘리고 식간에 간식을 섭취하면 도움이 됩니다.
위를 절제하면 위장기능이 약화된 상태이므로 위에 부담을 주는 음식을 삼가도록 합니다. 섬유소가 많아 질긴 식품, 말린 식품, 맵고 짠 음식, 기름기가 많은 음식과 카페인 음료는 섭취하지 않도록 합니다. 
  위암을 예방하기 위해 음식을 선택하거나 조절하는 것은 현실적으로 어렵습니다. 위내시경 검사를 받는 것이 가장 좋은 조기 검진 방법으로, 40세 이상이면 1-2년에 한 번씩 시행하도록 합니다.
  암 치료에 효과가 있다고 알려진 음식들은 오히려 독성 간염, 혈소판 부족증 등을 유발시켜 수술과 회복에 좋지 않은 영향을 미칠 수 있습니다. 의료진에 의해 처방된 약물 외에는 투약을 삼가도록 합니다.
검사명: 위공장연결술(Gastrojejunostomy)
검사 설명: 
정의
위와 공장을 연결해주는 수술로 위 또는 췌장에 암이 있어 위나 십이지장의 폐쇄가 있는 경우 시행할 수 있습니다. 주로 대부분위절제(위아전절제) 후 위빈창자연결술을 시행합니다. 수술을 통해 위의 내용물이 공장으로 바로 이동할 수 있는 우회로를 만들어주거나 위벽에 영양을 공급할 수 있는 창을 내기도 합니다. 이 수술법은 담즙이나 췌장액의 누출이 없어 치료 효과가 우수한 반면, 음식물이 바로 소장으로 내려간 뒤 담즙과 췌장액이 빈창자로 역류하며 유입되므로 역류성 위염이 발생할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  체액 불균형 및 혈액 부족이 발생한 경우 수액과 수혈을 통해 교정합니다.
  코에서 위까지 이어지는 비위관을 삽입하여 위 세척을 시행합니다.
적응증
위장관 폐색, 만성 소화성 궤양이나 위암이 위 하부에 위치한 경우 위절제술을 시행한 뒤 재건을 위해 시행되며, 종양이 재발되었을 때 재수술이 용이하여 많이 이용되는 수술 방법입니다.
검사/시술/수술 방법
1. 대부분위절제를 시행합니다.
2. 십이지장의 절단면을 봉합합니다.
3. 공장 부분을 절제된 위까지 올려 문합하여 연결합니다.
4. 위와 빈창자가 잘 기능하는지 문합부위를 확인 후 복부에 고정시킵니다. 
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
 
경과합병증
장의 연동운동이 회복될 때까지 기다려야 합니다. 
  수술 후 한 달 동안 무거운 물건을 드는 행동을 피해야 합니다.
  수술 후 전신마취로 인한 합병증, 출혈, 문합부위 누출, 감염, 수술부위 폐색, 십이지장 봉합부위 터짐, 역류성 위염 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
전신 마취가 불가능한 경우, 위절제술 후 문합부위가 누출되어 심각한 영양불량 상태인 경우, 복수가 심한 경우, 복막염, 패혈증, 위 정맥류, 위장이 비워지지 않은 경우에는 수술이 불가능합니다.
검사명: 유문성형술(Pyloroplasty)
검사 설명: 
정의
위의 하부에 있는 음식물을 십이지장으로 내보내는 것을 조절하는 역할을 하는 유문을 수술하는 것으로 위의 내용물이 소장으로 이동하는 것을 돕기 위해 시행합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
장 정결제를 이용하여 대장을 비웁니다.
적응증
내과적 치료에 실패한 십이지장 궤양의 치료를 위해 시행되며, 유문이 좁아지거나 두꺼워진 경우, 십이지장 천공, 드물게 유아의 유문 협착 등의 경우에도 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 유문 부위를 가로로 3~4cm 절개합니다.
2. 유문괄약근을 절단하고 유문을 확장한 뒤 세로로 봉합합니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
4~6주가 지나면 일상적인 생활이 가능합니다.
  유문의 부적절한 절개가 생기거나 유문부가 좁아지고 막히는 경우가 발생할 수 있습니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 수술부위 감염, 삼출물, 출혈, 소화성 궤양의 재발, 만성 설사, 영양 불량이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
만성 십이지장 궤양에서는 시행할 수 없고, 유문성형술만 단독으로 시행하지 않고 미주신경절단술과 함께 시행합니다.
  유문성형술 후 내시경 검사를 하게 되면 유문이 넓게 열린 상태로 약간의 변형이 있는 것 외에는 정상과 같으며, 가끔 내시경이 유문을 통과하기 어려운 경우도 있습니다.
검사명: 유문절개술(Pylorotomy)
검사 설명: 
정의
유문이란 위와 십이지장을 연결하는 근육조직을 말합니다. 괄약근이 있어 위속의 음식물을 십이지장으로 내보내고 또한 십이지장의 내용물이 위로 역류하는것을 막는 역할을 합니다. 유문의 평활근이 비대해져서 유문이 좁아지면 유문 평활근을 절개하여 넓혀주는 유문절개술을 시행합니다.
준비사항
수술 전 구토로 발생한 체액 불균형을 수액을 통해 교정합니다.
적응증
위와 십이지장 사이 유문부의 근육이 비후되어 좁아져 위 내용물이 통과되지 않는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
위 유문부의 비후된 근육을 세로로 절개합니다. 점막은 절개하지 않고 보존하면서 유문괄약근을 절개하여 유문부의 내강을 확대합니다.
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술을 위해 절개한 부위를 고정시키기 위해 특수한 테이프를 7~10일 동안 부착합니다.
  식사는 8~12시간 이후에 진행하며, 수술 후 하루동안은 구토를 할 수 있습니다. 수술 후 1~2일 동안 구토가 있을 수 있으나 이후 증상은 사라지며, 재발이 거의 없이 대부분 증상이 완전히 사라집니다.
  수술 후 식이는 섭취가능한 유동적인 것에서부터 고형 음식까지 점진적으로 진행합니다.
  수술 후 2일이 지나면 통목욕이 가능합니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 수술부위 감염, 출혈, 유문부 협착 재발, 고열, 식사 후 구토, 통증 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
절개한 근육 손상되거나 점막 손상이 광범위한 경우 절개한 유문근을 봉합할 수 있습니다.
검사명: 전체위절제술(Total gastrectomy )
검사 설명: 
정의
전체 위절제술은 위를 전부 절제하는 수술법입니다. 대개의 경우 위암으로 대표되는 위악성 종양에 대해서 사용됩니다. 그때문에 암의 전이가 있는 것으로 생각되는 림프절을 광범위하게 절제해야 할 필요가 있는 경우가 대부분이고 비장이나 췌장 꼬리부분의 합병절제나, 복강동맥을 근부위에서 분리하는 수술이 이루어집니다.
수술방법은 암의 위치와 진행정도에 따라 다르게 시행됩니다. 위의 상부에 암이 위치하면 전체 위를 제거하는 위전체절제술을 시행하고, 위의 하부에 암이 위치하면 십이지장의 일부와 위의 하부를 절제하는 대부분위절제술을 시행합니다. 
 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.

장 정결제를 이용하여 대장을 비웁니다.
적응증
위의 상부 혹은 위 전체에 암이 있는 경우에는 초기 단계의 위암일지라도 전체위절제술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 식도와 연결되는 부위에서 위를 전부 절제합니다.
2. 식도와 공장을 연결하는 위장재건술을 시행합니다.

예상 소요 시간은 2~3시간으로 추정되나, 수술 진행에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 통증, 감염, 염증, 위장 내 출혈, 복강 내 출혈, 누출, 잔존한 위의 괴사, 문합부 폐색, 심장경색, 부정맥, 폐색전증, 뇌경색, 뇌출혈, 장 유착, 장 폐색 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
  식도와 소장을 연결시키는 수술은 기술적으로 어렵고 해부학적인 어려움 때문에 누출 등의 합병증이 호발합니다.
주의사항
수술 후 식도와 소장의 문합부가 부기로 인해 좁아져 있어 음식을 섭취하면 명치 부근에서 걸리는 느낌이 있을 수 있습니다. 
  위 전체를 절제하면 위와 같이 음식을 저장하는 부분이 없이 바로 소장으로 내려가므로 과식을 했을 때 복통이 발생할 수 있습니다.
  위에 좋다고 하는 건강 보조 식품, 민간요법, 한약재를 무분별하게 사용하면 오히려 건강에 해가 될 수 있으므로 삼가는 것이 좋습니다.
헬스팁
전체위절제술 후 식사요령
수술로 인해 소모된 체력을 회복시키고 체중을 유지하기 위해 양질의 단백질 식품군을 섭취해야 합니다. 더불어 균형적인 영양섭취를 위해 전체위절제술 후의 식사에 대해 적응하는 기간이 필요합니다. 
덤핑증후군을 예방하기 위해 식사를 소량씩, 자주, 천천히 음식을 섭취하는 것이 중요하고, 식사를 하는 도중에는 수분을 섭취하지 않도록 합니다. 음식은 부드럽게 조리하고 다양한 식품군을 골고루 섭취하도록 합니다. 전체적인 섭취량이 부족하면 수술 후 체중 감소가 뒤따를 수 있는데, 이런 경우에는 식사 횟수를 늘려서 하루에 섭취하는 양을 늘리고 식간에 간식을 섭취하면 도움이 됩니다.
위를 절제하면 위장기능이 약화된 상태이므로 위에 부담을 주는 음식을 삼가도록 합니다. 섬유소가 많아 질긴 식품, 말린 식품, 맵고 짠 음식, 기름기가 많은 음식과 카페인 음료는 섭취하지 않도록 합니다. 
  위암을 예방하기 위해 음식을 선택하거나 조절하는 것은 현실적으로 어렵습니다. 위내시경 검사를 받는 것이 가장 좋은 조기 검진 방법으로, 40세 이상이면 1-2년에 한 번씩 시행하도록 합니다.
  암 치료에 효과가 있다고 알려진 음식들은 오히려 독성 간염, 혈소판 부족증 등을 유발시켜 수술과 회복에 좋지 않은 영향을 미칠 수 있습니다. 의료진에 의해 처방된 약물 외에는 투약을 삼가도록 합니다.
검사명: 광범위국소절제술(Wide local excision)
검사 설명: 
정의
광범위국소절제술은 외과적 수술 방법 중 하나로 병변을 포함한 작은 영역을 제거하거나 병변을 중심으로 정상 조직을 포함한 질병의 부분을 절제하는 것입니다. 암 주변에 있는 건강한 조직의 가장자리도 함께 제거할 수 있습니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
기저세포암, 편평상피세포암, 악성 흑색종 등 각종 암의 초기 단계, 외음부암, 질암 등 신체의 표면에 국한된 병변을 제거할 때 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 병변을 중심으로 절제할 주변부를 자로 측정하여 표시합니다.
2. 병변을 포함한 주변부를 피하 조직층까지 메스나 소작기를 이용하여 절제합니다.
3. 봉합 부분이 팽팽해지지 않고 적절하게 움직일 수 있도록 병변 주변의 피부를 추가적으로 절제합니다.
4. 절개한 부분을 층층이 봉합합니다.
경과합병증
병변이 작거나 절제가 용이한 부위의 병변은 완벽하게 절제가 가능하고 미용상 효과적입니다.
  수술 후 회복기간은 병변의 크기와 위치에 따라 달라질 수 있습니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 출혈, 상처 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
두부나 두피 등 굴곡이 많은 부위에 위치한 병변은 상처를 봉합하기 위해 피부 이식이 필요할 수 있습니다.
검사명: 구역절제술(Segmentectomy )
검사 설명: 
정의
구역절제술은 외과적 수술법의 하나로, 어떤 기관이나 선을 부분 절제(제거)하는 수술법입니다. 주로 암성 종양을 제거할 때 시행하고, 유방, 폐, 간 등의 장기에 주로 적용합니다. 부분 절제를 통해 남아있는 정상 조직의 회복을 최대한 돕고자 이루어지는 수술 방법입니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
폐암, 간암, 유방암의 경우 구역절제술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 절제할 장기 부분의 복강으로 내부를 볼 수 있는 카메라를 몸 안으로 삽입합니다. 
3. 흉강경 및 복강경 도구를 이용하여 절제할 부분을 표시한 뒤 적절한 크기로 절제합니다.
4. 절개한 피부를 봉합합니다. 
  암의 진행 정도, 암의 크기, 암의 유형, 증상, 환자의 상태에 따라 국소적인 림프절 절제와 구역절제술을 병행는 등 치료 방법이 달라질 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 몇일동안 물건을 드는 것을 삼가야 합니다. 특히 림프절을 함께 절제한 경우 운동이 제한될 수 있으며, 특정 동작은 통증 때문에 제한될 수 있습니다. 
  가슴에 구역절제술을 받은 여성은 가슴을 잘 지지해줄 수 있는 속옷을 일주일동안 착용해야 합니다.
  방사선치료는 수술 후 4~6주부터 시작되며, 4~5주 동안 진행됩니다. 추가적인 치료 시점은 개인마다 다를 수 있습니다.
검사명: 림프절절제술(Lymphadenectomy )
검사 설명: 
정의
수술적으로 림프절을 제거하는 것입니다. 국소 림프절절제술에서는 종양 제거와 함께 종양이 있는 부위의 몇 개의 림프절을 제거하고, 근치적 림프절절제술에서는 종양이 있는 부위의 림프절을 대부분 제거합니다.
준비사항
수술 전 전이가 의심되는 림프절을 발견한 경우, 조직의 일부분을 떼어내거나 생검을 통해 전이 여부를 확인합니다.
출혈을 유발하거나 지혈을 저해하는 약제를 투약하는 경우 의료진에게 알리고 투약을 중단합니다. 
수술 전날 자정부터 금식합니다.
적응증
흑색종, 두경부암, 갑상선암, 유방암, 폐암, 위암, 대장암 등 암은 림프로 전이되는 경우가 많습니다. 암이 림프성으로 전이할 경우 림프절 절제를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다.
2. 제거할 림프절 부위의 피부와 피하층을 절개합니다.
3. 림프절을 확인한 뒤 분리하여 주변 조직들(근육, 혈관, 신경 등)로부터 조심스럽게 절제합니다.
4. 겨드랑이 림프절을 절제하는 경우, 겨드랑이 아래의 지방층을 제거합니다. 보통 지방층의 림프절 중 10~20개를 절제합니다.
5. 절개한 부위를 봉합하고 체액을 제거할 수 있는 배액관을 삽입합니다.
수술 중 의심스러운 림프절 전이가 있는 경우 동결절편검사를 실시합니다.
경과합병증
림프절을 절제한 뒤 암이 남아 있는지 현미경으로 세포 검사를 시행합니다. 하나라도 확인될 경우 빠른 암 치료를 계획합니다.
  겨드랑이의 림프절을 제거한 경우 수술 뒤 부종을 예방하기 위해 팔을 심장 높이보다 상승시킵니다. 서혜부의 림프절을 절제한 경우에도 다리를 올려 부종을 예방합니다.
  수술부위에서 발생하는 체액을 배액시키기 위해 배액관을 삽입합니다.
  무거운 물건을 드는 것을 피합니다. 
  몸에 꽉 끼는 옷이나 고무 밴드는 사용을 삼가도록 합니다.
  자외선 차단제는 항상 피부에 발라야 합니다.
  림프절절제 후 림프부종이 발생할 수 있으며, 림프조직을 광범위하게 절제할 경우 림프류가 발생할 수 있습니다.
수술 후 출혈, 감염, 통증, 과도한 부종, 정맥염, 신경 손상이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
합병증을 줄이고 림프절을 절제하기 위해서 암의 조기에 림프절을 절제할 수 있습니다.
검사명: 복강정맥지름술(Peritoneovenous shunt)
검사 설명: 
정의
복강과 정맥순환계를 연결하도록 카테터를 통해 우회로를 만들어 난치성 복수가 있는 경우 복수를 배액시키기 위한 시술입니다. 복수는 복강에 체액이 축척되는 것으로 주로 간질환, 난소암, 대장암, 유방암, 만성신질환, 울혈성 심부전 등으로 인해 발생합니다. 복수는 간을 통과하는 혈관의 혈압을 비정상적으로 만들고, 혈액 안의 알부민 농도를 낮추며, 신장에서 나트륨과 체액 수치에 변화를 가져옵니다. 우선적으로 내과적인 치료를 시행하나 복수가 조절되지 않으면 복강정맥지름술을 통해 만성적인 복수를 조절합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
간경화, 심부전, 복부의 암 등 복수가 지속적으로 차는 경우 수술을 시행하여 통로를 만들어 배액을 도와줍니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 및 수면 마취를 시행합니다.
2. 목의 경정맥에 긴 관을 삽입하고 하대 정맥과 큰 정맥혈관을 따라 관을 위치시킵니다.
3. 의사는 흉곽의 피하층을 가로지르는 튜브를 삽입합니다.
4. 튜브를 복강에서부터 복까지 연결하고, 경정맥을 넓힙니다. 
5. 혈관에에 혈액의 역류를 막는 한 방향 밸브를 삽입합니다.
검사결과
복수의 정도가 심할 경우 합병되는 복부 팽만, 하지 부종, 흉막삼출액, 짧은 호흡의 정도를 수술 전과 후로 비교합니다.
수술 후 마취로 인한 합병증, 감염, 위내용물의 누출, 부종, 응고장애, 지름술 막힘 등이 발생할 수 있습니다. 
주의사항
이뇨제를 쓸 수 없는 경우, 복부에 여러 개의 수술 자국이 있는 경우, 많이 복수천자를 한 경우에는 수술을 시행할 수 없습니다.
헬스팁
복수 조절
염분 섭취 제한이 가장 중요합니다. 수분 제한은 의사의 지시가 있을 경우에만 진행합니다.
복수와 부종을 평가하기 위해 매일 아침 식전에 체중을 측정합니다.
의사와 상의하여 이뇨제를 복용합니다.
저염식이 및 이뇨제에 반응하지 않을 경우, 의사의 처방에 따라 복수 천자를 시행합니다.
복수에 염증이 생기는 복막염이 발생하면 빨리 병원을 방문합니다. (복막염의 증상: 복부팽만, 복부통증, 열, 오한 등) 
검사명: 샛길절제술(Fistulectomy )
검사 설명: 
정의
누공이 있는 부분을 완전히 잘라내는 수술입니다. 누공은 많은 질환에 의해서 생기는데 주로 항문에 생기는 누공인 치루에 대해서 샛길절제술을 시행합니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
샛길은 인체의 어디에나 생길 수 있고, 이를 제거하기 위한 수술입니다. 주로 항문 주변에 생기는 누공을 치료합니다. 종종 농양이 발전되어 누공이 되는데, 처음 생긴 농양이 몇 달 혹은 1년이 지나면서 항문의 누공으로 이환됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취 혹은 척추마취를 합니다.
2. 샛길이 위치한 부분을 절개하여 노출시킵니다.
3. 샛길을 전체적으로 절제합니다. 필요시 주변 괄약근을 분리하여 절개 및 절제합니다.
4. 항문에 가까운 낮은 위치에 위치한 샛길의 경우, 제거한 개구부를 바로 봉합하지 않고 상처가 회복되도록 노출시켜 놓습니다.
5. 높은 위치에 위치한 샛길의 경우 개구부를 봉합합니다.
예상 소요 시간은 1시간 정도로 추정되나, 수술 진행 사황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
보통 치유되는 기간은 4~6주 정도 걸립니다. 치유가 잘 되기 위해서는 충분한 휴식을 취하는 것이 좋습니다. 
  수술 다음날 거즈를 제거합니다. 분비물을 흡수할 수 있는 거즈나 패드를 사용하며, 분비물이 발생할 경우 자주 교환합니다. 
  좌욕을 배변 후, 하루에 3회 정도 시행합니다. 좌욕을 하는 동안 케겔 운동을 병행하면 근육의 회복에 좋습니다.
 
주의사항
특별히 주의해야 할 음식은 없으나 수술 후 24시간은 오심과 변비를 예방하기 위해 미음을 섭취합니다. 2일 째부터는 일반 식사로 진행하면서 곡물, 푸른 잎 채소, 과일 등을 충분히 섭취하도록 합니다.
  수술 후 24시간은 휴식하며, 이후부터 일상적인 활동이 가능합니다.
  수술 후 적어도 5~7일 동안은 무거운 물건을 들거나 힘이 많이 드는 육체적 활동은 삼가도록 합니다.
  수술 후 발생하는 고열, 진통제로도 가라앉지 않는 통증, 배변과 출혈이 동반되는 경우, 소변이 조절되지 않을 때, 오심과 구토가 지속되는 경우 병원을 방문하여 진료를 보는 것이 좋습니다.
검사명: 우회로조성술(Bypass surgery)
검사 설명: 
정의
심장동맥, 뇌동맥과 같은 중요한 동맥이 막혔을 때, 우회로를 만들어 혈액이 원활하게 흐르도록 하거나 자신의 다른 부위 혈관을 이용하여 막힌 부위에 연결하여 혈액 순환이 되도록 하는 수술 방법입니다. 주로 말초혈관, 관상동맥, 위, 간문맥에 우회로를 조성합니다. 예를 들어 심장의 동맥이 막힌 경우 폐색된 혈관 부위를 우회하여 혈액 공급이 부족한 부위에 혈액을 공급해 주는 것입니다. 대부분 다리의 '복재정맥'이라는 커다란 정맥을 우회술에 이용합니다.
 
준비사항
혈액검사를 통해 콜레스테롤 수치를 확인하는 등 환자의 전반적인 건강 상태, 병력, 증상에 대해 파악합니다. 특히 증상이 언제 나타나는지, 어떠한 양상으로 나타나는지 의료진에게 알려야 합니다.
 
적응증
죽상경화증이 있으면서 간헐성 파행증(보행하면 다리 통증이 생기고 휴식하면 나는 상태가 반복되는 병)이 있거나 조직 괴사가 발생한 경우 수술을 시행합니다. 특히 혈관 조영술을 통해 스텐트를 삽입할 수 없는 경우에 우회로를 조성합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 초음파, MRI, CT, 혈관조영술 등을 통해 막힌 혈관 부위와 혈관을 이식할 부위를 확인합니다.
2. 이식할 혈관을 선택하여 준비합니다. 주로 복재정맥이 적절합니다. 
3. 피부를 절개하고 폐색 혈관 부위 맥박을 측정하여 혈액 순환을 확인합니다.
4. 막힌 혈관의 아래를 절개하고 혈관을 이식합니다.
5. 조영제 혹은 도플러를 통해 이식한 부위의 혈관 흐름을 확인합니다.
6. 절개한 부위를 봉합하고, 도플러검사를 통해 이식한 혈관의 기능을 확인합니다.
경과합병증
고혈압, 비만, 이상지질혈증, 관상동맥질환, 만성 폐쇄성 폐질환, 신부전, 당뇨병, 흡연자인 경우 수술 후 합병증의 위험이 증가할 수 있습니다.
주의사항
우회로조성술이 플라그가 생기는 것을 막아주지는 않습니다. 중요한 것은 생활습관을 바꾸는 것입니다. 저지방, 저콜레스테롤, 저칼로리 식이를 섭취하고, 혈중 지질 수치를 관리하며, 이상적인 몸무게 유지하고, 규칙적인 운동과 금연을 하는 것이 중요합니다.
헬스팁
급성 심근경색증은 혈관내경이 50% 이하로 심하게 좁아져 있지는 않으나 콜레스테롤이 많이 쌓여있는 곳에서 발생하는 경우가 더 많습니다. 따라서 현재로서는 급성심근경색증의 발병위험 부위를 예측하는 것이 매우 어려우며, 관상동맥질환의 위험인자를 많이 가지고 있는 경우, 즉 남자(>45세), 흡연, 당뇨병, 고콜레스테롤혈증, 비만, 가족력 등이 있는 사람은 건강관리에 유념해야 합니다. 일단 관상동맥질환으로 진단을 받은 환자들은 스텐트 시술이나 관동맥우회로술을 시행하였더라도 급성심근경색증의 발병 위험성이 매우 높으므로 아스피린과 스타틴 약제를 평생 복용하여야 하며 기타 위험인자관리도 철저하게 해야 합니다.
검사명: 신장이식술(Renal transplantation )
검사 설명: 
정의
신장 이식은 생명을 위협할 정도로 제 기능을 하지 못하는 병든 신장을 대신하도록, 기증받은 건강한 신장을 환자의 동맥, 정맥 및 방광에 연결하여 정상적으로 기능하도록 수술하는 치료 방법입니다. 보통 만성 신부전증에서 신장 이식을 시행하며, 신장이 제대로 기능하지 못하므로 여러 종류의 노폐물이 몸 안에 축적되어 전신 중독 증상이 나타납니다. 이를 해결하기 위한 투석 치료는 신장 역할을 보조할 뿐 완전하게 대신할 수 없으므로 말기 신부전 환자에게 있어 가장 궁극적인 치료는 신장 이식이 됩니다. 신장 이식은 사회 생활로 복귀가 가능하고 자유로운 신체활동이 가능해집니다. 또한 임신도 가능하며 식이요법 및 투석의 제한이 없어지는 장점이 있습니다. 그러나 생체 및 사체 기증자가 절대적으로 부족하여 신부전 환자들의 이식이 원활하게 이루어지고 있지 않는 실정입니다.
준비사항
수술 전 혈액검사, 소변검사, 간기능검사, 간염 바이러스 검사, CT, MRI, PET 등 전반적인 신체검사를 통해 신장 상태 확인 및 신장이식 후 야기될 수 있는 문제를 철저히 조사합니다.

적합한 신장 기증자가 없는 경우, 국립장기이식관리기관(KONOS)에 뇌사 신장이식 대기자로 등록합니다. 

신장 기증자가 있는 경우, 신장 수혜자와 기증자 모두 적합성 검사를 시행합니다.
적응증
간염, 암, 심한 영양장애 및 그외 치료가 곤란한 전신 질환이 없으면서 정상적인 요로를 가진 60세 미만의 말기 신부전 환자는 수술을 시행합니다. 최근 60세 이상이라도 육체 및 정신적 상태가 양호하면 이식의 대상이 될 수 있고, 암이라 할지라도 근치적 절제술 후 2년 또는 5년 이후까지 재발의 징후가 없으면 이식이 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 서혜부 우측이나 좌측 하복부를 절개합니다.
3. 절개부위로 이식할 신장의 동맥, 정맥, 요관을 환자에게 연결합니다.
예상 소요 시간은 4시간이나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
식장 이식 후 3~6개월 간의 적응 기간이 필요하며, 이 기간이 지나면 정상에 가까운 생활을 영위할 수 있습니다. 신장이식이 성공적으로 이루어질 경우 요독증의 증상에서 벗어나고 식이요법에서 자유로워지며 자유로운 사회생활이 가능합니다.
  신장이식을 받은 환자의 생존률은 기증자와의 관계에 따라 다소 달라집니다. 일란성 쌍생아, 부모자식간, 사체이식 순으로 생존률이 높은 편입니다.
주의사항
수술 후 고열, 복통, 수술부위의 압통, 소변량 감소, 체중 변화, 구토 및 설사 등의 증상이 나타나면 즉시 의료진과 상의하도록 합니다.
  신장이식의 적응증에 해당되지 않는 경우 수술이 불가능하여 투석을 지속해야 합니다.
  신장이식 거부반응
우리 몸의 면역체계는 세균이나 바이러스와 같이 신체에 침입한 물질들을 파괴시키는 작용을 합니다. 이 기능은 우리 몸을 공격하는 유해 물질과 이식된 장기를 구별하지 못하고 침입자로 간주하여 제거하려 합니다. 이러한 반응을 거부반응이라 부르며, 이를 예방하기 위해 면역체계의 기능을 약화시키는 것이 면역억제제입니다. 이식 수술을 하면 면역억제제를 써서 이식된 장기를 보호하는데, 그럼에도 불구하고 거부반응은 일어날 수 있습니다. 거부반응이 발생했다고 반드시 신장을 잃는 것은 아니고 치료가 가능하며, 특히 초기에 발견된 거부반응은 회복될 가능성이 매우 높습니다.
  신장이식 이후 면역억제제를 지속적으로 복용해야 하므로 감염에 노출되지 않도록 주의합니다.
  면역억제제는 몸 안에서 일정 농도로 유지되어야 하므로 정해진 시간에 정확한 용량을 복용해야 합니다. 만약 시간을 놓쳤다면 다음날 2배 용량을 복용하지 말고, 의료진과 복용량을 상의한 뒤 투약하도록 합니다.
헬스팁
신장이식 후 일상생활
무리하지 않은 범위 내에서 규칙적인 운동을 지속하며, 매일 30~60분 정도 빠른 걸음으로 걷는 것으로 충분합니다.
면역력이 저하되어 있으므로 사람이 많은 곳을 되도록 피하도록 하고, 개인위생을 챙김으로써 감염을 예방합니다. 특히 예방주사의 투약을 조심하고, 한방침이나 침습적인 처치는 되도록 삼가는 것이 좋습니다.
검사명: 종괴절제술(Lumpectomy )
검사 설명: 
정의
종괴절제술은 대개 종양에서 종양 덩어리만 떼어내는 것입니다. 예컨대 유방을 그대로 둔 채 그 병터 부위만 자르는 경우에 해당합니다. 종양덩어리는 양성종양을 말하는 것으로, 비교적 서서히 성장하고 여러 부위에 확산되거나 전이되지 않는 종양을 말합니다. 예외적인 경우를 제외하고 대부분의 양성 종양은 생명에 위협을 초래하지 않습니다. 피부에 생기는 종괴는 대부분 양성으로 큰 문제가 되지 않지만, 간혹 악성인 경우가 있으므로 의심되는 경우에는 반드시 절제와 조직검사를 통해 정확한 진단을 내릴 필요가 있습니다. 

수술은 종양의 종류와 위치에 따라 절제 방법이 달라지며, 종괴의 크기가 커서 절개선이 길어질 경우 양 끝의 봉합부위가 위로 튀어나올 수 있습니다. 절제한 부위는 흉터가 남게 되므로 추후에 레이저 등의 흉터 치료가 필요할 수 있습니다. 종괴를 제거하더라도 드물게 재발하는 경우가 있으며, 제거한 부위에서 재발할 수도 있고 다른 곳으로 전이되어 발견되는 경우도 있습니다. 그러므로 종괴를 경과 관찰하기 위해 정기적인 검사나 진료가 필요합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, 심전도, 조직검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, PET, 혈관조영술, 내시경 검사 등을 이용하여 종양의 상태를 확인합니다.
적응증
종양의 크기가 커지는 경우, 신체에 증상이 나거나 신경이나 혈관을 압박하는 종양, 악성으로 변할 가능성이 있는 경우, 진단이 명확하지 않은 경우, 종양 내부에 석회화가 진행되는 경우, 미용의 목적 등으로 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 마취를 시행합니다.
2. 피부를 절개한 뒤, 주변 조직을 박리합니다. 
3. 종양을 절제하고 절제한 종양을 조직 검사 합니다.
4. 출혈 부위를 지혈하고 봉합합니다.

예상 소요 시간은 1~2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
종괴의 정확한 진단을 위해 절제 후 조직검사를 시행하며, 결과는 대개 수술 1~2주 후에 알 수 있습니다. 만약 결과가 악성으로 나올 경우 추가 수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 출혈이나 혈종이 생길 수 있으며, 재수술 및 추가적인 처치가 필요할 수 있습니다.
  수술 부위의 상처 감염, 피부 괴사, 감각 이상, 부종 등이 생길 수 있으며, 수술 결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
검사명: 종양절제술(Tumorectomy )
검사 설명: 
정의
종양절제술은 정상조직의 손실을 최소화하면서 악성 종양 조직을 제거하는 외과적인 수술방법입니다. 악성 종양은 성장이 빠르고 주변 조직으로 퍼져나가고 전이될 위험이 있어 생명에 위협을 초래할 수 있습니다. 악성종양은 광범위하게 절제를 해야 완치를 기대할 수 있으며, 악성도가 높은 경우 종양에서 2cm 이상의 거리를 두고 절제합니다.
종양의 종류와 위치에 따라 절제하는 방법이 달라지며, 절제한 부위에는 흉터가 남게 되므로 추후에 레이저 등의 흉터 치료가 필요할 수 있습니다. 종양를 제거하더라도 드물게 재발하는 경우가 있으며, 제거한 부위에서 재발할 수도 있고 다른 곳으로 전이되어 발견되는 경우도 있습니다. 그러므로 종양에 대한 경과 관찰 중 정기 검사나 치료가 추가적으로 필요할 수 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 혈액 검사, 조직검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, PET, 혈관조영술, 내시경 검사 등을 이용하여 종양의 상태를 확인합니다.
적응증
악성종양의 진행정도, 나이, 일반적인 건강 상태 등에 따라 가능한 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 마취를 시행합니다.
2. 피부를 절개한 뒤, 주변 조직을 박리합니다. 
3. 종양을 절제하고 절제한 종양을 조직 검사 합니다.
4. 출혈 부위를 지혈하고 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 1시간 30분으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
제거한 종양을 최종적으로 진단하기 위해 조직검사를 시행합니다.
  수술 후 출혈이나 혈종이 생길 수 있으며, 재수술 및 추가적인 처치가 필요할 수 있습니다.
  수술 부위의 상처 감염, 피부 괴사, 감각 이상, 부종 등이 생길 수 있으며, 수술 결과에 영향을 미칠 수 있습니다.
헬스팁
수술적으로 접근이 어렵거나 수술로 종양을 완전히 제거하지 못한 경우 보조적으로 방사선 치료나 항암화학요법 등을 시행할 수 있습니다. 
검사명: 죽은조직제거술(Debridement )
검사 설명: 
정의
모든 조직들이 생존하는데 있어 혈액을 통한 영양분의 공급이 매우 중요한데, 여러 가지 이유로 혈류가 차단되면 조직의 괴사가 진행됩니다. 혈류가 차단된 상태로 시간이 지날수록 괴사가 진행되어 피부 색이 변하고 종국에는 회복이 불가능한 상태가 됩니다. 이러한 이물, 괴사 조직, 감염된 조직을 주변 조직으로부터 제거하여 남아있는 건강한 조직의 자연 치유를 돕기 위해 죽은조직제거술을 시행합니다. 조직제거법으로 기계적, 효소적, 자가용해적, 수술적 방법 등을 통해 조직 제거가 가능하며, 죽은 조직을 제거하여 출혈이 발생하는 건강한 조직까지 제거를 시행합니다. 수술 과정에서 출혈이 발생하므로 지혈에 문제가 있는 경우 출혈요인을 교정한 후 조직제거술을 시행할 수 있으며, 신체의 끝부분에 위치한 괴사는 회복 정도를 예측하여 괴사조직제거술을 시행합니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  전날 자정부터 금식합니다.
적응증
회복할 수 없는 괴사조직이 발생한 경우 수술을 이용하여 제거합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 국소 혹은 전신마취를 시행합니다.
2. 제거할 조직의 범위를 정합니다.
3. 정상 조직과 손상된 조직의 경계를 따라 변색된 피부, 딱지로 덮인 피부, 주머니 모양의 궤양 주변 조직 등 죽은 괴사 조직을 제거합니다.
4. 염증 조직을 긁어내고 경계부의 오래된 조직을 잘라내어 건강한 조직을 노출시킵니다.
5. 손상을 받은 주변 조직이나 손상이 예측되는 경우, 석회화된 근육, 뼈 조직 등을 함께 제거합니다. 
6. 건강한 조직이 회복될 수 있도록 제거 부위를 깨끗이 세척합니다.
7. 출혈이 많을 경우 수혈이 필요할 수 있습니다.
8. 수술 부위에 흡인배출관을 꽂고 적합한 드레싱을 적용한 뒤 절개부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 30분으로 추정되나, 상처 및 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
죽은조직을 제거하는 것은 세균이 자라날 수 있는 환경을 없애 새로운 조직이 자랄 수 있도록 합니다.
  피부 봉합사는 2주 후 제거하며, 수술 부위에 점진적으로 압력을 가하고 차츰 압력 횟수 및 정도를 늘려 나갑니다.
  수술 후 전신마취와 관련된 합병증, 혈종, 육종, 편평세포암, 상처 감염, 재발이 발생할 수 있습니다.
주의사항
출혈이 지속되는 경우나 발열, 오한, 수술부위의 지나친 통증 등이 생기면 의료진에게 즉시 알리도록 합니다.
헬스팁
죽은 조직은 혈관이 분포되지 않아 작은 범위의 항생제를 쓰더라도 치료 효과는 없으며, 환자의 상태는 괴사조직제거술이 필요하나 수술을 감당할 수 없는 몸 상태를 가진 경우 보존적인 간호와 상처관리를 자주 시행할 수 있습니다.
   
검사명: 지방절제술(Lipectomy )
검사 설명: 
정의
지방절제술은 피부의 탄력성이 저하되어 늘어지거나 출산 등으로 피하 지방 밑의 근육층이 이완된 환자에게 피부와 피하지방 모두를 절제하는 수술입니다. 환자의 건강과 체형, 피부 등의 상태에 대하여 충분히 파악하여 수술의 종류와 범위를 결정합니다. 수술할 수 있는 부위는 복부, 엉덩이, 상박부(위팔 부분), 안쪽 허벅지 등으로 다양합니다. 복부에 지방절제술을 가장 많이 시행하며, 지방흡입술에 비하여 수술 효과가 확실한 장점이 있습니다. 수술 부위 흉터가 남게 되며, 속옷에 가려지는 부분에 위치하여 외부로 노출되지는 않습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 사진 촬영, X선 촬영, 초음파, CT 등을 이용하여 절제할 지방을 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
임신으로 인해 늘어진 피부의 교정, 급격한 체중 조절로 피부 탄력이 회복되지 않는 경우, 장년기 이후의 비만성형술 등을 위해 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 지방을 절제할 부위를 디자인합니다.
2. 전신 마취를 시행합니다.
3. 피부를 절개하고 들어올린 뒤, 피부 아래의 늘어진 복벽을 교정하고 지방을 제거합니다.
4. 경우에 따라 지방 흡입을 함께 시행할 수 있습니다.
5. 피부의 남는 부분을 제거한 뒤 아래로 팽팽하게 끌어당겨 봉합합니다.

대부분의 경우 수술에 성공하지만 주관적인 관점에서 환자의 만족도는 다를 수 있습니다.
예상 소요 시간은 3시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 3~6개월 정도 수술 부위를 압박하는 보정 속옷을 착용해야 합니다.
  1주일이 지나면 실밥을 제거하고, 점차적으로 활동 범위를 늘려갑니다. 실밥을 제거하면 샤워가 가능하고, 2개월 정도가 지나면 일상생활이 가능합니다.
  절제한 부위에 흉터가 남습니다. 시간이 지남에 따라 흉터가 옅어지나 없어지지는 않으며, 환자의 체질에 따라 흉터 치료가 필요할 수 있습니다.
  수술 후 지방을 절제한 부분이 비대칭적이거나 피부 위로 울퉁불퉁하게 올라올 수 있습니다. 봉합부위가 돌출되는 경우 6개월이 지나면 수술로 제거할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 혈종, 감염, 염증, 장액종, 부종, 감각이상, 피부괴사, 상처 벌어짐 등이 발생할 수 있으며, 환자의 상태에 따라 재수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
지방절제술은 과다한 피부와 지방을 절제하고 봉합하는 것으로, 수술 후 실밥을 제거하는 1주일까지는 봉합부위가 벌어지지 않도록 조심해야 합니다.
  수술 후 2~3일 동안 지방을 절제한 부위가 많이 부어오르고 통증이 발생하며 당겨지는 느낌을 받을 수 있습니다. 증상이 있는 동안 무리하게 활동하지 않도록 합니다.
헬스팁
우리 몸의 지방은 음식을 먹으면 개수가 늘어나는 것이 아니라 지방세포의 크기가 커지는 것입니다. 지방절제술은 인체 내의 지방조직을 영구적으로 제거하는 것이기 때문에 제거된 지방의 양만큼은 살이 찔 수 없게 됩니다.
검사명: 신장고정술(Nephropexy)
검사 설명: 
정의
신장고정술은 고정되지 않아 복강에서 움직이는 신장을 수술적 방법으로 고정하는 것입니다. 주로 신장이 골반 방향의 아래로 쳐진 신장하수를 교정하는 것을 말하며, 신장하수가 다른 증상을 유발하지 않는다면 굳이 수술을 하지 않아도 되나 이로 인해 신우신염, 혈뇨, 고혈압, 신장 허혈, 옆구리 통증 등 여러 증상이 발생하는 경우 수술로 교정이 필요합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
수술 일정에 맞추어 처방된 관장약을 안내에 따라 복용하여 장을 깨끗하게 비워야 합니다.
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 내시경 검사 등을 이용하여 신장하수의 상태를 확인합니다.
환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알리도록 합니다.
적응증
신장이 후복막에 고정되어 있지 않아 움직임으로써 옆구리 통증 등의 증상이 발생하는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자는 엎드린 자세를 취합니다.
2. 등에 작은 절개를 가하여 복강경 수술로 진행하거나, 가능하지 않은 경우 복부에 큰 절개를 가하여 개복수술을 진행합니다.
2. 신장을 후복막에 고정시킵니다. 
3. 흡수되지 않는 실을 이용하여 신피막을 허리근이나 허리네모근에 부착시킵니다. 
경과합병증
수술 당일은 금식한 뒤 다음날부터 보행을 시작합니다.

2~6개월마다 주기적인 영상 검사를 통해 신장 위치를 확인합니다.

수술 후 마취와 관련된 합병증, 요로 감염, 교정되지 않는 신장하수, 후복막의 혈종, 복강경 수술 시 투관침 삽입부위의 장 손상 또는 장 천공, 경련, 감각이상, 신경 손상 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 탈장 교정 수술(Herniorrhaphy)
검사 설명: 
정의
탈장이란 선천적이거나 후천적인 원인으로 신체의 장기가 제자리에서 벗어나 결손 부위를 통해 돌출되거나 빠져 나오는 것을 말합니다. 탈장은 어느 곳이든 발생 가능하지만 대부분의 탈장은 복벽의 약한 부분으로 소장이나 대장이 빠져 나오며, 서혜부에서 가장 많은 탈장이 발생합니다. 보통 복부 벽의 힘이 약해지거나 갑작스럽게 높아진 복부 압력 때문에 주로 탈장이 발생하며, 탈장은 항상 몸 밖으로 장기가 돌출된 것이 아니라 복부가 압력에 의해 자극된 경우에만 나와 있습니다. 

탈장은 시간이 지남에 따라 점점 커질 수 있으며, 경우에 따라 튀어나온 장이 복벽에 목이 졸리면서 통증이나 괴사를 일으키는 등 합병증이 발생하기도 합니다. 증상이 아주 경미하거나 없는 경우 조심스럽게 관찰하면서 기다리는 것도 가능하나, 탈장을 치료하기 위해서는 약해진 복벽의 틈을 보강하거나 막아 주어야만 하기 때문에 수술을 이용한 교정이 필요합니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT 등을 이용하여 탈장된 상태를 확인합니다. 
  복부의 압력이 올라갔을 때 복부 및 대퇴부를 확인하여 탈장 여부를 알 수 있고, 탈장 범위가 작은 경우 초음파로 진단이 가능합니다.
적응증
서혜부, 대퇴부, 배꼽 등에 발생한 탈장을 교정하기 위해 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 복부에 작은 크기로 3군데를 절개하여 복강경 수술로 진행하거나, 복강경으로 가능하지 않은 경우 복부 및 탈장 부위를 절개하여 개복 수술로 진행합니다.
2. 탈장된 장기를 복원시키고 인공 구조물을 삽입합니다.
3. 지혈 후 절개 부위를 봉합합니다.

예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술의 성공은 탈장의 원위치 복원과 보강이며, 수술 성공률은 거의 100%에 가까우나 합병증 발생 가능성이 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 통증, 전신에 발생한 감염, 수술 부위의 감염, 배뇨 장애, 장 유착·폐색, 인공 구조물 감염, 재발이 발생할 수 있습니다.
주의사항
결손 부위에 설치한 인공막이 유착되거나 복부의 해부학적 변형으로 인해 탈장이 재발하는 경우 수술을 통해 다시 교정이 필요합니다.
헬스팁
한 번 생긴 탈장은 자연적으로 치료되기 어렵고, 시간이 지날수록 탈장의 횟수가 잦아지고 탈장된 시간이 길어집니다. 탈장을 교정하지 않을 경우 탈장 부위가 점차 커지면서 탈장된 장이 풀어지지 않아 혈액 순환 장애를 일으키고 시간 경과와 함께 울혈, 염증, 궤양, 괴저, 천공을 발생시킬 수 있습니다. 여러가지 합병증이 동반된 탈장은 장기 절제를 포함한 큰 수술이 될 수 있으므로 빠른 시일 내에 수술적인 교정이 필요합니다. 
검사명: 최소침습수술(Minimally invasive surgery)
검사 설명: 
정의
최소침습수술은 수술 시 절개부위를 줄여 인체에 상처를 최소한으로 남기는 수술 방법입니다. 그 예로 복강경수술이 있는데, 전통적으로 복부에 큰 절개창을 열고 시행하는 개복 수술과 달리, 복부에 0.5~1.5cm 크기의 작은 구멍(절개창)을 여러 개 내고, 그 안으로 비디오 카메라와 각종 기구들을 넣고 수술 기구들을 움직여 시행하는 수술 방법입니다. 더불어 로봇수술도 최소침습수술에 속합니다. 로봇수술은 복강경과 원리는 같으나 의사가 로봇팔을 조종하여 수술을 시행하는 점에서 다르고, 보다 자유로운 움직임과 손떨림이 없는 미세한 수술이 가능합니다. 최소침습수술은 손상되는 부위가 적어 통증과 폐 합병증이 적고, 회복 및 일상생활로의 복귀가 빠릅니다. 그러나 개복수술에 비해 비교적 술기가 복잡한 편입니다.
  복강경수술
복강경을 삽입하여 수술장면 영상을 화면으로 보면서 배 바깥에서 기구를 조종하여 수술을 진행합니다. 피부를 약 1cm 정도 절개한 뒤 기구들이 출입할 수 있도록 도와주는 투관침을 삽입하고, 시야 확보를 위해 이산화탄소를 주입하여 수술 공간을 확보합니다. 3~4개의 절개부위를 통해 외부에서 몸 안을 관찰할 수 있도록 돕는 영상장치와 집게, 흡인기, 소작기, 절삭기 등을 삽입하여 세밀한 수술을 시행합니다. 제거하는 조직은 확장기를 통해 몸 밖으로 꺼냅니다.
  로봇수술
로봇수술은 세 개의 부분으로 구성되어 있습니다. 자유자재로 움직이고 이동이 가능한 로봇 카트 부분, 이를 조종하는 콘솔, 로봇 카트 중앙에서 인체 내부를 볼 수 있는 복강경 부분입니다. 로봇 카트는 3~4개의 관절로 이루어진 팔이 3개로, 끝에 수술 기구가 달려 있으며 자유자재로 움직임이 가능합니다. 복강경 카메라로 촬영된 영상을 3차원으로 콘솔을 통해 보면서 로봇을 움직여 수술을 시행합니다. 
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  시술 전 혈액 검사, 심전도, 조직검사, X선 촬영, 초음파, CT, MRI, PET, 혈관조영술, 핵의학검사, 내시경 검사 등을 이용하여 질환 및 건강 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
일부 암을 제외한 다양한 질환에서 이용 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 마취를 시행합니다.
2. 배꼽 부위에 투관침을 삽입하고 이산화탄소를 주입합니다.
3. 복강경수술의 경우, 복강경을 삽입하여 복강 내부를 관찰합니다. 로봇수술의 경우, 의사는 로봇 조종장치에 앉아 로봇시스템을 적용하여 수술을 진행합니다.
4. 적절한 위치에 추가적으로 3~4개 투관침을 삽입한 뒤 기구를 투관침으로 넣습니다.
5. 수술기구를 이용하여 목적에 맞는 수술을 시행합니다.
6. 조직을 제거할 경우 확장기를 삽입후 빼냅니다.
7. 절개 부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 개복 수술과 비슷하거나 조금 더 걸리는 경향이 있습니다.
경과합병증
개복수술에 비해 회복이 및 일상생활로의 복귀가 빠른 편이며, 피부 절개로 인한 합병증이 적습니다.
헬스팁
많은 환자들이 걱정하는 부분은 수술을 할 때 배를 크게 열고 수술하지 않아도 확실한 방법이 되는지에 대한 부분입니다. 수술의 효과를 평가하기 위해 복강경 수술에서는 암을 절제한 다음 들어낸 조직 표본을 분석하는 방법을 이용합니다. 제거된 부분이 병변으로부터 얼만큼의 길이가 되는지, 암이 전이될 수 있는 림프절을 충분히 제거하였는지 등을 확인하는 것입니다. 이러한 부분에서 기존의 개복수술과 비교하여 차이가 없다는 연구 결과들이 있으며, 현재까지도 복강경 수술로 병변의 제거가 어렵지 않다는 것이 지속적으로 확인되고 있습니다.
  모든 환자가 최소침습수술을 통해 수술이 가능한 것은 아닙니다. 종양이 주변 장기로 직접 퍼져 나간 경우, 종양의 크기가 너무 커서 기구를 통한 조작으로 수술이 어려운 경우, 장폐쇄로 장이 팽창된 경우, 심한 비만, 복강 내 유착이 있는 경우 등 최소침습수술이 불가능한 경우에는 개복수술을 시행합니다.
검사명: 가슴관삽입(술)(Thoracostomy)
검사 설명: 
정의
기흉이 발생한 흉강 안에 관을 삽입하고, 반대쪽 끝부분을 물이 담긴 특수한 용기에 연결하여 공기를 뽑아내고 폐를 펴주기 위한 치료법입니다.
흉관삽입술은 지속적인 공기유출이 있는 경우에도 찌부러진 폐를 효과적으로 펴 줄 수 있으며, 필요에 따라 흡인장치를 연결하여 치료효과를 높일 수 있습니다.
적응증
기흉의 양이 20% 이상으로 큰 경우, 긴장성 기흉, 호흡곤란 등 증상이 있는 경우, 반대측 폐에 질환이 있는 경우, 흉부 X-선 사진 상 기흉의 크기가 점점 커지는 경우에 가슴관삽입술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 기흉이 있는 쪽의 흉벽이나 일정 부분의 피하에 국소마취제를 주사합니다.
2. 피부를 약 1.5cm 정도 절개하고 기구를 이용하여 흉벽을 뚫어서 늑막강까지 도달합니다.
3. 흉관을 삽입하여 적절한 곳에 위치 시킨 후에 고정합니다.
4. 필요에 따라 음압으로 공기를 빨아내기 위해 기계를 연결합니다.
경과합병증
공기의 유출은 대개 일주일 이내에 저절로 멎고, 폐가 완전히 팽창하여 문제가 해결
되었을 때에는 흉관을 제거합니다.
  합병증으로는
폐의 손상이 큰 경우에 기관-늑막강루를 통해 공기의 누출이 지속적으로 계속될 수 있습니다. 
공기 누출과 더불어 허탈된 폐가 재팽창 되지 않고 무기폐가 발생할 수 있습니다. 
흉관이 늑골하 혈관이나 늑막, 또는 폐 자체에 손상을 주어 출혈이 있는 경우 혈흉이 발생할 수 있습니다. 
흉관을 오래 유지 할 수 밖에 없는 경우 늑막강에 염증(농흉)이 발생할 수 있습니다. 
늑막강은 하나지만 폐가 유착되어 있거나 공기가 어느 한 곳에 한정되어 흉관을 통해 공기를 적절히 배출시키지 못하여 흉관이 제 기능을 상실하는 경우가 있을 수 있습니다.
주의사항
수술 직후에는 숨을 들이마시기가 거북하며, 어느 정도 통증이 발생할 수 있습니다.
  공기의 유출과 폐의 재팽창을 촉진시키기 위해 심호흡과 기침을 권유할 수 있습니다.
  흉관을 제거한 뒤에는 반나절 동안 안정이 필요하고, 재발의 가능성은 항상 있을 수 있으므로 주의 깊게 관찰해야 합니다.
헬스팁
기흉의 본질적인 특성상 재발의 가능성이 매우 높아서 경우에 따라서는 60%~80%까지 재발하기도 합니다. 그러므로 흉관삽관은 기흉의 근본적인 원인 치료는 아닙니다.
  기흉의 양이 매우 적은 경우 가슴관삽입술 외에 산소 호흡이나 흉강 천자 등의 방법을 이용할 수도 있으나 기간이 오래 걸릴 수 있습니다.
검사명: 가슴샘절제술(Thymectomy )
검사 설명: 
정의
중증근무력증 환자가 가슴샘검사결과상 정상인 경우에도 중증근무력증 치료를 위하여 가슴샘절제술을 합니다. 가슴샘절제술을 하면 중증근무력증 증상이 호전되는데, 이와 같은 효과는 수술 후 바로 나타나는 것이 아니라 수개월에서 수년은 걸린다고 하며, 절제를 한 환자 중 대부분이 흉선이 비대되어 있거나 종양이 동반되어 있습니다. 모든 환자가 반드시 수술을 해야 하는 것은 아니지만, 수술 시기는 빠를수록 좋다고 하며 많은 전문가들이 발병 3-5년 이내에 수술을 하는 것을 추천합니다.

가슴샘에 종양이 발견되면 가슴샘절제술이 필요합니다. 가슴샘종양은 보통 양성이지만 악성인 경우도 있으므로 수술을 하는 것이 좋습니다. 완전절제가 가능하다면 수술을 시행는 것이 가장 좋으며, 수술 후의 병기나 조직검사, 완전절제 여부에 따라 방사선치료 또는 항암화학요법을 병행할 수 있습니다. 흉선암을 수술할 때에는 위로는 목에서부터 아래로는 횡격막에 이르기까지, 심낭과 양측 횡격막신경의 앞쪽에 있는 모든 조직을 제거하는 광범위 흉선 전 절제술을 시행하는 것이 추천됩니다.
적응증
흉선의 종양, 중증근무력증인 경우 가슴샘절제술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 가슴 가운데의 정중흉골 부위의 피부를 세로로 25cm 정도 절개합니다. 
2. 근처 장기에 침윤되거나 완전한 절제를 위해 장기적출 및 광범위한 주변조직, 림프절절제술을 동시에 시행하여 심막, 폐, 혈관 등을 모두 절제해야 합니다.
경과합병증
중증근무력증의 경우 절제를 받은 환자의 50-85%가 증상의 호전을 기대할 수 있습니다. 
  악성도가 낮은 흉선암의 경우에는 국소재발이나 원격전이가 적어 예후가 비교적 좋은 편이나 악성도가 높은 경우는 예후가 좋지 않습니다. 
  합병증으로는
수술로 인한 출혈로 수혈을 받을 수 있고, 드물게는 지혈을 위한 응급 재수술이 필요할 수 있습니다. 
환자의 전신상태에 따라 수술 후 영양장애, 감염, 과다한 피하지방 등으로 인하여 수술부위가 잘 아물지 않는 경우가 있습니다. 배농을 하고, 항생제를 투약하면서 상처를 치료합니다.
통증으로 인해 숨을 크게 쉬기가 어려워 폐가 짜부러지는 무기폐가 생길 수 있으며, 폐렴이 생기기 쉽고, 그대로 방치하면 호흡 곤란과 폐부전이 올 수 있습니다.
그 외에는 근 무력증이 악화되거나 창상 감염, 심방성 부정맥, 폐색전증 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 개심술(Open heart surgery)
검사 설명: 
정의
개심술은 흉부를 절개하여 열고 심장의 근육, 판막 또는 동맥에 대해 수술을 하는 모든 유형의 수술을 말합니다.
관상동맥 우회로 조성술(CABG)이 성인에게 가장 흔한 유형의 심장 수술입니다.
준비사항
현재 복용 중인 약을 의료진에게 알리고 복용 여부를 상의해야 합니다.
  수술 2주 전부터 아스피린, 이부프로핀, 나프록센과 같은 혈액 희석제의 복용을 중단해야 합니다. 
적응증
관상동맥 질환자로 우회로 조성이 필요한 경우, 동맥경화증의 발생으로 관상동맥 우회로 조성이 필요한 경우, 심장 판막의 복원이나 교체, 심장의 손상된 부분을 복원, 심장이 올바르게 박동하도록 돕는 의료 장치의 삽입, 심장이식을 위해 개심술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자에게 전신마취제를 주입합니다. 전체 수술 시간 동안 환자는 잠을 자고 통증을 느끼지 못합니다. 
2. 흉부에 8-10인치 절개합니다. 
3. 환자의 가슴뼈의 전부 또는 일부를 절개하여 심장을 노출시킵니다. 
4. 일단 심장이 보이면 환자를 심장-폐 우회 장치(ECMO)로 연결시킬 수 있습니다. 이 기계는 수술을 할 수 있도록 혈액을 심장에서 먼 쪽으로 이동시킵니다. 일부 새로운 수술에서는 이 장치를 사용하지 않습니다. 
5. 건강한 정맥이나 동맥을 사용해서 막힌 동맥 주위에 새 경로를 만듭니다. 
6. 와이어로 가슴뼈를 닫고 몸 안에 와이어를 남겨둡니다. 
7. 최초의 절개 부위를 봉합합니다.
  나이가 많은 환자나 여러 번 수술을 받은 환자와 같은 고위험 환자의 경우에는 흉골고정술을 시행하여 흉골의 함몰을 방지할 수 있습니다.
경과합병증
합병증으로는 흉부 상처 감염, 심장마비 또는 뇌졸중, 불규칙적인 심장 박동, 폐 또는 신장 부전, 흉부통과 낮은 열, 기억상실, 혈전, 실혈, 호흡곤란 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술 후 환자가 깨어나면 흉부에 2-3개의 관이 있어 수술부위의 체액을 배출하는 것을 도와줍니다. 
헬스팁
수술에도 불구하고 동맥 폐색이 재발할 수 있으므로 생활습관을 개선하여 이를 예방해야 합니다. 방법으로는 소금, 지방, 설탕이 많은 음식을 줄이고, 활동적인 생활을 하며, 담배를 피지 않아야 하고, 고혈압과 고콜레스테롤을 지속적으로 관리해야 합니다.
검사명: 개흉술(Thoracotomy)
검사 설명: 
정의
흉강 안에 있는 장기에 생긴 외상이나 여러 질병을 치료하기 위해 흉벽을 외과적으로 절개하는 수술 방법입니다. 수술시 절개 범위가 크며, 근육·뼈·연골 등이 손상될 위험이 많습니다.
흉강을 절개할 때에는 갈비뼈를 절제하지 않더라도 갈비뼈와 갈비뼈 사이에 있는 근육을 잘라서 접근할 수 있습니다. 그런데 흉강 안의 폐와 가슴벽 사이에는 좁은 공간은 항상 대기압보다 음압으로 유지되기 때문에 개흉과 동시에 폐가 오그라드는 기흉과 호흡곤란이 발생할 수 있습니다.
흉부 절개술의 위치에 따라 개흉술의 종류가 나뉩니다.
  후측방 개흉술
폐절제술에 이용되는 가장 흔한 절개 방법으로 종격동 종양, 흉부식도 질환, 흉부 대동맥류, 동맥관개존 등을 치료하는 수술에 이용됩니다.
  측방 개흉술
후방으로의 절개 연장 없이 측방 절개만 시행하는 방법으로 근육을 절개하지 않는 대신 시야가 좁아져 수술이 어려운 단점이 있습니다. 주로 양성 질환에서 사용하거나 폐기능이 떨어지는 환자에게서 많이 시행합니다.
  전측방 개흉술
개흉폐 생검, 기포 절제술과 폐암의 병기 결정을 위한 종격동의 림프절 생검에 이용됩니다. 심방중격 결손증 수술, 단락 수술 및 동맥관개존증에 이용될 수 있습니다.
  후방 개흉술
폐 절제술에 이용되었으나, 최근에는 많이 시행되지 않습니다.
  액와 개흉술
겨드랑이 아래쪽을 절개하는 수술로, 기흉이나 흉부교감신경 절제술에 이용됩니다.
  경흉골 양측성 개흉술
심장과 종격동 수술에 이용되며, 최근에는 양측폐 이식술, 양측성 전이 폐암 수술 등에서 주로 시행됩니다.
준비사항
환자의 전반적인 건강상태·심장기능·폐기능 등을 평가한 뒤 시행해야 하며, 수술부위·질환·수술자의 선호도 등에 따라 수술방법을 선택해야 합니다.
적응증
보통 흉부 쪽의 종양이나 심장수술을 하기 위한 목적으로 시행되며, 외상을 치료하거나 또는 질병을 치료하기 위해서 개흉술이 필요할 수 있습니다. 대부분의 폐절제술, 식도수술, 후종격동과 척추쪽의 수술시 시행합니다. 그리고 재수술이거나 유착이 심한 경우, 진행된 폐암, 염증성 폐질환의 경우에는 비디오 흉강경을 이용한 수술보다는 개흉술이 많이 이용됩니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자의 자세를 보통 환자를 옆으로 돌린 상태에서 팔을 90도 이상 올려 고정합니다. 후측방 개흉술의 경우는 피부절개선을 전액와선에서 시작하여 견갑골을 따라 연장하며 근육들(광배근, 승모근, 전거근)을 절단하거나 보존하는 방법을 사용합니다. 
2. 늑간절개는 수술 종류와 위치에 따라 선택하게 되며, 대개 제5번 또는 제6번 늑간으로 개흉합니다. 
3. 전기 소작기를 이용하여 절개선을 따라 아래로 피하조직, 근육, 흉막 등을 절단하고 들어가면서 수술 시야를 확보합니다.
4. 늑골 상연을 따라 늑간근육을 절개한 후 늑골 견인기를 설치하여 흉강 내에 확인하며 수술을 진행합니다. 
4. 흉강을 닫기 전에 폐를 재팽창시키고, 늑막강 내 분비물을 배출시키기 위해 늑막강에 1~2개의 흉관을 삽입한 뒤 절개된 층들을 봉합합니다. 
  개흉술의 절개는 10~20분 정도가 걸립니다. 개흉술에 의한 폐절제술의 경우 대략 3~4시간이 소요되며, 수술 범위나 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
경과합병증
폐 주위에 고이는 공기와 혈액을 배출시키기 위해 흉관을 통해 배액합니다. 흉관은 배액량이 감소하면 제거하며, 폐가 다 펴지고 공기 유출이 없는 경우 제거하는 것입니다. 
  절개 부위 주변이 조이고, 가렵고 부종이 있으며, 감각이 없거나 따끔거리는 증상들은 수개월 지속될 수 있으나 시간이 지나면서 점차 줄어듭니다. 
  정상적으로 수술 부위의 불편감, 부종 등이 발생할 수 있으나 과다한 부종, 눌렀을 때의 심한 통증, 분비물, 발적 등이 새롭게 발생하거나 정도가 심해지면 합병증이나 감염의 증상일 수 있으므로 의료진과 상의해야 합니다.
  합병증으로는
수술 시 조직 절개로 인한 통증, 기관지 분비물, 무기폐, 호흡곤란, 폐의 가스교환 장애, 호흡기 감염, 종격동염, 자세 고정으로 인한 관절 강직, 위장 팽만, 식욕 저하와 쇠약감 등이 발생할 수 있습니다.
근육의 절개로 인해 신경이 차단되어 근육 위축이 발생할 수 있고, 상완신경총이나 겨드랑이의 신경, 혈관이 손상될 수 있습니다.
주의사항
폐 합병증을 예방하기 위해 심호흡과 기침, 가래 배출, 걷기 운동 등을 적절히 시행합니다. 수술 후 기침과 심호흡 및 자세 변경을 자주 하는 것은 기관지의 분비물을 제거하고 폐가 다시 팽창하는 것을 도우며, 늑막강 내에 축적되는 공기나 체액이 흉관을 통해 밖으로 배출되도록 합니다.
  수술 후 통증이 발생할 수 있으며 3~6개월 이상 가능 경우도 흔하므로 진통제로 조절하도록 합니다.
  팔과 어깨 돌리기, 굽히기, 펴기 등의 어깨운동을 지속적으로 하면 수술 후 어깨관절이 굳어지고 통증이 생기는 것을 예방할 수 있으며 상처의 회복에도 도움이 됩니다.
검사명: 기관성형술(Tracheoplasty)
검사 설명: 
정의
기관이 협착된 경우 주기적으로 확장해주거나 내시경을 통한 협착 조직을 제거하는 등의 보존적 방법을 이용하여 치료가 가능하나 최근에는 정상적인 상기도 구조를 확보할 수 있는 기관성형술을 시행할 수 있습니다. 
협착된 기관을 절제 후 상하절단면을 연결시키는 방법으로 충분한 기관강을 유지할 수 있어 심한 기관협착의 경우 시행됩니다. 그러나 기술적으로 어려운 부분이 있어 다른 방법들이 효과가 없을 경우에 수술을 시행합니다.
적응증
기관 협착으로 진단 후 다른 보전적 방법의 치료가 실패하였거나 협착의 길이가 1cm 이상이면서 기관내 면적의 71% 이상이 협착된 심한 상기도 협착의 경우에 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 환자가 똑바로 누운 상태에서 목을 신전시킨 후, 목의 앞부분을 휴상갑상막 높이에서 10cm 정도 수직으로 절개합니다.
2. 기관 내 병적인 기관 부위를 확인하고 절개할 부위를 정합니다. 
3. 협착 부위보다 1개의 연골 아래 높이에서 기관절개술을 시행한 뒤 기관 삽관을 하여 마취합니다.
4. 병적인 점막과 연골 기관 부위를 제거하고 정상적인 점막과 연골을 연결하여 연골의 골격을 유지시키면서 정상 점막으로 연결되도록 합니다.
5. 절개한 부위들을 봉합합니다. 
6. 문합부위에 발생하는 장력을 최소화시키고 환기를 돕기 위해 환자의 목을 전굴 상태로 유지합니다. 경부 신전 방지를 위해 턱과 흉부를 봉합할 수 있습니다.
경과합병증
기관 삽관을 제거한 뒤 호흡시 천명음 및 흉곽의 함몰이 관찰되지 않으면서 정상 산소포화도가 유지되고, 음식물을 연하시 흡인없이 경구식이가 가능하게 됩니다.
  합병증은 수술부위의 육아조직이 증식할 수 있고, 문합 부위의 점막에 부종이 발생할 수 있으며, 후두신경이 손상될 수 있고, 문합부위가 파열될 수 있습니다. 그리고 재협착시 재수술이 어려울 수 있으며, 창상 감염, 성대 마비 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
기관의 협착 발생시 보존적 치료로는 협착증 발생의 예방, 감염의 치료, 가습이나 스테로이드 등의 사용과 내시경을 이용한 여러 치료 방법 및 내시경에 CO2 레이저를 달아서 협착부위의 점막을 제거하는 방법 등이 있습니다.
검사명: 기관절개술(Tracheostomy)
검사 설명: 
정의
공기가 드나드는 길인 기관 중에서도 상부 기관이 막혀 호흡부전의 상황이 예상될 때 실시하여 상부 기관이 막힌 경우에도 호흡에 문제가 없도록 하기 위해 실시합니다.
목의 피부와 기도를 연결하는 부분에 일시적 혹은 영구적으로 절개를 가한 뒤 절개관을 삽입하여 숨을 쉴 수 있도록 통로를 만듭니다. 숨을 쉴 수 있도록 인체에 만들어 놓은 부분을 기관루라 하고, 이곳을 통해 호흡하고 분비물을 배출합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
이물, 외상, 염증, 종양, 수술 등으로 인해 코, 입으로 호흡할 수 없는 경우, 가래를 제거하거나 기관 내 삽관을 대신하는 경우, 의식 없는 환자의 장기간 인공호흡기 사용시, 수면 중 호흡문제가 발생하는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 목 앞부분에서 기관으로 통하는 작은 구멍인 개구부를 만듭니다.
2. 작은 관이 개구부를 통해 들어갑니다.
3. 기관절개튜브의 한족 끝은 목의 바깥에 위치시키고 반대편은 기관의 내부에 자리합니다.
4. 기관절개술 시행 후 호흡을 하면 기관튜브를 통하여 공기가 통과합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
 
경과합병증
절개한 기도 부위의 감염을 예방하고 절개관의 고정에 의한 피부 손상을 막기 위해 수술 부위를 매일 소독합니다. 
  기도가 확보되어 신체 내 산소 공급이 원활해지고, 폐에서 발생하는 분비물을 효과적으로 배출할 수 있습니다.
  두경부 수술, 기도 부종 등으로 위해 일시적으로 기관절개술을 시행하는 경우 수술 목적이 완화되면 기관을 제거하며, 특별한 조치없이 기관절개 부위가 막히게 됩니다.
  후두 전체를 제거한 경우에는 기관절개관을 제거하더라도 발성을 위해 기관루를 평생 유지하여야 합니다.
  수술 후 기관절개관이 막히는 경우, 출혈, 기관 협착, 감염, 피부밑공기증, 기관절개관 탈관 등이 발생할 수 있으며, 합병증이 발생한 경우 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
주의사항
기관절개는 대상자의 상황에 따라 일시적이거나 영구적일 수 있으므로 의료진과 기관 절개의 필요성에 대한 충분한 상의 후에 수술을 시행하여야 합니다.
  수술로 인한 합병증 외에도 기관절개관을 삽관하여 발생하는 합병증 또한 발생할 수 있습니다. 절개관이 기관 내부에 위치하여 기관의 점막이 미란될 수 있고, 고정을 위한 풍선으로 인해 점막이 허혈되거나 괴사될 수 있으며, 절개관 제거 후 후두부종이 발생할 수 있습니다.
검사명: 기관지성형술(Bronchoplasty)
검사 설명: 
정의
폐의 말초부에 발생하는 암종은 최소침습수술로 절제 가능하지만 중심부에 생기는 폐암은 한쪽 폐를 전부 절제해야 접근이 가능합니다. 한쪽 폐를 전부 절제하는 전폐절제술은 수술 위험도도 높으면서 합병증도 많아 이를 대신하여 기관지성형술을 시행하면 폐를 최대한 보존하면서 암종만을 제거할 수 있습니다.
기관지성형술은 기관, 기관지의 염증, 외상이 있거나 종양, 협착 등으로 기관지 폐색이 있는 경우 기관, 기관지를 재건하는 방법입니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
수술적 기관지 성형술은 폐의 중심부에 생기는 암을 전폐절제술을 하는 대신 폐를 최대한 보존하면서 암세포를 제거하기 위해 수술을 시행합니다. 조직은 양성이거나 낮은 수준의 악성도를 가진 암세포인 경우에 적합합니다.
풍선 기관지 성형술은 중심 기도를 폐쇄하는 병변인 경우에 시행하며, 기관지 열성형술은 약물 치료에도 불구하고 잦은 악화로 증상 조절이 잘 되지 않은 천식 환자를 대상으로 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
수술적 기관지성형술(Surgical bronchoplasty)
악성 기관지암이나 기관지에 결손이 있는 경우에 시행하며, 폐절제술(폐엽 절제술, 소매 절제술, 쐐기 절제술)을 시행한 뒤에도 기관지를 효과적으로 재건합니다. 주로 폐 실질을 제거하지 않은 상태로 기도를 재건하는 경우에 많이 사용됩니다.
  풍선 기관지성형술(Balloon bronchoplasty)
기관지경으로 기관지를 관찰하면서 기도 협착이 발생한 부위에 풍선으로 확장을 시행합니다. 풍선으로 협착을 완화시킨 후 추가적으로 전기소작법, 스텐트 삽입을 시행할 수 있습니다.
  기관지 열성형술(Thermal bronchoplasty)
경?중증 천식환자의 기도 평활근은 외부 자극이 발생하면 기도를 수축시켜 증상을 악화시킵니다. 기관지 열성형술은 기관지내시경을 통해 고주파 열에너지를 기도에 전달하여 잦은 기도 수축의 원인이 되는 기도평활근의 양을 줄입니다. 천식 환자의 기도의 갑작스러운 수축을 방지하여 호흡을 원활하게 합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
기관지 중심부에 국한된 암종을 제거하는 경우 수술적 기관지성형술이 안전합니다. 그러나 쐐기 절제술보다 기관지 소매절제술을 시행한 후에는 합병증이 발생할 확률이 높습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
  수술적 기관지성형술은 수술 후 기관지 누공, 농흉, 기관지 확장증, 협착 재발, 암의 재발, 부정맥, 협심증, 심근 허혈, 통증, 수술 창상 감염, 마취 합병증 등이 발생할 수 있습니다.
  풍선 기관지성형술은 수술 후 흉통, 기관지 경련, 기도 파열, 기흉, 혈흉, 종격동염 등이 발생할 수 있습니다.
  기관지 열성형술은 수술 후 천식 증상 악화, 무기폐, 객혈, 불안, 두통, 오심 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
수술적 기관지성형술은 쇼크, 심폐기능 저하, 응고장애, 흉막 질환이 있는 환자는 수술이 불가능합니다.
  풍선 기관지성형술은 난치성 저산소증, 부정맥, 협심증, 심근허혈이 있는 환자는 수술이 불가능 합니다.
  기관지 열성형술은 페이스 메이커나 삽입형 제세동기가 있는 경우, 알레르기, 호흡기 감염, 천식이 악화된 경우 수술이 불가능합니다.
검사명: 대동맥양측대퇴동맥우회술(Aortobifemoral bypass )
검사 설명: 
정의
복부의 큰 혈관에 우회하는 혈관을 연결하는 수술로, 골반에 위치한 동맥이 막힌 경우 복부의 대동맥에 대퇴동맥을 연결하는 혈관을 이어줍니다. 죽상경화반들이 동맥 혈관 내부에 쌓이면 말초동맥질환이 발생합니다. 하지로 이어지는 좁아지고 막힌 동맥 혈관들은 많은 문제를 유발시키는데, 아무 증상이 없는 경우도 있고 운동 시에만 간헐적이고 강한 통증이 발생하기도 합니다. 다리로 향하는 혈액 순환이 점점 저하되면 통증이 지속되고 심한 경우 발에 괴사가 발생할 수 있습니다. 이러한 혈관의 폐색은 사지로 많은 증상을 발생시킬 수 있으므로 우회수술을 시행하여 혈류를 개선시킵니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
복부 대동맥이 좁아지거나 막힌 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 합니다. 
2. 복부를 절개하거나 복강경 수술 기구를 삽입할 부위를 절개합니다.
3. 인조혈관을 막힌 혈관을 우회할 곳에 위치시킵니다.
4. 폐색된 혈관 위로 Y자 인조혈관의 한 가닥 끝을 대동맥에 연결합니다.
5. Y자 인조혈관의 두 가닥 끝을 막히거나 좁아진 대퇴동맥 아래에 연결합니다. 좁아진 혈관을 우회하여 혈액이 흐릅니다.
6. 수술부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
몇주동안 복부와 서혜부에 통증이 지속될 수 있습니다.
  4~6주 후면 일상적인 생활을 할 수 있으나 완전히 회복하기 위해 2~3개월은 무리한 육체적 활동은 자제하는 것이 좋습니다. 
  수술 후 마취로 인한 합병증, 수술부위 감염, 출혈, 심장 마비, 뇌경색, 하지 부종, 혈관 이식 부위 폐색, 성 기능 장애 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
주의사항
환자마다 수술 후에 발생할 수 있는 질환이 다양합니다. 합병증을 감소시키기 위해 아스피린, 흡입치료제를 투약할 수 있습니다.
헬스팁
우회로조성술(bypass surgery)
심장동맥이나 뇌동맥과 같은 중요한 동맥이 막혔을 때 우회로를 만들어 피가 잘 흐르게 하거나 자신의 다른 부위의 동맥을 이용하여 막힌 혈관에 연결하여 혈액 순환이 되도록 하는 수술 방법입니다. 심장의 동맥이 막힌 관상동맥질환의 경우 막힌 혈관 부위를 우회하여 혈액 공급이 부족한 부위에 혈액을 공급해 주는것입니다. 대부분 다리의 '복재정맥'이라는 커다란 정맥을 우회술에 이용합니다.
검사명: 승모판절개술(Mitral valvulotomy)
검사 설명: 
정의
심장판막 중 승모판에 이상이 있는 경우 심장 절개를 통해 승모판을 성형하여 승모판의 이상을 치료하는 것을 말합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
적응증
증상이 있는 승모판 협착증, 수술하지 않고 오랫동안 앓아온 대동맥판막 협착증, 폐동맥판막 협착증인 경우 풍선을 이용한 승모판 절개술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
폐쇄식 승모판 교련절개술(closed commissurotomy): 좌측 흉곽을 개흉한 뒤, 좌심방에 손가락이나 특수한 기구를 좌심방에서 승모판까지 삽입하여 좁아진 승모판을 넓히는 방법입니다. 좌심방에 혈전이 없고 판막과 주변에 석회화가 심하지 않은 경우에 주로 사용됩니다.
  개방성 승모판 교련절개술(open commissurotomy): 흉곽을 개흉하고 인공심폐기를 통해 체외순환을 시행한 뒤, 좌심방을 열어 좁아진 승모판을 직접 보면서 넓히는 방법입니다. 좌심방 혈전증이 있는 경우에도 수술이 가능합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 장기적인 결과가 양호하여 5~10년 이상 심한 증상이 발생하지 않고 생활이 가능합니다. 
  다시 협착이 발생할 가능성이 있으며, 판막을 지나치게 많이 열어주었을 경우 판막부전이 발생할 수 있습니다. 판막에 협착이 남아있는 경우 혈전증이 발생할 수 있습니다.
  수술 후 전신 마취로 인한 합병증, 인공심폐기 사용으로 인한 합병증(심장의 수축 기능 저하, 부정맥, 출혈), 수술부위 감염, 중격동염 등이 발생할 수 있습니다. 합병증이 발생한 경우 의료진에 의해 적절한 조치가 취해집니다. 
검사명: 복장뼈절개술(Sternotomy)
검사 설명: 
정의
복장뼈(흉골)을 절개하는 수술을 말하며, 흉골을 절제함으로써 흉강의 시야가 확보되어 심장과 폐로의 접근이 가능해집니다. 종격동 종괴 수술이나 대부분의 심장수술에 자주 쓰이는 수술 방법 중입니다. 
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
심장 수술, 늑막강으로의 접근, 흉곽 수술, 골절, 골낭종, 골수염, 종양 등의 경우에 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 천장을 바라본 똑바른 자세로 눕습니다.
2. 전신 마취를 합니다.
3. 흉골 부위의 피부를 세로로 절개합니다. 드물게 가로로 피부를 절개하는 경우가 있습니다.
4. 처음 복장뼈절개술을 하는 경우와 다시 절개를 진행하는 경우는 수술 방법이 달라집니다. 
정중 복장뼈절개술을 할 경우, 목 아래에서부터 명치 부위까지 흉골의 정중선을 따라 흉골을 절개합니다. 
상부 복장뼈절개술을 할 경우, 5번째 늑골까지 흉골을 절개합니다. 절개 길이는 보통 8-10cm 정도입니다.
5. 복장뼈를 다시 절개하는 경우, 처음 진행하는 수술보다 위험이 높으므로 위험을 최소화하는 방법을 택합니다. 심폐기능을 체외로 우회하여 심장이 기능하지 않도록 한 후 절개를 진행합니다.
6. 흉부의 신경총이 손상되지 않도록 절개 부위를 견인기로 고정합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 마취와 관련된 합병증, 심부 조직 감염, 출혈, 부정맥, 불안정한 흉골, 가관절증, 상완총 손상, 비후된 흉터 등이 발생할 수 있습니다.
주의사항
흉골을 절제한 후 견인기를 이용하여 강력한 힘으로 벌리기 때문에 수술 후 가슴의 통증이 발생할 수 있습니다. 또한 흉골 주위에 연결된 늑골이 골절되기도 합니다.
헬스팁
흉골을 절개하는 방법은 다양한데, 일반적으로 정중선 미세흉골절개술로 심장 부위로 접근을 하나, 3세가 지난 여아의 경우 상처를 감출 수 있도록 몸통의 오른쪽 측부 개흉술을 통해 심장으로 접근합니다.
검사명: 식도암 절제수술(Resection of esophageal cancer)
검사 설명: 
정의
식도암 절제수술은 환자의 종양 조직 및 종양이 퍼지는 길을 수술적으로 완전 절제하여 종양에 대해 완치하는 것이 수술의 목적입니다. 수술적 치료는 대개 수술 전 종양의 병기가 1, 2기인 환자와 3기의 일부 환자에게서 시행합니다. 종양 및 종양 주변의 구조물과 종양이 쉽게 전이하는 주변 림프절, 종격동 림프절을 수술적으로 절제합니다.
식도암의 치료는 종양의 정확한 위치와 크기, 종양의 침범 범위, 종양 세포의 종류, 전이 여부에 따라 달라질 수 있으며, 환자의 나이와 신체적인 상태를 고려하여 개인에게 적합한 치료 방법을 선택합니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 식도의 병변을 확인합니다.
적응증
절제 가능한 식도암의 경우 수술을 통해 제거합니다. 식도암이 진행하여 식도가 폐쇄된 경우 폐쇄 부위를 우회할 수 있는 우회로를 만들기도 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 개복술 혹은 복부 내시경을 통해 식도룰 대신할 장기(위장, 대장, 소장)와 하부 식도 주변 및 림프절을 박리합니다.
2. 개흉술 혹은 흉부 내시경으로 전환하여 식도 및 주변 림프절을 박리 및 절제한 후 식도 상부와 식도 대용 장기를 문합합니다.
3. 상부 식도암 혹은 환자의 상태에 따라 경부의 절개를 통해 식도와 위장을 문합할 수 있습니다.
  식도암의 위치에 따라 수술 방법은 달라질 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 대략 6시간 가량이 소요되나 수술 방법, 환자의 병기, 림프절 혹은 주변 장기로의 침범 여부 등에 따라 차이를 보입니다. 환자의 흉강 혹은 복강 내에 심한 늑막 유착 등이 있을 경우 소요 시간은 많이 늘어날 수 있습니다.
  수술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
식도암은 진단 당시에 이미 진행된 경우가 많으므로 식도암 환자의 전반적인 5년 생존율은 10% 내외로 보고됩니다. 예후에 가장 영향을 주는 요인은 진단 당시 종양의 병기이며, 점막에 국한된 식도암의 경우 5년 생존율이 수술한 환자의 80%에 이른다고 보고됩니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 신경 손상, 가슴관 손상, 출혈, 감염, 문합부 유출, 장기의 기능 부전, 인공 호흡기 사용으로 인한 부작용 등이 발생할 수 있습니다.
  식도 절제 수술 후 음식물을 섭취할 때 주의해야 할 수칙이 있습니다.
하루에 6~8회로 식사를 소량씩 나누어 섭취하며, 음식물을 섭취할 때에는 많이 씹고 천천히 삼키도록 합니다. 보통 30회씩 씹고, 한 끼에 30분 이상 식사를 진행하는 것을 추천합니다. 식사 후에 바로 눕지 않도록 합니다. 그리고 식사 후에는 산보 등의 운동을 시행합니다.
주의사항
주기적으로 외래 경과 관찰을 통하여 식도암의 상태를 확인해야 합니다. 그러나 환자에 따라 어느 정도 기간이 지나면 병원을 방문하지 않는 경우가 있습니다. 언제 발생할지 모르는 합병증을 예방하고 치료하기 위해 주기적인 진찰과 검사는 암이 재발, 진행하거나 새로운 암의 발병을 치료하는데 매우 중요합니다.
헬스팁
암에 대한 치료는 크게 수술적 치료, 항암제를 이용한 내과적 치료, 방사선 치료로 나뉩니다. 이 세 가지 치료 방법은 상호보완적인 것으로, 암의 상태에 따라 병용 치료를 필요로 하는 경우가 있습니다.
  항암치료는 수술적 절제가 불가능한 한자에 대한 고식적 치료 혹은 수술이 가능한 환자에서 수술 전·후에 적용합니다. 종양의 크기를 줄이거나 재발을 방지하려는 목적으로 사용됩니다. 수술 전 항암치료는 국소 병기가 진행한 경우나 주변 림프절로의 전이가 동반된 경우 치료를 시행합니다.
  방사선치료는 수술이 불가능한 경우나 항암치료를 시행하기 어려운 경우 방사선치료를 시행합니다. 수술 전 방사선치료는 국소 병기가 진행한 경우나 주변 림프절로의 전이가 동반된 경우 치료를 시행합니다.
  수술이 어려울 정도로 진행된 식도암의 경우, 수술로 얻는 완치의 기회보다 수술과 관련된 부작용이 많을 수 있으므로 수술을 고려하지 않는 확정적 항암 및 방사선치료(Definitive CCRT)를 고려할 수 있습니다.
검사명: 심실 보조 장치(Ventricular assist device)
검사 설명: 
정의
심실 보조 장치는 환자의 심장 활동과 관계없이 혈액 순환을 우회하여 순환시킴으로써 심장의 회복을 도와주는 장치를 말합니다. 펌프 역할을 하는 기계에 연결된 관을 하나는 좌심실에 연결하고 나머지 하나는 대동맥에 연결하여 좌심실의 혈액 일부를 기계를 통해 대동맥으로 보냅니다. 이러한 방법으로 심방에서 심실로 들어가는 혈류를 심방 또는 심실에서 우회시켜 바로 대동맥 또는 폐동맥으로 들어가게 합니다. 이로써 심실의 부담을 덜어주고 우회하는 동안 심실이 휴식하여 회복할 수 있도록 합니다.

완전 인공심장은 자기 심장을 떼어내고 인공심장으로 바꾸는 방법으로 추후에 심장이식이 반드시 필요하지만, 심실 보조 장치를 이용하면 심부전이 심한 환자에게 사용했다가 어느 정도 증상의 호전이 있으면 장치를 제거할 수 있습니다. 허리에 배터리를 차고 다닐 수 있는 형태로 야외 활동도 가능하다는 장점이 있으나 심실 보조 장치 자체의 가격과 유지비가 비싸다는 단점이 있습니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 심장의 질환 상태를 확인합니다.
적응증
심장수술 후 인공심폐기의 이탈이 어려운 경우, 급성 심부전 환자에서 약물 치료에 반응이 없는 경우, 만성적인 말기 심부전 환자에서 심장 이식의 전 단계로 심실 보조 장치를 사용합니다.
검사/시술/수술 방법
우심실 보조 장치(Right ventricular assist device, RVAD)
우심실부전 환자에서 우심실의 기능을 보조하는 장치를 말하며, 우심방에서 혈액을 우회하여 폐동맥으로 순환시켜주는 장치입니다.
  좌심실 보조 장치(Left ventricular assist device, LVAD)
좌심실부전 환자에서 좌심실의 기능을 보조하는 장치를 말하며, 좌심방 또는 좌심실에서 혈액을 우회하여 대동맥으로 순환시켜주는 장치입니다.
  양심실 보조 장치(Biventricular assist device, BiVAD)
우심실 및 좌심실의 기능이 모두 저하되어 있는 경우, 우심실 보조 장치와 좌심실 보조 장치의 두 방법을 병행하여 사용하는 장치입니다.
  예상 소요 시간은 4~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
심실보조장치를 이식한 환자 중 약 1/3은 이후 심장 이식을 받았으며, 약 1/5은 심장 이식 없이도 심부전이 회복되었다고 보고됩니다.
  심실 보조 장치 치료가 실패하면 대부분의 환자는 사망에 이르며, 환자의 상태에 따라 심장 이식을 고려해 볼 수 있습니다.
  수술 후 출혈, 심실 부전, 심실 부정맥 등의 심장 합병증, 감염, 뇌신경계 합병증, 다발성 장기 부전, 호흡부전, 기계적 이상에 의한 합병증 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
인공심장은 크게 두 가지로 나뉘어집니다. 정상적인 심장 기능을 완전히 상실한 심장을 대체하기 위한 완전 인공심장(Total artifical heart)과 부분적으로 손상된 심장의 기능을 보조하는 심실 보조 장치(VAD)가 있습니다. 현재 세계적인 추세는 완전 인공심장보다는 심실 보조 장치에 더 무게를 두고 있는데, 인공심장의 경우 장치의 결함이나 오류로 기능이 정지할 경우 생명에 치명적인 영향을 미치기 때문입니다. 이에 반해 심실 보조 장치의 경우 심장을 체내에 둔 상태로 기능을 보조하는 역할을 하므로 장치의 결함에도 심장이 부분적인 혈액 박출을 할 수 있어 비교적 안전합니다. 기능적인 부분에서도 완전 인공심장과 거의 동일한 효과를 볼 수 있고 체내에 원래의 심장을 보존하고 있다는 점 등에 의해 심실 보조 장치를 더욱 선호합니다. 그러나 치료는 환자의 상태 및 수술 가능 여부에 따라 적합한 방법으로 진행이 필요합니다.
검사명: 심장동맥우회로조성술(Coronary artery bypass surgery)
검사 설명: 
정의
협심증 및 관상동맥질환으로 발생할 수 있는 급성 심장마비의 위험을 줄이기 위해 실시하는 수술로, 환자의 몸에서 혈관 일부를 떼어내어 좁아진 동맥의 우회로를 만들어 심장근육으로 흐르는 혈류를 개선시키는 수술입니다.
심장동맥우회로조성술은 장기적으로 도관이 개통할 확률과 장기 생존률이 우수하고, 재수술 및 심장 관련 합병증 발생률이 낮으며, 진행된 관상동맥 질환에 대한 표준 치료로 시행됩니다.
준비사항
수술 전날 자정부터 금식합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 심장동맥의 병변 상태를 확인합니다.
  심장의 평활근을 이완하고 혈관의 저항과 혈압을 낮춤으로써 심장 부담을 줄이기 위해 수술 전 약물을 투약할 수 있습니다.
적응증
경피적 스텐트 삽입술만으로 질환을 완전하게 치료할 수 없거나 관상동맥 질환의 진행이 많이 된 경우 수술을 시행합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 단독 관상동맥 질환의 경우 인공 심폐기를 사용하지 않는 무심폐기하 관상동맥 우회 수술(Off-pump coronary arterial bypass grafting, OPCAB)을 우선적으로 고려합니다.
2. 수술 전 혹은 수술 중 활력징후 및 심장 기능을 유지하기 힘들다고 판달될 때에는 보조 도구로써 대동맥 내 풍선 삽입술 및 인공 심폐기의 적용이 필요할 수 있습니다.
3. 관상동맥 우회 수술은 관상동맥 대신 심장에 혈류를 공급해주는 우회로를 만드는 수술로서 장기적 성적이 우월함이 입증된 좌내 흉동맥을 최우선적 도관으로 사용합니다. 
4. 대부분의 경우 하나의 혈관만으로는 좁아진 관상동맥 부위에 우회술을 시행할 수 없기 때문에 이차적으로 대복재 정맥(허벅지 또는 종아리), 좌요골 동맥(왼쪽 팔). 우내 흉동맥 등을 추가적으로 획득하여 우회도관으로 이용합니다.
5. 어느 혈관을 사용할지는 해당 도관의 상태와 문합이 필요한 관상 동맥의 위치 등에 따라 다르게 적용됩니다.
  예상 소요 시간은 3~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 2일 째에 절개 부위를 소독하고, 6일부터 실밥을 제거합니다. 복장뼈(흉골) 절개부위는 복대로 지지합니다.
  수술 동안 늑골이 벌려진 상태로 장시간 고정되어 있으므로 목과 허리의 불편감과 절개 부위의 통증이 발생할 수 있습니다.
  심장, 폐, 신경계통, 간, 소화관, 신장 등 각종 장기 손상의 가능성이 있습니다. 
  수술 후 2~4일에 약 20%의 환자에게서 부정맥이 발생합니다. 가장 흔하게 발생하는 합병증의 하나로, 추가적인 항부정맥제 및 항응고제의 사용이 필요할 수 있으며 전기 충격기를 이용한 심박동의 정상화를 시도할 수 있습니다.
  인공 심폐기를 사용하는 경우 다량의 항응고제를 사용하므로 출혈이 발생할 수 있으며, 혈전이 장기로 가는 혈관을 막으면 장기의 손상이 발생할 수 있습니다. 혈액 안의 성분들이 몸밖의 기계를 통해 순환하여 전신 염증 반응이 발생하고, 수술 전 혈관질환 병력이 있는 경우 위험성은 더 높아집니다.
  다른 수술과는 다르게 수술 전부터 혈전 억제제를 복용하고 수술 중 항응고제를 투약하므로 출혈의 가능성이 높습니다. 지혈 후에도 지연성으로 출혈이 발생할 수 있으며, 수술 후 출혈이 지나치게 많은 경우에는 지혈을 위한 재수술이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취로 인한 합병증, 감염 등이 발생할 수 있고, 드물게는 사망에 이를 수 있습니다.
헬스팁
좁아져 있는 심장동맥을 절개한 뒤 죽상경화반이나 혈전을 제거한 뒤 혈관을 봉합하는 것이 가장 이상적인 방법이지만 심장동맥이 매우 가늘어 절개 후 다시 봉합하는 과정에서 혈관이 좁아지거나 막힐 위험이 있어 우회하는 혈관을 연결하는 것입니다. 그리고 협착된 혈관을 절개하기도 어려울 뿐만 아니라 내벽의 죽상경화반을 제거하는 과정에서 혈관이 손상될 가능서이 높습니다. 그러므로 협착된 심장동맥은 그대로 둔 채 해당하는 심장 부위를 우회하는 혈관을 연결하게 됩니다.
검사명: 쐐기절제술(Wedge resection)
검사 설명: 
정의
조직을 자를 때 삼각형 모양으로 제거하는 것을 말하며, 종양을 절제하거나 정상 조직을 적게 포함하여 절제해야 할 때 사용하는 방법입니다. 수술 후 정상 기관을 비교적 작게 침범하면서 단일 봉합선만 남길 수 있습니다.
준비사항
수술 전 혈액학적 검사 및 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 병변 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  수술 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 병변의 부위 및 상태를 확인합니다.
적응증
종양이 아주 초기이거나 적은 부분에만 존재하는 경우, 종양이 접근하기 쉬운 말초 부위에 위치하는 경우, 암의 여부를 감별하는 경우에 수술하며, 주로 폐, 위, 간, 방광 등에서 시행합니다. 
검사/시술/수술 방법
쐐기절제술은 흉강경/복강경 혹은 개흉술/개복술을 통해 병변으로 접근합니다.
1. 전신 마취를 합니다.
2. 병변이 위치한 부위의 피부를 절개합니다.
3. 병변을 중심으로 일정한 여분을 두고 혈류를 차단하여 병변을 고립시킵니다.
4. 정상 조직이 포함된 병변 부위를 절제합니다.
5. 절제 후 남은 조직의 출혈 여부를 확인하고 지혈합니다.
6. 잔여 조직 부위 및 절개 부위를 봉합합니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
비교적 간단한 종양 제거 수술 후 중환자실 치료가 필수적이지 않으며, X선 촬영과 혈액검사 및 기타 검사들로 수술 부위를 확인합니다.
  수술 부위에 도관을 삽입할 수 있으며, 더이상 분비물이 나오지 않고 흉곽과 페포가 충분히 팽창하면 도관을 제거합니다.
  엽 절제술보다 쐐기절제술의 5년 생존률이 낮으며, 악성 종양과 관련되지 않은 질환에서의 쐐기절제술이 더 높게 나타납니다.
주의사항
종양의 위치가 쐐기절제술에 적합하지 않거나 복강경으로 제거하기 어려울 정도로 크기가 큰 경우 쐐기절제술보다 절제하는 범위를 확장하여 수술을 시행할 수 있습니다.
검사명: 심방중격천공술(Atrial septostomy)
검사 설명: 
정의
사이막뚫음(중격천공술)은 완전대혈관전위와 같이 체순환과 폐순환이 분리되어있는 질환에 필수적인 좌우 단락(연결통로)을 만들어주는 수술입니다. 인위적으로 심방중격결손증을 만들어 폐순환과 체순환 사이에 교류가 생기도록 하여 생명을 유지하게 해줍니다. 우심방에서 좌심방으로 흐를 수 있는 단락은 우심부전 증상을 해소함과 동시에 좌심을 충만하도록 하여 심박출량이 증가할 수 있도록 도와줍니다.
준비사항
수술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI, 혈관조영술 등을 이용하여 심장의 상태를 확인합니다.
적응증
대혈관전위 및 청색증형 심질환이 있는 선천성 기형, 우심부전이 동반된 폐동맥 고혈압환자가 약물 치료에도 반응이 없는 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신 마취를 시행합니다.
2. 흉부를 절개하여 심장으로 접근합니다.
3. 심방의 중격이 폐쇄된 경우 심방의 중격에 절개를 가하여 단락을 만들어줍니다. 
4. 난원공이 폐쇄되지 않은 경우 기존의 난원공의 크기를 넓힙니다.
  수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 마취로 인한 합병증, 심장 조직의 열상, 부정맥, 매우 드물게 사망에까지 이를 수 있습니다.
  수술에 따른 사망률이 15%까지 보고됩니다.
검사명: 인공판막대치술(prosthetic valve replacement)
검사 설명: 
정의
심장은 온 몸의 혈액이 들어오고 나가는 곳으로, 심장 판막은 혈액이 유입될 때 열렸다가 다른 부위로 혈액이 흘러가면 판막이 닫힘으로써 혈액이 한 방향으로 흐르도록 도와줍니다. 이러한 판막이 적절하게 개폐되지 않으면 혈액이 역류하여 전신의 장기에 영향을 줄 수 있는데, 이를 심장 판막 질환이라 합니다. 심장판막은 총 4개로 승모판막, 대동맥판막, 삼첨판막, 폐동맥판막으로 구성되며, 좁아지거나 기능적으로 잘 닫히지 않게 된 판막이 내과적인 치료로 호전되지 않을 때 인공판막으로 대치하는 수술을 시행합니다. 인공판막대치술이란 심장의 판막이 손상되어 기능을 유지할 수 없을 때 인공 판막을 삽입하여 기존의 판막과 대치하는 수술을 말합니다. 

인공판막에는 소, 돼지의 조직을 이용한 판막과 기계 판막이 있습니다. 조직 판막은 비교적 인간의 몸에 친화적인 소재로 용혈, 색전, 혈전증이 적으나 사용 수명이 짧은 단점이 있습니다. 항응고제를 사용하지 않아도 되므로 출혈 위험이 있는 경우에 사용됩니다. 기계 판막은 대체로 평생 사용이 가능하나 항응고제를 평생동안 복용해야 하며 금속의 개폐에 따라 약간의 소음이 발생할 수 있습니다.
준비사항
내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
  시술 전 혈액 검사, 심전도, X선 촬영, 심장초음파, CT, MRI, 심도자검사 등을 이용하여 심장 판막의 상태를 확인합니다.
적응증
약물 치료에도 판막 질환이 호전되지 않고 증상이 지속되는 경우, 심장의 기능이 점차적으로 저하되는 경우 수술을 통해 판막의 기능을 회복시킵니다. 수술적 치료를 통해 심부전으로 인한 합병증을 예방할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 치료를 하고자 하는 판막에 따라 정중 흉골 절개 또는 우측 흉부 절개를 시행하여 심장으로 접근합니다.
3. 인공 심폐기를 사용하여 심장을 일시적으로 정지시킨 후, 심장 내부를 흐르는 혈액의 흐름을 차단시킵니다.
4. 심장을 절개하여 손상된 판막을 인공 판막으로 대치합니다.
5. 판막에 대한 수술적 치료가 끝나면 절개한 심장을 봉합합니다.
6. 인공심폐기를 사용한 경우 혈관 캐뉼라를 제거합니다.
7. 지혈 후 절개 부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 3~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
조직 판막의 내구성은 15년 정도로 판막 기능이 저하되면 재수술이 필요합니다. 
  기계 판막의 내구성은 30~40년 정도로 거의 평생동안 사용하며 기능에 문제가 없는 한 재수술이 필요하지 않습니다. 그러나 기계의 삽입으로 항응고제를 평생 복용해야 하므로 출혈 경향이 높아집니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 신경, 심장, 폐, 간, 소화관, 신장 등 장기의 손상, 출혈, 감염, 부정맥 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 도중 인공 심폐기를 사용한 경우 출혈, 뇌손상, 전신 염증 등이 발생할 수 있습니다.
  모든 판막은 인공적으로 삽입하는 것으로 판막 삽입 부위로 혈액 누출이 발생할 수 있습니다. 누출되는 양이 많지 않고 안정적인 경우 관찰하여 치료하며, 누출로 인해 빈혈, 호흡곤란 등의 심부전이 발생할 경우 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다.
 
주의사항
심장 판막의 이상은 적절한 시기에 치료받지 못하면 심장 기능을 지속적으로 악화시켜 뒤늦게 치료를 받는다 하더라도 기능을 다시 회복할 수 없는 상태에까지 이를 수 있습니다. 심부전이 진행되는 경우 호흡곤란, 장기의 손상이 발생할 수 있으므로 증상, 심장 기능 등에 따라 적절한 시기에 빠른 교정이 필요합니다.
헬스팁
호흡곤란 등의 증상이 나타나는 경우 육체 활동을 줄여야 합니다. 운동의 양과 정도는 담당의사와 함께 상의하도록 하며, 산보, 달리기, 수영 등 가벼운 육체 활동은 가능합니다. 
  판막을 이식받는 환자의 연령이 높을수록 인공 판막의 변형 속도가 늦어지므로 장기간 유지가 가능합니다. 환자의 연령, 건강 상태 및 여러 가지 상황에 따라 적합한 수술 및 판막의 종류를 선택하여 수술을 시행합니다.
  담배의 니코틴이나 타르 성분은 기관지 점막을 자극하므로 수술 후 호흡기 관련 문제를 유발할 수 있습니다. 그러므로 금연을 시작하고 4~6주 정도가 지나면 좁아졌던 기관지가 넓어지고 섬모운동도 활발해져 수술 후의 객담을 뱉어내기 수월해집니다. 수술에 대한 위험성을 감소시키기 위해 금연 후 수술을 시행하는 것이 필요합니다.
검사명: 오목가슴 교정 수술(Funnel chest)
검사 설명: 
정의
오목가슴은 앞가슴의 연골과 흉골의 발달 이상으로 가슴 중앙이 오목하게 들어간 상태를 말합니다. 선천적인 흉벽 기형인 상태로, 함몰된 가슴뼈는 심장과 폐를 압박하여 장기의 기능에 영향을 미칠 수 있고 미관상의 문제를 유발합니다. 오목가슴의 흉곽 안으로 막대를 삽입하여 함몰된 흉골을 들어 올리는 교정 수술(너스수술법)은 심폐 기능이 악화되는 것을 방지하고 미용적인 문제를 교정함으로써 향후 생길 정신적 위축감, 육체적인 열등감을 극복하고 건강한 대인관계를 유지할 수 있도록 도와줍니다. 또한 수술 시 절개 범위가 작고 출혈이 적으며 회복기간이 짧다는 장점이 있으나, 긴 막대를 몸 안에 고정시키는 원리이므로 이후 삽입된 막대를 제거하는 수술이 추가적으로 필요합니다.
준비사항
심각한 함몰이나 복합적인 질환이 있는 경우, 수술 도중 예상치 못한 심장과 폐의 손상이 발생할 수 있으므로 흉부 장기에 대한 정밀 검사가 필요합니다.
  수술 전 신체검사, X선 촬영, CT 등을 이용하여 가슴 구조를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
여러 형태의 오목가슴, 다른 수술법으로 교정 후 재발된 오목가슴, 오목가슴으로 인해 발생하는 정신적 스트레스를 예방하기 위해 수술을 시행합니다. 또한 연골의 성장이 이루어지기 전인 취학 전(만 3~5세)에 수술을 시행하는 경우 높은 효과를 기대할 수 있으며, 성인의 경우에도 교정이 가능하나 소아에 비해 교정 과정이 길어질 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 가슴의 양 측면을 2cm 가량 절개합니다.
3. 환자의 흉곽 모양에 맞추어 제작된 금속 막대(너스 막대)를 함몰된 흉골 뒤쪽으로 삽입한 뒤, 막대를 이용하여 흉골을 들어 올립니다.
4. 경우에 따라서 막대를 2개 삽입하여 교정이 필요한 경우 등 수술 방법과 범위가 변경될 수 있습니다.
예상 소요 시간은 1~2시간으로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 대개 정상에 가까운 흉곽 모양으로 교정됩니다. 교정률은 수술 전 가슴 형태에 따라 달라질 수 있습니다.
  어린이는 보통 너스 막대 삽입 2년 후, 사춘기 이후의 환자는 3년 후 너스 막대를 제거하기 위한 재수술이 필요합니다.
  너스 막대는 양측 갈비뼈 사이에서 튼튼하게 고정되지만, 함몰된 흉골로부터 지속적으로 힘을 받는 과정에서 막대의 위치가 이동할 수 있습니다. 약간의 이동은 교정을 저해하지 않으나 드물게 심한 통증을 유발하거나 교정 효과가 없어진 경우 교정 막대를 제거할 수 있습니다.
  수술 도중 흉곽에 막대를 삽입하는 과정에서 발생한 기흉은 대개 자연적으로 호전되지만, 흉강 내 유착이 있거나 심한 기흉이 발생하면 흉관의 삽관이 필요할 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 수술 부위 감염, 출혈, 흉부 장기의 손상, 심막염, 흉막 및 심막 삼출, 폐렴 등이 발생할 수 있습니다. 의료진에 의한 적절한 의학적 처치를 통해 수술과 관련된 합병증을 치료합니다.
주의사항
수술 1개월 후부터 가벼운 운동을 시작하여, 3개월 이후 신체 접촉이 없는 운동이 가능합니다. 6개월이 지나면 과도하지 않은 범위 내에서 모든 운동이 가능하나, 과격한 신체 활동에 의해 삽입된 교정막대가 자리를 이탈할 수 있으므로 지나친 신체 활동을 자제하도록 합니다.
헬스팁
오목가슴을 수술하지 않을 경우 신체에 나타나는 증상은 다양할 수 있지만 앞가슴의 연골이 점차 함몰되어 심폐기능에 부정적인 영향을 줄 가능성이 있으며, 또한 외형적인 열등감으로 인해 대인관계에 장애를 유발할 수 있습니다. 경우에 따라서는 수술로 교정하지 않더라도 일상적인 생활을 하는데 큰 무리가 없는 경우도 있습니다.
검사명: 판막성형술(Valvuloplasty)
검사 설명: 
정의
심장은 온 몸의 혈액이 들어오고 나가는 곳으로, 심장 판막은 혈액이 유입될 때 열렸다가 다른 부위로 혈액이 흘러가면 판막이 닫힘으로써 혈액이 한 방향으로 흐르도록 도와줍니다. 이러한 판막이 적절하게 개폐되지 않으면 혈액이 역류하여 전신의 장기에 영향을 줄 수 있는데, 이를 심장 판막 질환이라 합니다. 심장판막은 승모판막, 대동맥판막, 삼첨판막, 폐동맥판막 총 4개로 구성되며, 판막이 좁아지거나 잘 닫히지 않게 된 경우 수술을 통해서 넓혀 주거나 폐쇄부전을 막아주는 판막성형술을 시행합니다. 인공판막대치술과는 달리 수술을 함으로써 추가적인 투약이 필요하지는 않으며 판막 주변 조직을 그대로 보존할 수 있어 심장의 정상적인 기능을 유지할 수 있습니다. 그러나 원래의 병든 판막 조직을 수선한 것이기 때문에 다시 협착이 생기거나 폐쇄 부전이 발생할 수 있으며, 다시 판막 질환이 진행되는 경우 추가적인 판막성형술 또는 치환술이 필요할 수 있습니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, 심전도, X선 촬영, 심장초음파, CT, MRI, 심도자검사 등을 이용하여 심장 판막의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
대부분의 퇴행성 승모판막 폐쇄부전질환, 류마티스성 판막 질환에서 수술을 시행하며, 경미한 대동맥판막 폐쇄부전질환에서는 선택적으로 수술 가능합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 치료를 하고자 하는 판막에 따라 정중 흉골 절개 또는 우측 흉부 절개를 시행하여 심장으로 접근합니다.
3. 인공 심폐기를 사용하여 심장을 일시적으로 정지시킨 후, 심장 내부를 흐르는 혈액의 흐름을 차단시킵니다.
4. 심장을 절개하여 손상된 판막을 교정합니다. 
5. 협착된 판막의 경우 협착 부위를 절개하고 아랫부분까지 넓혀 줍니다. 폐쇄부전 판막의 경우 늘어난 부위를 절개하고 건삭을 재건 후 판막륜에 링을 삽입합니다.
6. 판막에 대한 수술적 치료가 끝나면 절개한 심장을 봉합합니다.
7. 인공심폐기를 사용한 경우 혈관 캐뉼라를 제거합니다.
8. 지혈 후 절개 부위를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 3~5시간 정도로 추정되나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
수술 후 약 3~6개월 동안 항응고제를 복용해야 합니다. 항응고제는 출혈 위험성을 증가시키고 태아에게 선천성 결함을 일으키므로 항응고제를 복용하는 경우 위험합니다.
  흉골을 절개한 경우 흉골이 다시 붙기까지 6~8주가 걸리므로 부딪히거나 무거운 것을 드는 행동은 하지 않도록 합니다.
  심장에는 유산소 운동이 도움이 되며 준비운동과 마무리운동을 반드시 하면서 1주에 3~4회 정도 시행합니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 신경, 심장, 폐, 간, 소화관, 신장 등 장기의 손상, 출혈, 감염, 부정맥 등이 발생할 수 있습니다.
  수술 도중 인공 심폐기를 사용한 경우 출혈, 뇌손상, 전신 염증 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 판막절개술(Valvulotomy)
검사 설명: 
정의
판막절개술은 심장의 기능을 외부에서 대신하는 상태에서 심장을 절개하여 심장 판막을 직접 보면서 교련부를 절개하는 방법입니다. 협착된 판막을 절개하여 넓혀 줌으로써 충분한 혈액량이 이동됩니다.
최근에는 심장을 직접 노출하지 않고 도관을 삽입하여 협착된 판막을 넓히는 경피적 풍선확장술이나 인공판막치환술의 성적이 좋고 수술 후에도 합병증이 적어 교련절개술은 많이 시행하는 편은 아닙니다.
준비사항
수술 전 혈액 검사, 심전도, X선 촬영, 심장초음파, CT, MRI, 심도자검사 등을 이용하여 심장 판막의 상태를 확인합니다.
  내과적 질환으로 인해 아스피린, 와파린 등의 혈액 응고 저해제를 오랫동안 복용하였거나 출혈의 소인이 있는 경우 이에 대해 수술 전 의료진에게 반드시 알려야 합니다.
적응증
승모판막 및 대동맥판막의 협착에서 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 치료를 하고자 하는 판막에 따라 정중 흉골 절개 또는 우측 흉부 절개를 시행하여 심장으로 접근합니다.
3. 인공 심폐기를 사용하여 심장을 일시적으로 정지시킨 후, 심장 내부를 흐르는 혈액의 흐름을 차단시킵니다.
4. 심장을 절개하여 협착된 판막을 절개합니다.
5. 판막에 대한 수술적 치료가 끝나면 절개한 심장을 봉합합니다.
6. 인공심폐기를 사용한 경우 혈관 캐뉼라를 제거합니다.
7. 지혈 후 절개 부위를 봉합합니다.
검사명: 폐절제술(Pneumonectomy)
검사 설명: 
정의
폐절제술은 폐결핵·폐암·폐화농증 등의 국한된 병소에 대하여 폐의 일부 또는 한쪽 폐 전체를 절제하는 수술로 과거에는 갈비뼈 사이의 공간을 절개하여 수술을 시행하였으나 최근에는 흉강경을 이용하여 최소한으로 피부를 절개하여 수술하기도 합니다.

수술 방법은 폐에 분포한 병변의 위치, 질환의 중증도, 심폐 기능, 실제 집도의사의 소견 등에 따라 다를 수 있습니다. 폐절제술은 병변의 위치와 크기에 따라 한쪽 폐를 전부 절제하는 폐 전절제술, 폐의 나뉘어진 구획에 따라 절제하는 폐엽 절제술, 병변이 침범한 분절만 제거하는 폐분절 절제술, 분절보다 작고 병변만을 제거하는 폐부분 절제술이 있습니다. 수술은 병변이 있는 부위를 절제하여 질환의 완치를 도모하는 것이며, 병변의 침범 부위에 따라 주변 림프절 및 장기를 함께 절제할 수 있습니다.
준비사항
수술 2주 전부터 완전히 금연해야 합니다.
  수술 전 혈액검사, 폐기능검사, 병변의 조직검사, 흉부 X선 촬영, CT, PET, 기관지내시경 등을 이용하여 폐 병변의 상태를 확인합니다.
적응증
주로 폐암에 적용하지만, 다른 비수술적인 치료로 호전되지 않는 폐 병변의 경우 수술을 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 전신마취를 시행합니다.
2. 흉강 내 유착된 부분을 박리한 후, 병변 부위와 연결된 혈관, 기관지, 폐엽의 경계를 분할하고 폐엽을 제거합니다.
3. 경우에 따라 병변 주위의 림프절을 추가적으로 절제합니다.
  예상 소요 시간은 3~4시간이나, 수술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
수술 준비 및 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 수술 방법이 변경되거나 수술 범위가 추가될 수 있습니다.
경과합병증
폐절제술은 환자의 나이, 성별, 동반된 질환, 수술 전 건강 상태, 종양의 위치와 상태 등에 따라 예후가 달라질 수 있습니다. 절제 후 남아있는 폐에 따라 폐기능의 감소 정도가 달라집니다.
  수술 후 발생하는 폐렴은 환자의 노력이 회복에 매우 중요하므로 심호흡, 폐운동을 수시로 하며 가래를 최대한 뱉어내도록 합니다.
  수술 부위 주변에 분포한 신경이 손상되어 호흡에 문제가 생기거나 목소리가 변하거나 눈꺼풀이 쳐지는 등의 증상이 나타날 수 있습니다.
  수술 후 마취와 관련된 합병증, 급성 호흡 부전, 출혈, 감염, 농흉, 기흉, 유미흉, 기관지 흉막루, 통증, 폐색전, 심장 합병증 등이 발생할 수 있으나, 의료진에 의한 적절한 의학적 처치를 통해 수술과 관련된 합병증을 치료합니다.
  폐를 절제한 후 흉강 내 차 있는 공기와 혈액을 제거하고 흉강 내부의 압력을 낮추어 폐를 원상태로 펴주는 흉관을 삽입합니다. 제거해야 할 흉강 내 분비물이 줄고 폐가 충분히 펴지면 흉관을 제거합니다.
주의사항
수술 부위에 공기가 차고 액체가 생겨 통증이 발생할 수 있으므로, 예방하기 위해 심호흡, 기침, 가래뱉기 등을 통해 폐 기능을 회복시키도록 합니다.
  흉부 절개하는 수술을 진행하는 과정에서 신경이 손상받을 수 있습니다. 수술 후 건강 상태가 안 좋거나 날씨가 흐리는 등의 자극이 생기면 수술 부위에 찌르는듯한 통증이 나타나고 감각의 이상이 생길 수 있습니다. 통증이 심한 경우 추가적인 시술이 필요할 수 있으나, 대개 시간이 지남에 따라 점차 호전되는 양상을 보입니다.
헬스팁
폐를 절제한 부분은 폐가 자라나는 것이 아니라 남아있는 폐가 커지고 늑골 사이가 좁아지면서 횡격막이 빈 공간을 차지합니다. 이러한 과정이 천천히 진행되어 남은 폐가 자리를 잡게 됩니다. 한 쪽 폐 전체를 절제한 경우, 제거된 빈 공간은 혈종이나 흉막액으로 채워지면서 흉강의 구조물들이 이동하여 자리를 잡게 됩니다. 그러므로 반대편의 남은 폐는 더 크게 확장할 수 있도록 구조가 변화합니다. 폐가 자리를 잡는 과정들이 원활하고 빠르게 진행되기 위해 수술 후 적절한 호흡운동이 매우 중요합니다.
  폐절제 후 건강 관리 방법
폐기능의 회복을 위해 지속적으로 심호흡하기
짧은 시간 동안 규칙적으로 운동 및 가벼운 활동 하기
공공장소에서의 흡연구역 및 인체에 유해한 공기 피하기
진통제 및 찜질로 경미한 통증을 경감시키기
수술부위를 스트레칭하는 운동 꾸준히 하기
  수술 후 환자에게 특별히 좋은 음식이란 따로 있지 않습니다. 체력을 유지할 수 있도록 열량이 많은 음식을 섭취하고, 적당한 육류, 단백질 제품, 채소 등을 골고루 섭취하는 것이 중요합니다. 그러므로 검증되지 않은 특정 질환에 좋은 식품들에 현혹되지 않도록 합니다.
검사명: 체외충격파쇄석술(Extracorporeal shock wave lithotripsy)
검사 설명: 
정의
몸 밖에서 높은 에너지의 충격파를 발생시켜 콩팥이나 요관 결석에 집중적으로 쏘아 부순 뒤 소변과 함께 자연 배출되게 하는 비침습적인 요로 결석의 치료방법입니다.
검사시기
요로결석은 신장, 요관, 방광 등 요로에 결석이 형성되어 일반적인 진통제로는 조절되지 않는 심한 통증과 혈뇨 등의 증상을 보이며 요로감염이나 요폐색 등의 합병증을 유발하게 됩니다. 몸밖충격파돌깸술은 이러한 요로 결석을 제거하기 위해 시행됩니다.
 
준비사항
항혈소판제제와 항혈액응고제 등을 복용중인 분은 시술 일주일 전부터 복용을 중단하여야 합니다.
  임산부, 약물 치료로도 교정되지 않는 출혈 질환, 항혈소판제제(아스피린, 아스트릭스, 플라빅스, 플레탈, 디스그렌, 어린이로날정 등)와 항혈액응고제(쿠마딘, 와파린 등) 를 복용하는 경우, 대동맥류 환자에게는 시행할 수 없으며 심장박동 조율기를 장치한 환자는 시술 전 가능여부 확인이 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 시술 전 요석의 위치를 확인하기 위해 X-ray 사진을 촬영합니다. (쇄석 시 대부분 옆으로 누운 자세로 촬영합니다.)
2. 시술 중 통증이 경미하기 때문에 별도로 마취를 하지는 않으나 필요에 따라 시술 전 진통제를 미리 투여할 수 있습니다.
3. 쇄석용 침상에 누워 충격파를 요석이 있는 부위에 쏘여 쇄석을 시행합니다. 쇄석 시 소음이 발생하므로 원하는 경우 귀마개를 제공합니다.
검사결과
성공률은 요석의 위치, 크기, 성분 등에 따라서 차이가 있으나 일반적으로 1cm 미만의 요석은 90%, 1cm이상의 요석은 75%로 보고되고 있습니다.
주의사항
시술 후 깨진 돌이 배출되는 동안, 수일간 혈뇨나 배뇨 시 통증이 생길 수 있으며 충분한 수분 섭취를 하십시오.
  시술 전 진통제를 투여했을 때 현기증이나 두통, 오심, 구토 등이 발생할 수 있으므로 가능하면 운전을 삼가하시고 보호자의 동행이 필요합니다.
  시술 후 심한 통증이 발생한 경우는 깨진 돌이 배출되는 과정에서 요관 방광 이행부에 걸리거나 드물게 신손상에 의한 혈종 때문일 수 있습니다. 이런 경우 응급실로 내원하여 추가적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  소변에 균이 있는 환자들은 시술 후 발열 등을 동반한 요로 감염, 신우신염이나 패혈증이 발생할 수 있으며 이 경우 항생제 복용이나 입원 치료 등이 필요할 수 있습니다.
 
헬스팁
잔석이 발생하거나 치료에 실패할 수 있습니다. 이런 경우 반복적 몸밖충격파돌깸술이나 전신 마취하에 요관경 또는 신장경을 이용하여 요석을 치료할 수 있습니다.
  장 내 가스 등에 의해 결석의 위치가 불확실한 경우에는 드물게 조영제를 정맥 주사할 수도 있으며 이런 경우 조영제에 대한 과민 반응으로 일시적으로 온열감, 구역질, 구토, 가려움증, 두드러기 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 발기유발검사(Artificial erection test)
검사 설명: 
정의
혈관확장제를 음경해면체 내에 주입하여 환자의 발기 유무와 발기의 강직 정도를 검사하기 위한 검사입니다.
검사시기
발기 부전이 의심되는 경우 발기 능력을 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 배뇨를 하여 방광의 소변을 비웁니다.
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 누운 상태로 음경에 혈관 확장제를 0.1~1cc 주사합니다.
2. 주사약의 충분한 흡수와 약의 효과를 높이기 위해 음경을 손으로 약 10분간 자극을 줍니다. 이 때 관계를 맺고 싶다는 생각을 가져야만 충분히 발기가 되고 효과가 있습니다.
3. 10분 정도 지난 뒤 음경의 상태를 확인합니다.
4. 필요에 따라 음경의 휘어진 정도를 확인한 후 사진을 촬영합니다.
5. 발기가 충분히 이루어지지 않은 경우, 상황에 따라 약물을 재 투여하여 검사를 진행할 수 있습니다.
  일반적으로 검사 시간은 약 20~30분 정도로 진행되나 환자 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
검사결과
발기가 이루어진 상태로 의료진이 진료를 본 후 검사 결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
음경지속발기증이 발생할 수 있습니다. 주사 후 음경발기가 3시간 이상 지속되면 병원에 방문하여 발기 이완 주사제를 반드시 투여하여야 합니다.
  검사 후 출혈과 부종이 발생할 수 있으나 30분~1일 후에는 점차 완화됩니다.
검사명: 방광경검사(Cystoscopy)
검사 설명: 
정의
내시경을 이용하여 요도에서부터 방광, 요관입구를 관찰하는 검사입니다.
방광경의 종류는 강직형과 굴곡형으로 나뉩니다. 
  강직형 : 통증이 발생하나 선명한 시야를 확보할 수 있고 보조기구의 삽입이 가능합니다.
굴곡형 : 통증이 적고 자세에 제한이 없으며 방광 내부를 자세히 관찰할 수 있으나 조작이 어려울 수 있습니다. 골반을 움직일 수 없는 상태의 환자의 경우에도 검사 가능합니다.
검사시기
하부요로의 해부학적 형태를 확인할 수 있으므로 요도협착, 방광과 요도의 결석, 전립선비대증, 방광암 등을 진단하는데 이용합니다. 특히 혈뇨, 요로감염의 원인을 알아내는데 유용하며, 결석이나 이물질을 제거하는 치료적인 목적으로 사용됩니다.
종양이 의심되는 환자의 요세포검사, 조직검사에 이용되며, 종양의 추적관찰시에는 재발 여부를 확인할 수 있습니다. 하부요로 뿐만 아니라 상부요로를 확인하는 역행성 신우요관조영술 촬영에도 이용됩니다.
준비사항
검사에 필요한 자세를 시행하기 어려운 척추질환, 하지질환이 있는 경우 의사와 상의해야 합니다.
  전염성 질환으로 치료 중이거나 출혈 경향의 상태인 사람이나 요도협착, 전립선비대증, 하부요로의 종양 등의 하부요로 질환에 대한 과거력이 있는 경우 의료진에게 알려야 합니다.
  검사 전 배뇨를 하여 방광을 비워야 합니다.
  검사만 시행하는 경우 금식하지 않으나 조직검사 및 치료가 동반되는 경우 금식이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 통증을 예방하고 내시경의 진입을 위해 윤활제와 국소마취제를 요도 내로 주입합니다.
2. 강직형 방광경 검사의 경우 양쪽 다리를 굽힌 상태에서 벌리고 눕는 자세를 취합니다. 굴곡형 방광경 검사는 똑바로 누운 상태에서 진행합니다.
3. 요도를 통해서 내시경이 삽입되며, 괄약근이 있는 요도와 방광입구는 통증이 발생할 수 있습니다. 생리식염수 등의 세척액을 사용하여 시야를 확보하면서 모니터로 요도와 방광을 관찰합니다.
  검사와 함께 조직검사나 역행성 신우요관조영술을 시행할 수 있으므로 환자의 상태에 따라 소요시간은 상이합니다.
경우에 따라 요로감염 예방을 위한 항생제 주사, 진통제 주사 혹은 마취를 시행할 수 있습니다.
주의사항
검사 중 진통제를 주사한 경우 검사 후 어지러울 수 있으므로 안정이 필요합니다.
  검사 시행 후 1-2일 동안 혈뇨가 발생할 수 있으나 자연적으로 사라집니다. 그러나 통증과 혈뇨가 지속되거나 정도가 심해지는 경우, 발열이나 오한이 발생하면 반드시 의료진에게 알려야 합니다.
검사명: 방광내압측정술(Cystometry)
검사 설명: 
정의
방광의 충만과 배뇨시에 일어나는 압력변화를 기록하면서 방광과 요도의 전반적인 기능을 확인하여 치료 계획을 세우기 위한 진단적 검사입니다.
검사시기
배뇨장애를 갖는 환자를 진단하기 위하여 검사를 진행합니다.
준비사항
검사 전 배뇨를 하여 방광을 비워야 합니다.
검사/시술/수술 방법
요도에 도관을 넣어 방광까지 삽입하고, 항문에는 근전도와 물풍선을 넣은 뒤 방광에 생리식염수를 채워가면서 요의, 방광의 용적, 압력, 수축력을 관찰하면서 소변을 잘 보는지 확인합니다.
  검사 소요 시간은 약 40분 정도이나 환자 상태에 따라 소요시간은 변경될 수 있습니다.
검사결과
정상적인 방광용적은 보통 400-500ml이며, 방광내압은 안정시 15cmH2O (mean 6cmH2O) 정도입니다.
의료진이 판독 후 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
검사 후 소변을 볼 때 찌릿한 느낌이 드는 등 요도부위의 불편감이 발생할 수 있습니다. 이는 좌욕을 하면 불편감이 완화됩니다.
  검사 후 2~3일 동안 평상시보다 많은 양의 수분을 섭취하도록 합니다.
  환자의 상태에 따라 필요시 항생제를 복용할 수 있습니다.
헬스팁
요역학검사(urodynamic study)는 소변이 방광에 저장되어 배뇨시 요도를 통해 배출되는 과정까지의 방광 및 요도의 기능에 대해 평가하는 검사입니다.
요속측정 (Uroflowmetry): 소변을 일정시간 참고 나서 요속 측정기 에 배뇨를 하면 단위시간당 배뇨되는 소변의 양이 계산됩니다. 간단한 검사이지만 방광의 기능, 방광출구폐색 등을 알아볼 수 있습니다.
요도내압측정 (Urethral pressure profile, UPP): 요도에 도관을 삽입하여 요도 내부의 압력을 측정합니다. 기능적 요도 길이와 최대 요도 폐쇄압을 측정합니다.
근전도측정 (Electromyography, EMG): 배뇨근이 수축할 때 방광과 요도주위 근육이 정상적인 신경의 자극을 받아 정상적인 수축을 하는지를 확인하는 검사입니다.
검사명: 요도경검사(Urethroscopy)
검사 설명: 
정의
요도경검사란 요도 질환이나 방광, 혹은 남성의 경우는 전립선의 이상을 살펴보기 위해 요도와 방광의 내부를 직접 보기 위한 내시경 검사를 말합니다. 내시경을 요도로 삽입하여 요도의 내부, 방광, 전립선 등을 살펴봅니다. 검사 시 불편감과 통증이 있어 검사 전 부분 마취 후 검사를 진행합니다. 현미경적 혈뇨와 육안적 혈뇨의 원인을 밝히는데 유용하며, 필요에 따라서 요세포 검사와 조직 검사를 시행할 수 있습니다.
검사시기
소변에 피가 섞여 나오거나 소변 보는게 힘이 들 때, 또는 요도나 방광의 염증, 종양이 의심될 때 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 전 X선 촬영, CT, MRI 검사 등을 이용하여 요도의 상태 및 폐색 여부를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 환자는 바로 누운 상태에서 다리를 벌린 뒤, 다리를 들어올리는 자세를 취합니다.
2. 요도의 주위를 소독합니다.
3. 남성의 경우 검사 전에 국소 마취제가 섞여 있는 윤활제를 소량 요도에 주입합니다.
4. 남성의 경우 음경을 쥐고 복부와 거의 직각이 되도록 잡아당긴 후, 요도경을 요도에 진입시키면서 방광 및 전립선을 관찰합니다.
5. 여성의 경우 요도경을 요도 구멍으로 삽입한 후, 배꼽 방향으로 밀어 넣으면서 요도와 방광을 관찰합니다.
6. 방광의 앞벽은 방광의 일부가 채워졌을 때 효과적으로 관찰되므로 관찰을 위해 하복부를 압박할 수 있습니다.
7. 검사는 대부분 성공적으로 수행 가능하나, 요도 구멍의 크기가 내시경이 들어가기에 작다면 요도 확장기의 이용이 필요할 수 있습니다.
  예상 소요 시간은 15분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경(요도 확장)되거나 검사 범위가 추가(요세포 검사, 조직 검사)될 수 있습니다.
검사결과
혈뇨, 배뇨 곤란 등의 원인을 진단할 수 있습니다.
주의사항
요도경의 삽입으로 일시적인 요도 부종이 발생할 수 있습니다. 요속 감소, 배뇨통, 혈뇨 등이 수일 동안 지속될 수 있으나 좌욕, 하복부 온찜질, 수분 섭취로 완화됩니다.
  검사 후 요도 협착이 발생할 수 있으며, 요도 협착을 완화시키기 위해 요도관 삽입 및 지혈 등의 추가적인 치료가 필요할 수 있습니다.
  검사 후 요로 감염, 패혈증이 발생할 수 있으며, 항생제 복용 혹은 입원 치료 등이 필요할 수 있습니다.
  통증을 심하게 느끼는 경우 전신 마취 하에 요도경검사를 진행할 수 있습니다.
헬스팁
요도경을 통해 조직검사를 시행하며, 특수염색을 통해 원발성 또는 전이성 암 여부를 확인합니다.
검사명: 요역동학검사 (Urodynamic study)
검사 설명: 
정의
방광과 요도의 전반적인 기능을 확인하여 치료 계획을 세우기 위한 진단적 검사로, 결과를 토대로 환자의 증상에 맞는 약물치료, 물리치료, 수술치료 등의 치료계획을 세울 수 있습니다. 소변의 저장 및 배출과정에서의 하부 요로의 변화를 객관적으로 확인하여 다른 검사를 통해서는 알 수 없는 하부 요로의 기능과 병태를 파악할 수 있습니다. 다소 검사 방법이 불편할 수 있으나 본인의 배뇨 증상을 그대로 재현할 수 있으므로 정확한 진단이 가능한 검사입니다.
검사시기
요실금, 배뇨장애, 신경인성 방광, 요로 폐색 등 배뇨기능에 문제가 생기는 경우 다야한 배뇨장애의 원인 및 상태를 확인하기 위해 검사를 시행합니다. 
준비사항
금식하지 않으셔도 됩니다.
  검사 전 가능하면 소변을 참고 오되, 자가도뇨를 하는 경우에는 도뇨를 하고 옵니다.
  아침에 대변을 보고 검사를 시행합니다. 변비가 있을 경우 검사 전날 관장을 한 뒤 당일 요 검사를 진행합니다.
  검사를 시행하기 전 배뇨기능과 관련된 설문지를 작성합니다.
검사/시술/수술 방법
요속 검사 및 잔뇨 초음파 검사
소변을 참은 뒤 컴퓨터의 기록장치와 연결된 검사용 변기에 소변을 봅니다. 장비를 통해 소변의 속도, 소변양, 소변의 양상이 측정되고, 소변을 본 후 방광에 요가 얼마나 남아있는지 하복부에 초음파 탐침을 대어 잔뇨 초음파 검사를 시행합니다. 배뇨곤란이 있는 경우, 배뇨근의 수축 장애나 방광 출구의 폐쇄 여부를 확인할 수 있습니다.
  요도 내압 검사
누운 상태에서 요도에 소변줄을 넣은 뒤 삽입된 도관이 이동하면서 요도가 조여지는 압력을 측정합니다.
  방광 내압 검사
먼저 방광에 남아있는 소변을 배출한 뒤 요도에 소변줄을 넣고, 항문에 근전도와 물풍선을 넣습니다. 방광에 물을 서서히 채우면서 소변이 마려운 느낌, 방광에 들어가는 물의 양을 통해 방광의 크기와 방광이 늘어나는 탄성, 소변을 볼 때의 방광 수축력을 관찰합니다. 방광이 충만될 때, 배뇨 시 압력의 변화를 비교하여 방광의 기능을 검사합니다.
  복압 시 요 누출압 검사
요실금이 있는 경우, 방광내압검사가 끝나면 파란색의 약을 탄 생리식염수를 방ㅇ광에 주입합니다. 그리고 서서 기침하는 등의 복압을 상승시키는 행동을 할 때 소변이 얼마나 새는지 확인합니다.
  비디오 요역동학검사
신경인성 배뇨장애, 소변의 역류가 의심되는 경우 비디오 요역동학검사를 시행합니다.  방광 내압 검사를 실시하면서 방광에 방사선을 투시하여 방광의 모양, 요관의 역류 상태 등을 관찰하고, 배뇨 시 방광 경부와 요도괄약근이 열려 소변을 잘 보는지 확인할 수 있습니다.
  검사 소요 시간은 약 40~55분이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 후 소변을 볼 때 찌릿한 느낌의 요도 불편감이 발생할 수 있으며, 이는 좌욕을 하면 점차 완화됩니다.
  검사 후 2~3일 동안 평상시보다 많은 양의 수분을 섭취합니다.
  요도에 도관을 삽입하여 진행하는 검사로, 검사 후 감염의 위험성이 증가하기 때문에 항생제의 처방이 있을 수 있습니다.
  검사 시 지나치게 긴장하거나 두려움이 있으면 본인의 배뇨 증상이 그대로 재현되기 어려우므로 편안한 마음으로 검사에 임하는 것이 도움이 됩니다.
검사명: 요흐름검사(Uroflowmetry)
검사 설명: 
정의
요흐름검사란 배출되는 소변을 통해 배뇨 상태를 객관적으로 확인하는 방법입니다. 요속을 측정할 수 있는 검사용 변기에 배뇨를 하면, 측정된 소변의 배출속도가 그래프로 표시됩니다. 방광, 요도, 전립선의 구조나 기능에 문제가 있는 경우 검사를 통해 확인할 수 있으며, 검사를 하는 사람은 소변을 참고 있다가 단순히 기계에 배뇨를 함으로써 결과가 측정되므로 검사를 진행하는데 있어서 아무런 불편감이 없습니다.
배뇨에 문제가 없는 경우 소변의 속도가 점차 증가하다 일정 시간 동안 유지되고 소변이 거의 배출되면 속도가 감소하는 양상을 보이지만, 배뇨에 문제가 있는 경우 소변의 배출속도가 낮게 유지되거나 배뇨 중 끊기는 현상이 나타날 수 있습니다.
검사시기
배뇨에 불편감이 발생한 경우 배뇨상태를 측정하기 위해 검사를 시행합니다. 또한 배뇨상태에 대한 치료 전·후의 상태를 비교할 수 있습니다.
준비사항
금식하지 않으셔도 됩니다.
  소변을 참았다가 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 소변을 참은 상태로 검사를 시작합니다.
2. 환자의 사생활을 유지할 수 있는 환경에서 남자는 기립자세로 소변기 앞에 서고, 여자는 좌변기에 앉습니다. 
3. 정상적인 배뇨 욕구가 있을 때 컴퓨터의 기록장치와 연결된 검사용 변기에 소변을 봅니다. 
2. 기계를 통해 소변의 속도, 소변양, 양상이 측정됩니다.
검사결과
정상범위
남성: 20ml/sec 이상
여성: 25ml/sce 이상
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
요의 속도, 소변을 보는데 걸리는 시간, 소변량, 소변을 보는 세기, 배뇨 패턴 등을 측정할 수 있습니다.
요속이 10ml/sec 이하로 감소한 경우 소변 배출의 장애를 의심할 수 있습니다.
주의사항
소변을 적게 보거나 너무 오래 참은 경우 검사 결과가 부정확할 수 있으므로 평상 시보다 약간 많은 양의 소변이 준비되는 것이 검사에 도움이 됩니다.
  검사 후 평상 시의 배뇨 상태와 차이가 있는지 확인합니다.
  검사 시마다 결과가 다르게 나타날 수 있으므로 검사를 반복해서 진행해야 할 수 있습니다.
검사명: 음경진동각검사(Penile biothesiometry)
검사 설명: 
정의
성관계 시 남성이 1~3분 이내에 사정하는 경우, 그 원인이 심인성인지 기질성인지 알기 위해 시행하는 검사입니다. 음경에 가하는 진동의 수치를 점점 높여가며 검사를 진행하면서, 어느 정도의 미세한 수치까지 감지할 수 있는지 민감도를 측정하여 음경의 기질적인 문제 여부를 확인합니다. 진동감각에 대한 감지하는 능력이 감소하는 것은 골반강 내의 신경 손상을 의미하는 것으로, 발기부전의 원인을 감별할 수 있습니다.
검사시기
사정을 자신의 의지대로 조절하지 못하고, 성관계 시 만족하지 못할 정도로 빠르게 극치감에 도달하는 조루의 경우 원인을 감별하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
금식하지 않으셔도 됩니다.
  방광의 소변을 비우고 검사를 시행합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 침대에 누워 음경을 노출합니다.
2. 환자의 오른손 3번째 손가락 안쪽에 검사봉을 댄 후, 환자가 진동을 느낄 때까지 자극을 줍니다.
3. 음경의 오른쪽에 검사봉을 대고 자극을 준 후 환자가 진동을 느끼면 검사자에게 말하도록 합니다.
4. 음경의 왼쪽에도 검사봉으로 자극을 준 후 환자가 진동을 느끼면 말하도록 합니다.
5. 귀두의 오른쪽, 왼쪽도 같은 방법으로 검사를 진행합니다.
6. 각 부위별로 진동 자극을 2~3회 시행합니다.
  검사 소요 시간은 약 20~30분 정도이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
음경진동각검사 결과 민감도가 예민한 경우 과민성 요인으로 인한 조루로 의심해 볼 수 있으며, 민감도의 이상이 없다면 이른 시기에 사정하는 원인을 심인성 요인으로 의심해 볼 수 있습니다.
  검사 결과 음경이 예민하여 발생하는 조루증일 경우, 음경의 감각신경인 배부신경을 선택적으로 차단하는 수술(음경배부신경차단술)로 치료합니다. 반응하는 감각신경을 약간 무디게 하여 사정을 늦추는 방법이며, 이외에도 귀두확대술, 소대절제술을 통해 교정이 가능합니다.
  검사 결과 실제 민감도와 관련없는 심인성 조루증일 경우, 비수술적인 방법으로 사정조절프로그램, 행동요법, 트리믹스 투약 등을 이용하여 치료를 시도할 수 있습니다.
주의사항
조루증을 진단할 때 검사 결과 외에도 과거 병력, 사정능력과 관련된 약물 복용 여부, 발기력 여부 등을 종합적으로 파악하여 진단합니다.
검사명: 역행성 요도조영술(Retrograde urethrography)
검사 설명: 
정의
역행성요도조영술은 요도를 통해 조영제를 주입하면서 투시촬영을 진행하는 검사로 요도의 구조적인 이상을 확인할 수 있습니다. 여자의 요도는 3~4cm로 매우 짧으나 남자의 요도는 길고 몸 밖으로 배출되어 있어 비교적 긴 요도를 가진 남성에게 시행되는 검사입니다.
검사시기
전립선 비대, 요도 협착, 요로의 종양 및 결석, 요도 누공, 요도 게실, 요도 기형, 요도류, 외상으로 인한 요도 파열 등을 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
 
준비사항
검사 전 4시간동안 금식합니다.
소변을 본 뒤 검사를 진행합니다.
  조영제 주입 시 일부 환자에서 화끈거림, 통증, 가려움, 호흡곤란, 저혈압, 쇼크 등의 부작용이 생길 수 있습니다. 이전에 조영제 부작용이나 과민반응을 경험한 적이 있거나 평소 특이체질인 경우, 반드시 검사 전에 이를 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 천장을 바라보며 똑바로 눕습니다.
2. 요도의 입구를 소독 후, 윤활제를 바른 소변줄을 요도로 삽입합니다.
3. 소변줄을 통해 조영제를 주입합니다.
4. 조영제를 주입함과 동시에 여러 자세로 투시촬영을 시행합니다.
5. 삽입한 소변줄을 제거합니다.
  검사 소요 시간은 약 15~20분이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
  조영제를 방광에 주입시 방광에서 요관으로 역류되는지, 방광과 요도의 구조적인 이상을 확인할 수 있으며, 남성의 전립샘 종대 등을 관찰할 수 있습니다.
주의사항
검사 후 소변을 볼 때 찌릿한 느낌의 요도 불편감이 발생할 수 있으며, 이는 좌욕을 하면 점차 완화됩니다.
  검사 후 2~3일 동안 평상시보다 많은 양의 수분을 섭취합니다.
  요도에 도관을 삽입하여 진행하는 검사로, 검사 후 감염의 위험성이 증가하기 때문에 항생제의 처방이 있을 수 있습니다.
검사명: 체외수정 (In vitro fertilization )
검사 설명: 
정의
체외수정은 난소로부터 난자가 배란되기 전에 몸 밖으로 채취하여 시험관에서 정자와 수정을 시키고, 수정된 배아를 다시 자궁경부를 통하여 자궁 내로 이식하는 시술입니다. 체외수정이 성공적으로 잘 진행되기 위해서는 건강한 난자와 수정이 가능한 정자, 임신을 유지할 수 있는 자궁이 필요합니다. 수정란을 배양하여 상실기 내지 배반포까지 발육시켜 모친 또는 가친의 자궁에 이식하면 이른바 시험관 아기가 생깁니다. 시험관 아기는 여러 방법으로 임신에 실패한 부부들에게서 사용되며, 매우 적은 수의 정자만으로도 수정이 가능하기 때문에 정자의 수가 적은 경우에 특별히 도움이 됩니다. 그러나 정자에 이상이 있다면 여전히 수정은 일어나지 않을 수 있습니다. 이와 같은 경우에는 미세수정의 방법으로 수정을 시도해 볼 수 있습니다. 기관마다 성공률은 모두 다르며, 임신 성공률은 여성의 연령이나 호르몬의 상태, 그리고 자궁의 환경, 남성의 정자 질에 의해 영향을 받습니다.
검사시기
원인이 밝혀지지 않은 불임증, 여성의 자궁관에 나타난 문제로 불임이 발생하거나 남성의 정자에 이상이 있어 수정이 어려울 경우 시술을 시행합니다. 체외수정은 임신을 위한 다른 대안들이 모두 실패할 경우에 시술을 시도합니다.
준비사항
불임의 원인을 조사하기 위한 기초검사(초음파, 정액검사, 호르몬 검사 클라미디아 검사, 갑상선 검사 등) 및 문진 등을 실시합니다. 
  기초 검사 결과 후에 불임의 원인을 규명하기 위한 정밀 검사(자궁경, 호르몬 부하검사, 복강경 항정자 항체 검사 등)를 실시합니다. 
  치료 방침을 결정하기 위해 난소 예비력 검사(초음파, AMH 등 형액검사) 및 배란 시기를 알기 위해 초음파 검사 혈액 검사 자궁  경부 점액 검사 등을 실시합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 여성은 난소가 여러 개의 난자를 생산하도록 자극하는 배란유도제를 주사합니다.
2. 초음파로 확인 후 난포가 적절한 크기로 자라면 난자를 흡인하여 몸 밖으로 꺼냅니다. 
3. 배양액 내에서 난자를 성숙시킵니다.
4. 채취된 남성의 정자와 성숙한 난자를 배양 접시 안에서 수정시킵니다.
4. 수정된 배아를 성장 배양기로 옮기고 착상이 가능한 시점까지 성장시킵니다.
5. 가느다란 플라스틱 카테터를 이용하여 성장한 배아를 여성의 자궁에 이식합니다.
  자궁 내로 이식하는 배아의 수는 여성의 나이, 배아의 질에 따라서 달라집니다.
검사결과
배아 이식 후 10일경에 임신 여부를 확인하며, 이식 후 추가적으로 황체호르몬을 투여하여 착상을 도울 수 있습니다.
주의사항
배란유도제를 복용하는 동안 여성의 난자 배란이 자극되어 난소 과자극 증후군이 발생하면 폐나 복강에 물이 차거나 혈액 응고가 과도하게 진행될 수 있습니다. 이로 인해 생명이 위협받을 수 있으므로 적절한 치료를 시행하게 됩니다.
  난소를 흡입하는 과정에서 출혈, 감염, 신경의 손상이 발생할 수 있습니다.
  여러 개의 배아를 자궁에 이식할 경우 다태임신이 나타날 수 있으며, 하나의 배아가 착상하였더라도 배아의 분할 과정에서 일란성 쌍둥이가 나타날 수 있습니다. 이로 인해 분만 전 유산, 조산, 미숙아 출산, 신생아 유병률 증가 등의 가능성이 증가합니다.
헬스팁
난임부부들이 시도할 수 있는 임신을 위한 보조생식술(Assisted reproductive cechnology)은 다양합니다. 정자를 특수처리하여 자궁강 내로 넣어주는 인공수정, 난자와 정자를 채취하여 체외에서 수정·발달시킨 배아를 자궁 내로 이식하는 체외수정, 미세 조작을 통해 난자 세포질 내 정자 주입술, 조기 난소 부전증 환자에서의 배아 및 생식세포 동결보존, 착상 전 유전 진단 등 다양한 방법들이 발달하여 불임 치료의 방법으로 이용됩니다.
  인공수정
인공수정에는 어느 위치에 정자를 주입하느냐에 따라 자궁강내 인공수정, 난관내 인공수정으로 나뉩니다. 여기서 말하는 인공수정은 남편의 정액에서 불순물, 백혈구, 죽은 정자 등을 제거하여 정자의 활동성을 강화시킨 후, 처리된 정자를 여성의 자궁 및 난관으로 직접 주입하는 방법입니다. 체외수정시술보다 간단한 편이나, 난관의 기능이 정상일 경우 시술이 가능합니다. 
인공수정이나 체외수정의 경우 모두 임신이 되면 정상 산모와 동일한 형태로 임신을 유지하고 출산을 합니다.
 
검사명: 태아경(Fetoscopy)
검사 설명: 
정의
태아경은 영상 장치가 있는 가는 관을 자궁에 삽입하여 태아의 모양을 직접 관찰하거나, 태아의 기형을 치료하기 위한 검사 및 치료방법입니다. 
검사시기
태아의 피부나 근육, 간 등을 떼어 조직검사가 필요한 경우 진단목적으로 시행할 수 있습니다. 
  쌍태아간 수혈증후군, 선천횡격막탈장, 하부요로계 폐쇄, 천미골 기형종의 경우 태아경을 이용한 치료목적의 수술을 시행할 수 있습니다. 
준비사항
자궁수축 및 감염이 발생할 수 있으므로 예방적 자궁수축억제제와 항생제 투여가 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 혹은 하반신 마취를 시행합니다.
2. 복부를 소독 후, 초음파로 확인하면서 적절한 자궁의 위치에 복부를 0.5cm정도 절개합니다.
3. 절개부위를 통해 얇은 내시경 기구를 자궁 내로 삽입합니다.
4. 태아의 조직을 채취하거나 태아경을 이용하여 수술을 시행합니다.
검사결과
태아경을 이용하여 초음파나 방사선 검사로 알 수 없는 태아의 질환을 진단하고 치료할 수 있습니다.
주의사항
시술 후 마취와 관련된 합병증, 출혈, 감염, 조산, 드물게 태아 사망이 발생할 수 있으며, 산모와 태아가 안정될 때까지 일시적으로 상태를 모니터링합니다. 경우에 따라 추가적인 수술이 필요할 수 있습니다
검사명: 탯줄천자(Cordocentesis)
검사 설명: 
정의
탯줄천자는 초음파를 통해 탯줄을 관찰하면서 산모의 복벽을 통해 탯줄까지 바늘을 사용하여 태아의 혈액을 채취하는 방법입니다. 

채취된 태아 혈액으로 시행하는 염색체 검사는 배양 기간이 짧아 신속한 진단이 가능합니다. 또한 양수 혹은 융모막 검사에서 나타날 수 있는 가성 모자이시즘(pseudomosaicism)의 위험이 거의 없으며, 태아의 유전질환, 혈액질환, 바이러스 감염 등의 검사도 시행할 수 있습니다. 그러나 검사가 가능한 시점이 임신 중기 이후이므로 임신 조기에 진단이 어렵다는 것과 양수천자에 비해 합병증의 빈도가 약간 더 높다는 단점이 있습니다.
검사시기
검사는 임신 20주 이후에 가능하며, 20주 이전에는 태아의 혈관이 약하기 때문에 탯줄이 파열될 위험이 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 혹은 부분마취를 시행합니다.
2. 복부를 소독 후, 초음파로 확인하면서 적절한 위치에 얇은 주사바늘을 찔러 자궁 내 탯줄(제대정맥)로 삽입 후 혈액을 뽑습니다.
검사결과
염색체 및 유전자 검사결과의 경우 약 10-14일 후에 결과가 보고됩니다.
주의사항
검사 후 제대혈출혈, 제대혈종, 태아-모체 출혈, 태아 서맥 등이 발생할 수 있습니다. 대부분의 합병증은 일시적입니다. 
  검사 후 당일은 혹시 발생할 수 있는 출혈 등의 합병증을 예방하는 차원에서 휴식을 취하는 것이 좋습니다.
  비교적 안전한 검사이지만 1~2%에서 태아손실, 천자부위에서의 출혈, 조기양막파수, 감염, 태아심음 감소, 조산, 드물게 태아사망 등의 합병증이 발생 할 수 있습니다. 
검사명: 피부 수분 손실량 측정 검사(Transepidermal water loss)
검사 설명: 
정의
피부의 바깥부분에 위치한 표피세포들은 피부에 장벽을 구성하면서 수분이 손실되는 것을 막아 보습을 증진시킵니다. 또한 외부의 유해물질이 피부 안으로 침투하는 것을 막아 피부가 건강하도록 돕습니다. 피부에는 수분이 증발되지 않도록 방해하는 보호막이 있는데 이를 통해 수분을 보존합니다. 그러나 땀과 표피를 통해 확산되는 주위 온도, 습도, 피부 온도, 각질층 등 여러 가지 요인에 의해 피부 표면에서 수분의 손실이 나타납니다. 이렇듯 피부 표면에서 증발되는 수분의 양을 측정하는 것이 피부 수분 손실량 측정 검사입니다.

피부 수분 손실량을 검사하는 것은 피부장벽기능을 알아보는 것으로서 피부 수분 손실이 과도한 경우에는 피부가 건조해집니다. 정상인의 경우 피부의 가장 겉부분인 각질층에 수분이 많이 함유된 경우에는 수분 손실량 또한 많아지지만, 아토피 피부를 가진 경우 각질층의 수분이 정상이거나 적음에도 수분 손실량이 많은 특징을 보입니다.
검사시기
습진성 피부염의 진단, 피부의 이상 변화 및 추적하는 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 볼과 팔의 안쪽을 씻고 건조시킵니다.
2. 공기의 이동이나 직사광선이 없는 장소에서 편안한 상태를 유지합니다. 
3. 측정 부위에 기계의 탐침을 밀착하여 손실량을 측정합니다.
검사결과
측정값이 높을수록 피부의 장벽 기능이 손상된 것을 의미합니다. 증발되는 수분의 양이 정상보다 많거나 적으면 피부 기능의 이상을 나타내는 것으로, 수분 손실량이 많아지면 피부가 건조해집니다.
헬스팁
술을 많이 마실 경우 피부의 수분 손실량이 증가해 피부 건조증을 유발할 수 있습니다. 심할 경우 피부에 염증을 일으키고 산도도 변화해 면역상태가 저하되어 작은 여드름이나 뾰루지가 생기게 됩니다. 
검사명: 복막투석(Peritoneal dialysis)
검사 설명: 
정의
투석이란 만성신부전 환자의 혈액에서 노폐물을 제거하는 것을 말하며, 투석의 종류는 혈액투석과 복막투석이 있습니다. 그 중 복막투석은 하복부에 복강으로 이어지는 카테터(도관)을 삽입하고 이를 통해 수분 및 노폐물을 제거하는 투석 방법입니다. 복강에는 복부 장기들의 윤활 역할을 하는 복수가 소량 존재하고, 복막이 복강을 둘러싸고 있습니다. 복막은 혈액 및 림프액의 이동이 원활한 반투과성 막이기 때문에, 복강에 투석액을 주입하면 복막이 필터 역할을 하여 혈액 내의 노폐물이 복강으로 모이고, 모인 수분과 노폐물은 카테터를 통해 제거됩니다. 체액이 제거되는 과정이 천천히 진행되므로 심혈관계에 미치는 영향이 적은 편입니다. 또한 타인의 도움없이 환자 스스로 실시할 수 있어 병원에 정기적으로 가지 않아도 되는 장점이 있고, 식사나 수분 섭취에 있어 비교적 제한이 적은 편입니다. 그러나 복막이 도관을 통해 외부와 직접적으로 노출되어 있어 복막염에 걸릴 위험이 높고, 이로 인해 복막의 기능이 저하되면 투석이 원활하게 진행되지 않을 수 있습니다.

복막투석의 가장 일반적인 방법인 지속 외래 복막투석(CAPD)은 한 번에 5~6시간 동안 투석액을 복강에 저류시켰다가 제거하는 과정을 하루에 4회 반복하는 복막투석법입니다. 다른 방법으로 자동복막투석(APD)이 있는데, 이는 기계를 이용하여 투석액을 복강으로 주입시키고 배액하는 과정으로 진행됩니다. 보통 밤시간 동안 수면을 취하면서 투석이 이루어지고, 낮시간 동안 투석액을 교환하지 않아도 되는 장점이 있습니다. 그러나 투석액이 장시간 동안 저류되어 있어 수분이 재흡수될 수 있으며, 이를 조절하기 위해 염분 섭취를 줄이는 등 수분 조절이 필요합니다.
검사시기
신장이 손상되어 자체적으로 수분 및 노폐물을 배설하지 못하는 만성신부전 환자에게서 발생한 고질소혈증, 전신 부종, 폐부종, 전해질 장애, 요독증을 치료하기 위해 복막투석을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없으나 활동량이 적은 상태에서 투석을 시행해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 복막투석은 복강으로 삽입된 카테터를 통해 투석액을 복강 내에 저류시킵니다. 
2. 복막에 분포한 모세혈관으로부터 노폐물 및 과도한 수분이 이동하여 투석액으로 모입니다.
3. 복강에 모인 노폐물과 과잉 축적된 수분을 제거합니다.
4. 복막투석은 1일 4회 투석액을 환자 스스로 교환하는 방법과 기계를 이용한 자동 복막투석으로 구분되며, 환자의 상태에 따라 적절하게 이루어집니다.
  일반적으로 1일 4회 복막투석액을 교환하며, 이러한 과정은 복막의 기능이 유지되는 한 평생동안 반복하여 이루어집니다.
복막투석 시행 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 투석액의 농도나 횟수가 변경될 수 있습니다.
검사결과
원활한 복막 투석액의 저류와 배액을 통해 노폐물과 과도한 수분이 제거되고 요독증이 감소하여 신부전환자의 상태가 호전됩니다.
주의사항
장기간 복막투석을 진행하는 환자에게서 나타나는 가장 흔한 합병증은 복막염입니다. 복막염은 카테터를 통해 세균이 복강으로 침투하여 발생합니다. 복막염이 발생하면 투석액이 뿌옇게 변하고 복통, 발열이 동반되며 일반적으로 항생제로 치료되지만, 심한 경우에는 카테터를 제거해야 할 수 있습니다.
  복벽의 혈관이나 장간막의 미세혈관이 손상되어 복강 내로 출혈이 생길 수 있으며, 이로 인해 투석액에 혈액이 섞여 나올 수 있습니다. 소량의 출혈은 관찰하나 쇼크를 일으킬 정도의 대량 출혈은 응급 수술이 필요할 수 있습니다.
  복강에 삽입된 카테터 주위로 복막 투석액이 새는 경우가 있으며, 삽입부위의 출혈이나 감염이 발생할 수 있습니다. 카테터가 삽입된 부위를 드레싱하고 항생제를 사용하여 치료합니다.
  복막투석 카테터가 제 위치에서 이탈하여 투석액의 주입 및 배액이 되지 않는 경우 카테터의 위치를 이동시키는 수술이 필요할 수 있습니다.
  투석액을 주입할 때 일시적으로 복통이 발생할 수 있습니다. 
  복벽이 약하거나 튀어나온 경우, 서혜부 탈장이 있는 경우에는 투석액이 탈장 부위로 이동하여 탈장이 악화될 수 있습니다.
  복부 장기인 방광, 자궁, 장 등에 천공이 발생할 수 있으며, 수술적 처치가 필요할 수 있습니다.
헬스팁
복막투석의 대안으로 혈액투석, 신장 이식 등이 있습니다. 혈액투석 시 부정맥, 심한 저혈압이 발생하는 경우에는 복막투석을 이용하는 것이 안전합니다. 신장 이식은 장기적인 관점에서 복막투석의 대안이 되지만 이식할 신장이 필요하고 수술 및 면역억제제의 복용이 필수적이므로 다양한 측면을 고려하여 환자에 따라 적절한 신대체요법을 선택합니다.
  혈액투석보다 복막투석은 비교적 식사 제한은 적지만, 복막투석을 하는 경우 영양이 결핍되지 않도록 식이를 조절해야 합니다. 적절한 식이 조절은 건강을 유지시키고 복막염 등 감염에 대한 저항력을 길러줍니다. 불균형적인 식이는 우울감과 피로감, 삶의 질 저하를 야기할 수 있기 때문에 담당 영양사와 적절한 식이에 대해 계획을 세운 후 이를 지켜나가는 것이 중요합니다.
  투석 도관을 통해 감염이 발생하기 쉽기 때문에 여러 사람들이 사용하는 장소보다는 깨끗하고 환기가 잘되는 일정한 장소에서 복막투석액을 교환하는 것이 좋습니다. 도관의 출입구는 염증이 쉽게 생길 수 있어 매일 소독해야 합니다. 목욕의 경우 통목욕이 불가능하고 물이 닿기 전에 방수테이프를 붙인 후 샤워를 해야 합니다.
검사명: 신장기능검사(Renal function test)
검사 설명: 
정의
신장은 몸 안의 체액, 전해질, 산-염기를 조절하며, 혈액 안의 노폐물을 제거하는 역할을 하는데, 검사를 통해 신장이 잘 기능하는지 파악할 수 있습니다. 신장기능검사는 신장 기능의 손상 정도를 파악하고, 치료에 적절히 반응하는지, 혹은 신대체요법이 필요할 것인지 등을 파악하는데 이용됩니다. 검사에는 혈액과 소변 내의 크레이티닌, 혈액요소질소, 사구체여과율 수치 등이 포함됩니다. 
  BUN(Blood urea nitrogen, 혈액요소질소): 요소는 간에서 단백이 분해될 때 생기는 노폐물로, 혈액을 통해 신장에 도달하여 소변으로 배출됩니다. 몸 안에서 생산된 요소의 대부분은 신장에서 제거되므로 혈액 속의 요소질소 농도를 확인함으로써 신장이 얼마나 잘 작동하는지 확인할 수 있습니다. 
  Cr(Creatinine, 크레아티닌): 크레아티닌은 근육에서 생산되는 노폐물로, 대부분 신장에서 제거되므로 혈액 안의 크레아티닌 농도는 신장 기능을 보여주는 지표가 됩니다. 생산되는 농도는 근육의 양에 따라 조금씩 달라질 수 있으며, 혈액 내의 크레아티닌 농도를 확인합니다.
  GFR(Glomerular filtration rate, 사구체여과율): 신장 내의 미세 필터인 사구체는 노폐물을 제거하고 몸 안의 주요 성분들이 소실되는 것을 방지합니다. 사구체여과율은 사구체에 의해 분당 걸러지는 혈액의 양을 말하며, 신장 기능을 반영합니다.
  CrCl(Creatinine clearance, CCR, 크레아티닌 청소율): 신장에서 제거되는 크레아티닌의 양을 이용하여 사구체여과율을 추정하는 방법입니다. 사구체가 손상되거나 신장으로의 혈액 순환이 감소되면 제거되는 크레아티닌이 적고 사구체가 분당 여과할 수 있는 능력 또한 감소됩니다. 이를 토대로 24시간 동안 만들어진 소변을 통해 여과된 크레아티닌을 확인하여 신장 내 사구체여과율을 확인합니다. 
검사시기
신장 문제를 보이는 증상이 나타나거나, 신장 질환에 대한 치료를 평가하는 경우, 그리고 투석의 효과를 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
환자가 현재 앓고 있는 기저 질환 및 복용중인 투약력을 의료진에게 알려야 합니다.
검사/시술/수술 방법
환자의 정맥에서 채혈된 혈액검체로 검사를 시행합니다. 크레아티닌 청소율 검사는 혈액 검체와 더불어 24시간 동안 모은 소변 검체를 이용하여 검사를 시행합니다.
 
검사결과
정상범위
BUN: 10~25 mg/dL
Creatinine: 0.7~1.4 mg/dL
GFR: ≥ 60 ml/min/1.73m2
  BUN(혈액요소질소): 높아진 BUN 농도는 신장 기능의 저하를 의미하며, 급성 혹은 만성 신장질환을 뜻합니다. 이외에도 울혈성심부전, 쇼크, 신장 혈류 저하, 위장관 출혈, 탈수 등의 경우에도 농도가 증가합니다. 낮은 BUN 농도는 심한 간질환, 정상 임신, 영양실조에서 나타날 수 있습니다.
Creatinine(크레아티닌): 혈액 내 크레아티닌의 증가는 신장 내 혈관 손상, 신장의 세균 감염, 세뇨관 손상, 신장 결석, 요관 폐색, 신장으로의 혈류 감소, 전립선 질환 등을 의미합니다. 
GFR(사구체여과율): 사구체여과율의 감소는 신장 내 사구체의 기능 저하로, 신장 기능이 감소했음을 의미합니다.
CrCl(크레아티닌 청소율): 크레아티닌 청소율의 감소는 사구체여과율의 감소를 의미합니다.
주의사항
크레아티닌은 근육이 분해될 때 나오는 노폐물로, 근육의 양이 많은 경우에는 일반적인 수치보다 높을 수 있으므로 신장과 체중을 고려하여 검사 결과를 해석하기도 합니다. 일반적으로 임신 기간에는 약간 낮은 상태로 유지됩니다.
  일부 항생제(반코마이신, 젠타마이신)는 신장 손상을 유발하여 크레아티닌 농도를 증가시킬 수 있습니다.
헬스팁
신장은 기능이 상당히 저하될 때까지 신체 증상을 나타내지 않기 때문에, 신장기능검사를 하기 전까지는 신장에 나타난 이상을 조기에 발견하기 어렵습니다. 그러므로 정기적인 혈액검사 및 소변검사를 통해 미리 신장 및 비뇨기계의 건강 상태를 확인하는 것이 좋습니다.
검사명: 혈액투석(Hemodialysis)
검사 설명: 
정의
투석이란 만성신부전 환자의 혈액에서 노폐물을 제거하는 것을 말하며, 투석의 종류는 혈액투석과 복막투석이 있습니다. 그 중 혈액투석은 혈액투석장치를 이용하여 혈액 속의 노폐물과 수분을 제거하고 전해질의 균형을 유지하는 방법입니다. 팔의 내측에 동맥과 정맥을 연결하여 만든 동정맥루를 통해 투석을 시행하며, 동정맥루가 없는 경우에는 목 부위의 정맥에 카테터(도관)를 삽입하여 투석을 시행합니다. 동정맥루에 두 개의 주사관을 꽂아 투석기(dialyzer)와 연결하면, 혈액이 투석기를 통과하면서 투석액 쪽으로 노폐물, 수분, 전해질 등이 제거되고 부족한 성분은 투석액에서 혈액으로 유입됩니다. 투석기의 막은 매우 얇아 혈액 안의 큰 입자들은 제거되지 않습니다. 혈액투석은 고정된 스케쥴에 맞춰 주 2~3회 투석실에 방문하여 시행하며, 투석을 진행할 때마다 동정맥루에 주사관를 삽입해야 하는 불편함이 있습니다. 투석을 간헐적으로 진행하므로 복막투석에 비해 식이요법을 철저하게 진행해야 하며, 식이를 제대로 조절하지 못한 경우에는 체내에 수분이 과도하게 증가하여 심장과 폐에 합병증이 발생할 수 있습니다. 또한 식이요법을 철저하게 지키지 못한 경우 투석을 받으면 많은 수분과 노폐물이 한꺼번에 제거되므로 투석 후 피로감이나 허약감이 들 수 있습니다.
검사시기
신장이 손상되어 자체적으로 수분 및 노폐물을 배설하지 못하는 만성신부전환자에게서 발생한 고질소혈증, 전신 부종, 폐부종, 전해질 장애, 요독증을 치료하기 위해 혈액투석을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 혈액투석은 만성신부전 환자의 목 부위에 위치한 정맥관이나 팔의 동맥과 정맥을 연결한 동정맥루를 통해 진행됩니다.
2. 동정맥루에 바늘을 꽂아 혈액을 몸 밖으로 나오게 합니다.
3. 투석기를 거치면서 혈액의 노폐물, 과다한 수분 등이 제거되고, 혈액은 다시 혈관으로 들어갑니다.
  일반적으로 처음 투석 시 2시간, 두번째 투석 시 3시간, 세번째 이후로는 주 3회 4시간으로 투석이 진행되나, 환자 상태에 따라 횟수와 시간이 변경될 수 있습니다.
  투석 시행 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 방법이 변경되거나 투석 시행 기간이 연장될 수 있습니다.
검사결과
혈액투석장치를 통해 혈액 내의 노폐물과 과도한 수분이 제거되고 요독증이 감소하여 만성신부전 환자의 상태가 호전됩니다.
주의사항
혈액투석 도중 환자에 따라서 혈압이 떨어지거나 근육의 경련, 메스꺼움, 구토, 두통 등이 나타날 수 있고, 드물게는 심장 박동이 불규칙해지는 부정맥, 심장 주위에 피가 고이는 심낭압전, 전신 경련, 뇌출혈, 용혈, 공기색전증 등이 발생할 수 있습니다.
  카테터를 이용하여 투석을 진행한 환자들은 추후 카테터를 제거하고 시간이 지난 후에도 도관이 삽입되었던 혈관이 좁아지는 합병증이 발생할 수 있습니다. 
  카테터를 삽입한 부위에 감염, 통증 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
혈액투석의 대안으로 복막투석, 신장 이식 등이 있습니다. 복막투석의 경우 노폐물이나 과잉 수분의 제거 속도가 혈액투석에 비해 느리고, 신장 이식은 장기적인 관점에서 복막투석의 대안이 되지만 이식할 신장이 필요하고 수술 및 면역억제제의 복용이 필수적입니다.
  투석 시 바늘을 꽂았던 부위에는 1회용 밴드를 부착하고 하루가 지나면 떼도 됩니다. 만약 바늘 삽입 부위에서 피가 새어나오면 솜이나 거즈로 눌러 지혈을 시킨 후 다시 1회용 밴드를 붙입니다. 완전히 지혈이 되면 샤워나 목욕을 해도 됩니다. 
  하루에 한 번 정도씩 동정맥루를 확인하였을 때 혈액이 흐르는 느낌이 없거나 이전보다 감소할 경우 즉시 병원에 방문하여 혈관 상태를 확인해야 합니다.
  동정맥루가 있는 팔로 무거운 물건을 들거나 힘을 많이 주는 운동은 자제하도록 하며, 꽉 끼는 옷, 시계, 팔찌를 착용하지 않도록 합니다.
 
검사명: 식도경유심장초음파검사(Transesophageal echocardiography )
검사 설명: 
정의
식도경유심장초음파검사는 식도에 초음파검사 기구를 삽입하여 심장을 검사하는 방법입니다. 가슴을 경유하는 일반 심초음파와 달리 식도를 경유하면 심장을 보다 가까운 위치에서 검사하므로 더욱 선명하고 정확한 영상을 얻을 수 있습니다. 
검사시기
대동맥질환, 판막질환, 심내막염, 선천성 심장 기형, 심장 내 혈전이나 종양 등의 심장질환을 진단하거나 인공심장판막 기능의 평가 등을 위해 자세한 심장 검사를 필요로 하는 경우에 시행합니다.
준비사항
검사 전날 자정부터 금식합니다. 금식 시에는 물도 드시면 안됩니다.
  초음파 탐침이 목을 통해 삽입되므로 검사 직전 목을 국소 마취하는 시간이 필요합니다. 예약시간보다 10~15분 먼저 도착하시는 것이 좋습니다.
  의치를 하고 계신 경우 검사 전에 반드시 제거해야 합니다. 흔들리는 치아가 있는 경우 검사 전 미리 의료진에게 알립니다.
  혈압약을 복용하는 경우 검사 당일 이른 시간에 물 소량과 약을 함께 복용합대동맥질환, 판막질환, 심내막염, 선천성 심장 기형, 심장 내 혈전이나 종양 등의 심장질환을 진단하거나 인공심장판막 기능의 평가 등을 위해 자세한 심장 검사를 필요로 하는 경우에 시행합니다.니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사하기 전 마시는 마취약과 스프레이 마취제로 국소적 구강 마취를 2회 시행합니다.
2. 검사 시 침대에 좌측으로 누워 손가락 굵기만한 초음파 튜브를 입을 통해 삽입합니다. 검사는 위내시경 검사와 비슷합니다.
3. 튜브를 식도까지 삽입한 뒤 심장을 초음파로 검사합니다.
4. 검사가 끝나고 1시간 이내에 마취가 풀리며, 물부터 드신 후에 삼키는데 문제가 없으면 식사를 진행합니다.
  예상 소요 시간은 약 30~50분으로 추정되나, 환자 상태(수술 과거력, 심장질환 유무) 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 후 마취가 완전히 풀린 후에 음료나 음식을 드셔야 합니다. 
  검사 후에 튜브의 자극으로 목이 아프거나 간혹 침에 피가 조금 묻어나올 수 있습니다. 이러한 때에는 미지근한 물로 자주 가글을 해주시면 증상이 호전됩니다.
헬스팁
가슴경유(Transthoracic)심장초음파검사와 식도경유(Transesophageal)심장초음파검사
가슴경유 심초음파검사는 일반 심장초음파검사를 뜻하는 것으로, 피검사자의 앞쪽 가슴 표면에 탐촉자를 위치하고 검사를 시행합니다. 이 방법을 통해서 얻은 영상 결과물이 충분하지 않거나 더욱 자세한 정보가 필요할 때에는 식도경유 심장초음파검사를 시행합니다. 식도경유 심장초음파검사는 내시경처럼 탐촉자를 구강에서 식도까지 삽입하여 보다 가까운 위치에서 자세하게 심장을 검사하는 방법입니다.
검사명: 심장율동전환(Cardioversion)
검사 설명: 
정의
심방세동, 심방조동, 심방빈맥 등의 부정맥을 정상 율동으로 전환하고, 정상적인 전도 체계를 회복하기 위해 시술을 시행합니다. 부정맥이 발생하면 심박동의 전기적 자극이 불규칙하게 발생하는데, 이러한 심장에 직류 전기 충격을 가해 심장의 리듬을 재시작하도록 하는 원리입니다. 전기량은 부정맥의 종류에 따라 다르게 적용됩니다.
검사시기
불규칙한 심장박동(부정맥)의 심장 율동을 정상적인 리듬으로 전환하기 위해 시술을 시행합니다. 
혈역학적으로 불안정한 빈맥성 부정맥의 경우 응급으로 시술을 시행하며, 혈역학적으로 안정적인 심방조동, 심방세동, 발작성 상심실성 빈맥(PSVT), 심실빈맥 등의 경우에는 선택적으로 시술을 시행합니다.
준비사항
시술 전 4시간 금식합니다.
  시술 시 직계가족의 보호자 1명과 함께 내원하셔야 합니다.
  시술 전 혈액 검사와 심전도 검사를 시행하여 부정맥의 상태를 확인합니다. 검사 결과에 따라 시술이 연기되거나 취소될 수 있습니다.
  시술 전 식도경유심장초음파로 심장내 혈전의 존재에 대한 확인이 필요할 수 있습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 의사에게 시술 방법 및 합병증에 대해 충분한 설명을 듣고 동의서를 작성합니다.
2. 수면 마취를 시행합니다.
3. 우측 쇄골 아랫부분과 좌측 옆구리 부분에 패치를 부착하고, 동기화(Synchronization)시킵니다. 
4. 전기를 충전(Charging)한 뒤, 심장에 전기 충격을 전달합니다.
5. 심전도를 확인하여 정상 율동으로 돌아왔는지 확인합니다. 만약 부정맥이 지속되는 경우 시술 과정을 반복할 수 있습니다.
6. 시술 후 2시간 동안 안정을 취하며 의식이 회복되기를 기다립니다.
  예상 소요 시간은 약 30분으로 추정되나, 환자 상태 및 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다. 당일 입원인 경우 시술 전 준비부터 회복시간까지 총 3~4시간이 소요됩니다.
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
심전도 검사를 통해 정상으로 회복된 전도 체계를 확인합니다.
  1년 이상 지속된 만성 심방세동, 좌심방이 45mm 이상으로 늘어난 경우에는 재발율이 높습니다.
주의사항
일시적으로 전기를 흘려보내는 과정으로 피부의 화상이 발생할 수 있습니다. 
  시술 4주 전부터 시술 3주 후까지 항응고제를 투여하여 색전증이 발생하는 것을 예방합니다. 
  시술 후 서맥, 심실세동 등의 부정맥이 새롭게 생기거나 지속될 수 있으며, 마취와 관련된 합병증, 색전증, 심근 손상 등이 발생할 수 있습니다.
  시술 당일 중요한 의사 결정이나 자가운전을 하지 않도록 합니다.
  시술 후 경우에 따라 입원하여 경과 관찰이 필요할 수 있습니다.
헬스팁
부정맥이 발생한 경우 응급 시술로 심장율동전환을 시행하는 경우도 있지만, 기계를 체내에 매몰하여 부정맥이 발생한 경우에만 작동하는 매몰형 심율동전환기를 적용하기도 합니다. 부정맥의 치료 방법은 부정맥의 종류 및 환자의 증상에 따라 선택됩니다.
 
검사명: 심장초음파검사(Echocardiography)
검사 설명: 
정의
인체에 무해한 초음파를 이용하여 심장의 움직임, 구조, 혈류의 흐름, 판막의 이상 유무, 심장 내 종양, 혈전 등을 영상화하고 분석하여 심장 질환을 진단하고 평가하는 검사입니다. 초음파 검사를 이용하면 심장과 대동맥에 대한 침습적인 행위 없이 모든 방향에서 심장의 절단된 단면을 관찰할 수 있어 심장의 구조 및 기능을 파악하는데 용이합니다. 심장병을 진단하는데 매우 중요한 검사로, 검사 자체가 고통스럽지 않고 편안하게 진행됩니다.

조직 도플러, 3차원 심장초음파검사 등 많은 종류의 초음파 기기가 새롭게 출시되면서 심장의 구조, 기능, 치료의 적절성 평가에 대한 유용한 정보를 얻을 수 있게 되어 이를 환자 치료에 유용하게 이용할 수 있게 되었습니다.
검사시기
심장 판막 질환, 허혈성 심장질환, 선천성 심장질환, 심근병증, 심내막염, 심장막 질환, 대동맥 질환 등의 심혈관 질환을 진단하고 치료의 경과를 관찰하는 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
금식하지 않으셔도 됩니다.
  검사 시 편의를 위해 준비된 검사복 상의로 갈아입은 다음, 검사 전에 키, 몸무게, 혈압을 측정합니다.
검사/시술/수술 방법
검사실이 준비되면 검사실로 들어갑니다. 검사복 앞단추를 모두 풀고 좌측(또는 우측)으로 눕습니다. 가슴 부위에 초음파용 젤리를 바른 탐촉자를 눌러 피부와 밀착시킨 뒤 검사 부위를 문지르면서 검사를 진행합니다. 
  예상 소요 시간은 약 30분~1시간으로 추정되나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
  검사 후 특별한 주의사항은 없으며, 바로 일상생활이 가능합니다.
주의사항
검사 시 좋은 영상을 얻기 위해 가슴에 초음파용 젤리를 사용하며, 이는 인체에 무해한 성분으로 이루어져 있으며, 옷에 묻어도 쉽게 세탁됩니다.
  초음파는 공기를 전혀 투과하지 못하기 때문에 심장 주위에 공기가 많이 차 있는 질환이 동반되어 있거나 심장의 위치 및 상태의 과도한 이상이 있는 경우 검사 결과가 부정확할 수 있습니다.
  또한 초음파는 뼈를 투과하지 못하므로 복장뼈 또는 늑골뼈로 인해 심장을 제한적으로 평가하는 경우도 있습니다.
  비만이 심한 경우 초음파가 지방층을 충분히 투과하지 못하여 영상을 얻기 어려울 수 있습니다. 
헬스팁
일반적인 심장 초음파 검사로 심장의 구조물이 잘 보이지 않는 경우, 조영제를 사용하는 심장 초음파 검사를 이용하여 보다 정확한 심장의 이상 유무와 병변을 파악할 수 있습니다. 조영제 초음파 촬영 시 사용하는 조영제는 CT와 MRI 검사에서 사용하는 것과 달리 미세기포로 만들어진 것으로 부작용이 거의 없으나, 개인에 따라 알레르기 반응 혹은 매우 드물게 심폐 이상 반응이 나타날 수 있습니다.
  가슴경유(Transthoracic)심장초음파검사와 식도경유(Transesophageal)심장초음파검사
가슴경유 심초음파검사는 일반 심장초음파검사를 뜻하는 것으로, 피검사자의 앞쪽 가슴 표면에 탐촉자를 위치하고 검사를 시행합니다. 이 방법을 통해서 얻은 영상 결과물이 충분하지 않거나 더욱 자세한 정보가 필요할 때에는 식도경유 심장초음파검사를 시행합니다. 식도경유 심장초음파검사는 내시경처럼 탐촉자를 구강에서 식도까지 삽입하여 보다 가까운 위치에서 자세하게 심장을 검사하는 방법입니다.
검사명: 약물 부하 심장 초음파 검사(Stress echocardiography)
검사 설명: 
정의
약물 부하 심장 초음파 검사는 도부타민(Dobutamine)과 에르고노빈(Ergonovine)이라는 약물을 주입하며 심장 초음파 검사를 하는 것입니다. 약물을 이용하여 심장에 스트레스를 주어 스트레스 전과 후의 심근의 국소적 변화를 비교 분석하고 휴식시에는 나타나지 않는 병리 상태를 확인할 수 있습니다.

도부타민은 일종의 강심제로, 정맥으로 이 약물을 주입하여 검사하는 경우 심근의 수축력과 심박동수를 항진시켜 관상동맥 질환 또는 판막질환 등을 진단하고 평가할 수 있습니다. 도부타민은 운동하는 상태와 비슷하게 심장에 부하를 주는 효과가 있어 운동을 할 수 없는 경우에도 부하 상태의 심장 변화를 관찰할 수 있다는 장점이 있으나, 약물로 인해 두통이나 가슴 두근거림 등의 증상으로 불편감을 느낄 수 있습니다.
에르고노빈 약물 부하 심장 초음파 검사는 흉통의 원인을 찾기 위해 시행하며, 관상 동맥이 경련하면서 발생하는 심장의 변화를 관찰합니다.
검사시기
도부타민 부하 심장 초음파 검사는 협심증, 심근경색과 같은 관상동맥 질환 환자에서 심장 근육 손상의 정도를 평가하거나 비후성 심근증 환자에서 질환의 심각도를 평가하는데 이용됩니다.
  에르고노빈 부하 심장 초음파 검사는 관상 동맥 경련에 의한 변이형 협심증을 비침습적인 방법으로 진단하기 위한 검사입니다.
준비사항
평소 복용하던 혈압약이나 심장약은 종류에 따라 검사 3일 전부터 복용을 중단하도록 합니다. 검사 목적에 따라 복용이 가능할 수 있으므로 반드시 의료진과 상의하도록 합니다.
  외래 진료 시 계속 드셔도 된다고 설명한 약은 복용하셔도 되며, 이소켓 스프레이나 혀 밑에 넣는 니트로글리세린 또한 계속 사용하셔도 됩니다.
  만약 중단해야 하는 약을 드신 경우, 검사를 예약한 병원으로 연락하여 검사 일정을 변경해야 합니다. 복용한 약이 검사 결과에 영향을 줄 수 있기 때문입니다.
  검사 당일 아침은 금식이 필요합니다. 물도 드시면 안됩니다.
  검사 전 준비를 위해 예약시간보다 10~15분 정도 일찍 내원하며, 검사 후 보호자의 도움이 필요할 수 있으므로 되도록이면 보호자와 함께 내원하도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 시 약물 투여를 위해 검사 전 왼팔에 정맥주사를 맞은 뒤 이를 유지합니다.
2. 심장 초음파 검사를 진행하면서 5분 간격으로 도부타민 및 에르고노빈 약물을 투여함과 동시에 혈압, 심전도, 환자의 증상(흉통 유무)을 관찰합니다.
3. 목표 심박동수에 도달할 때까지 검사가 진행되며, 약물을 단계적으로 증량합니다.
4. 검사 후 환자의 심장 기능이 안정되도록 5분 정도 휴식 시간을 가진 뒤 검사를 마칩니다.
  예상 소요 시간은 약 40분~1시간으로 추정되나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
검사 결과가 판독이 필요한 경우 다음 외래 진료 시 담당의사가 결과를 알려드립니다. 
  에르고노빈 검사 결과 음성으로 판정되면, 약물의 효과를 상쇄시키는 약을 혀 밑에 투여하고 검사를 종료합니다.
  에르고노빈 검사 결과 양성으로 판정되는 것은 변이형 협심증을 의미하는 것입니다. 검사 직후 검사실에서 바로 약물을 투여받거나 외래 일정을 변경하고 협심증약을 처방받습니다.
  약물 복용이나 기타 이유로 검사가 제대로 이루어지지 않았다고 판단되면 수일 후에 검사를 다시 시행할 수 있습니다.
주의사항
검사 과정상 여러 의료 기기들을 몸에 부착한 상태로 누워 있어야 하므로 불편감이 발생할 수 있습니다.
  복용중인 일부 약물이 도부타민 약물의 효과를 방해하여 적절한 심장 부하 상태에 도달하지 못하게 할 수 있으며, 도부타민 투여로 부정맥이 심할 경우에는 중도에 검사가 중단될 수 있습니다.
  도부타민 부하 검사 시 투여된 약물로 인해 가슴 답답함, 두통, 가슴 두근거림, 메스꺼움이 있을 수 있으나 시간이 지나면 사라지므로 대기실에서 안정을 취한 후 귀가하시면 됩니다. 매우 드물게 심근경색으로 인한 심정지가 발생할 수 있으나 숙련된 의사와 간호사가 관찰 및 검사를 하므로 문제가 발생하면 즉각적인 조치가 취해집니다.
  에르고노빈 부하 검사 시 투여된 약물로 인해 두통, 메스꺼움, 구토, 흉통, 부정맥, 혈압의 변동이 생길 수 있으나 시간이 지나면 사라집니다. 두통이 심할 경우 진통제를 복용하셔도 됩니다. 매우 드물게 심근경색으로 인한 심정지가 발생할 수 있으나 숙련된 의사와 간호사가 관찰 및 검사를 하므로 문제가 발생하면 즉각적인 조치가 취해집니다.
  검사 후 바로 일상생활이 가능하며, 검사 당일은 되도록 휴식을 취하고 무리한 운동이나 작업은 피하도록 합니다.
검사명: 운동 부하 심장 초음파 검사(Exercise Stress Echocardiogram)
검사 설명: 
정의
운동 부하 심장 초음파 검사는 안정 상태와 운동 중의 심장 기능, 혈압 반응 등을 측정하여 심장 순환계의 기능, 심장병의 진단 및 치료에 대한 효과를 알아보는 검사입니다. 운동을 통해 심장의 산소요구량을 높이는 부하를 주었을 때 심장의 대응 능력을 평가하는 심초음파를 검사함으로써 판막질환 등의 심장 질환 정도를 진단하고 평가합니다. 그 외에 호흡곤란이나 흉부통증을 호소하는 환자에서도 원인을 규명하기 위해 검사를 시행할 수 있습니다. 가격이 저렴하고 걸을 수만 있다면 누구나 검사가 가능하며 환자의 운동 능력도 알 수 있다는 장점이 있습니다.
검사시기
협심증, 부정맥, 심근경색, 운동성 고혈압, 판막질환, 심근병증 등 다양한 심혈관 질환을 진단하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 시 운동을 하게 되므로 검사 직전 과식을 피하도록 합니다.
  검사 전 심혈관 질환 관련 혈액 수치를 확인하기 위해 채혈을 진행할 수 있습니다.
  운동 부하 시 자신의 최대치까지 운동하지 않고 중도에 그만둘 경우 정확하지 않은 결과가 나올 수 있으므로 사전에 검사의 필요성에 대해 환자의 충분한 이해가 필요합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 안정 상태에서 일반 심장 초음파 검사를 시행합니다.
2. 심전도, 혈압계, 산소 포화도 측정기, 마스크를 몸에 착용합니다.
3. 자전거 운동부하 검사를 하는 경우, 자전거 패달이 있는 침대에 누운 상태에서 자전거 운동을 하면서 검사를 진행합니다. 트레드밀 운동부하 검사를 하는 경우, 러닝머신같은 운동 기구에서 단계적으로 운동 강도를 높여가면서 검사를 진행합니다.
4. 검사는 운동 강도를 점진적으로 증가시키며, 개인이 운동을 할 수 있는 최대치까지 진행합니다.
5. 검사 후 환자의 심장 기능이 안정되도록 5분 정도 휴식 시간을 가진 뒤 검사를 마칩니다.
  예상 소요 시간은 20~30분으로 추정되나, 환자 상태 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
검사 후 바로 일상생활이 가능하며, 검사 당일은 되도록 휴식을 취하고 무리한 운동이나 작업은 피하도록 합니다.
  운동하지 않은 상태에서 기록한 심전도에 이상이 있거나, 환자가 관절염 등의 신체 질환으로 인해 운동을 하지 못하는 경우에는 검사를 통한 진단에 제한이 있습니다.
  검사 중 드물게 부정맥(불규칙적인 맥박), 혈압의 변동, 현기증, 근골격계 손상 등이 나타날 수 있으며, 더 드물게 심정지, 돌연사 등이 일어날 수 있습니다. 검사의 방법과 합병증의 응급 처치에 대해 잘 알고 있는 전문 인력의 응급 처치가 준비된 상태에서 검사를 시행합니다. 이상이 발견되면 검사가 즉시 중단될 수 있으며, 환자 자신이 더 계속할 수 없다고 느낄 때는 검사를 언제든 중지할 수 있습니다.
  검사 시 좋은 영상을 얻기 위해 가슴에 초음파용 젤리를 사용하며, 이는 인체에 무해한 성분으로 이루어져 있습니다.
검사명: 폐모세혈관쐐기압(Pulmonary artery occlusion pressure)
검사 설명: 
정의
폐모세혈관쐐기압은 스완간즈 카테터를 내경정맥 또는 쇄골하정맥으로 삽입하여 심장의 판막을 지나 폐동맥에 진입하면 폐동맥의 원위부에 카테터를 위치시킨 뒤 풍선을 팽창시켰을 때 측정한 압력입니다. 이를 통해 폐모세혈관의 압력과 좌측심장의 기능을 평가할 수 있습니다. 폐모세혈관쐐기압을 통해 혈역학적인 상태를 판단하고 치료하기 위한 방향을 결정할 수 있습니다.
검사시기
급성 폐부종, 비심혈관성 폐부종, 급성 호흡곤란 증후군, 폐동맥 고혈압, 심낭압전, 승모판 협착 등이 의심되는 경우 검사를 시행합니다.
 
준비사항
검사 전 혈액 검사, X선 촬영, 초음파, CT, 심전도검사, 혈관조영술 등을 이용하여 심장 및 폐동맥의 상태를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 경우에 따라 진정 마취를 시행합니다.
2. 내경정맥 또는 쇄골하정맥으로 도관을 삽입합니다.
3. 상대정맥, 우심방 및 삼첨판을 지나 폐동맥의 원위부에 도관을 위치시킵니다.
4. 도관 끝의 풍선을 팽창시켜 폐동맥을 막은 후에 압력을 측정합니다.
5. 폐모세혈관쐐기압을 측정한 후, 즉시 풍선에서 공기를 빼냅니다. 
  검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
정상 폐모세혈관쐐기압: 6~12mmHg
  폐모세혈관쐐기압이 20mmHg이상 증가한 경우 좌심실 부전 또는 승모판 협착 등과 같은 판막질환을 의심할 수 있습니다.
주의사항
심장까지 도관을 삽입하는 침습적인 시술로, 출혈 및 감염의 위험이 있으나 비침습적인 검사로 폐고혈압의 원인을 판단할 수 없거나, 정확한 혈역학적인 상태에 대한 정보가 필요할 때 검사가 도움이 될 수 있습니다.
헬스팁
전통적으로 폐모세혈관쐐기압 측정의 과정을 통해 심박출량을 측정하였으나, 적지 않은 합병증으로 근래에는 비교적 침습성이 적고 간접적인 방법으로 심박출량을 측정하기도 합니다.
검사명: 운동 부하 심전도 검사(Exercise stress electrocardiography)
검사 설명: 
정의
운동 부하 심전도 검사란 서서히 운동량을 증가시켜 심장 순환기계의 기능 및 심장병의 진단과 치료에 대한 효과를 알아보는 검사입니다. 안정 상태에서는 증상이 나타나지 않아 진단이 어려운 협심증의 경우, 활동시의 심장 상태와 비슷하게 의도적으로 심장에 부하를 주어 증상의 발현 여부 및 심장의 변화를 측정합니다. 협심증의 증상 또는 증상을 유발시키는 스트레스 수준을 알아낼 수 있으며, 뿐만 아니라 운동과 관련된 심장 기능의 변화를 알 수 있습니다.
검사시기
왼쪽가슴에 흉통을 느끼는 경우, 고콜레스테롤혈증, 당뇨 또는 관상동맥질환의 가족력 등 허혈성 심질환의 위험이 높은 경우, 심박동수가 너무 빠르거나 느릴 경우, 관상동맥혈관 성형술 시행 후에 관리가 필요한 경우 검사를 시행합니다.
협심증, 심근경색 등의 관상동맥질환이나 부정맥을 진단하고, 치료 효과를 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 1~2시간 전에는 가벼운 식사를 하셔도 됩니다.
  정확한 진단을 위해 커피, 술, 담배, 과식을 피한 뒤, 검사를 진행합니다.
  공용 운동화가 구비되어 있으나 개인에게 맞는 운동화를 원하는 경우 운동화를 준비해 오시기 바랍니다.
  검사에 영향을 줄 수 있는 시계, 전자제품 등은 검사 전 몸에서 제거합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 가슴에 심전도 전극을 부착하는 등 심장 기능을 측정하는 기계를 몸에 부착합니다.
2. 움직이는 런닝머신 기계 위에 올라서서 기계가 움직이는 속도에 맞추어 걷거나 뛰면 혈압, 심박동, 심전도 등 심장의 활동이 기록됩니다.
3. 검사 도중 가슴의 통증, 호흡곤란 등의 증상이 나타나면 검사를 중단합니다.
4. 기계에서 내려온 뒤, 약 5분간 휴식을 취한 후 검사를 종료합니다.
  검사 도중 가슴이 답답하거나 호흡 곤란이 나타나면 검사를 진행하는 직원에게 즉시 말씀해 주세요.
검사 소요 시간은 약 20~30분정도이나, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
운동에 따른 증상이 발생하지 않으면서, 혈압 및 심박동수의 변화가 적절하고, 심전도 리듬이 규칙적이며 파형의 크기나 모양이 정상인 경우를 정상 운동 부하 심전도 검사라 합니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
검사를 통해 심근의 허혈, 부정맥, 고혈압 등의 심혈관질환의 유무나 심장과 폐의 지구력을 측정할 수 있습니다. 검사에서 이상이 나타날 경우 추가적으로 심장 초음파 검사, 심근 핵의학 검사 등을 시행할 수 있습니다.
주의사항
▶심장에 의도적인 부하를 가하여 상태를 확인하는 검사로서, 안정 시 진행하는 심장 검사보다 어느 정도 위험이 뒤따를 수 있습니다. 그러므로 검사 도중에 나타나는 흉통, 호흡곤란, 어지러움, 심장이 빠르게 뛰는 느낌 등의 증상이나 신체의 상태를 의료진과 긴밀하게 공유하여, 증상이 발생하면 반드시 의료진에게 알리고 검사를 중단합니다. 검사는 전문 의료진에 의해 안전한 상황에서 진행되므로 검사에 대해 지나치게 걱정하지 않으셔도 됩니다.
  검사 종료 후 일정 시간 동안 증상 발생 여부를 관찰하나, 환자에 따라 검사 종료 후 수 시간이 지나서 증상이 나타날 수 있으므로 검사를 받은 당일에는 증상의 발생 여부를 지속적으로 확인하도록 합니다.
헬스팁
심장혈관에 이상이 생기면 대부분 초기에 증상이 나타나지 않습니다. 심장 혈관에 나타난 질환을 조기에 진단하기 위해 일반적으로 심전도 검사를 실시하나, 편안한 상태에서 진행하는 심전도는 결과에서 이상이 나타나지 않을 수 있습니다. 심장에 문제가 없던 사람이 갑자기 쓰러져 여러 가지 검사를 시행해보면, 오랜 시간 동안 심혈관이 좁아지거나 막힌 상태가 발견되는 경우가 종종 있습니다. 이러한 경우를 예방하고 정확히 진단하기 위하여 운동 부하 심전도 검사를 시행합니다.
  심장질환을 일으킬 수 있는 위험 요인에는 고혈압, 당뇨병, 고지혈증, 심장병 가족력, 흡연, 비만, 운동 부족, 고령 등이 있습니다. 이 중 한 두가지 이상 해당되는 사람은 심장질환 고위험군에 속하며, 증상이 없고 건강검진 결과에서 이상이 없다 하더라도 정기적인 검진을 받는 것이 좋습니다. 질환이 발생한 이후의 심장은 손상도가 높고 급속도로 악화될 수 있으므로, 예방을 위한 조기 검진은 돌연사를 예방하는데 매우 효과적인 방법입니다.
검사명: 약물유발검사(Drug provocation test)
검사 설명: 
정의
유발검사란 어떤 질환이나 증상을 일으킨다고 의심되는 요인을 검사를 받는 사람에게 노출시켜서 질병이나 증상이 나타나는 양상을 확인하는 방법입니다. 약물유발검사는 특정 약물 투여 후에 심전도의 이상 소견을 관찰하여 심장병을 진단하기 위해 시행하는 검사입니다. 평소에는 정상적인 심전도가 관찰되지만 특정 약물 투약 후에 특징적인 심전도 변화를 관찰함으로서 부정맥 관련 심장병을 진단하고 이로 인해 발생할 수 있는 실신 및 급사에 대한 예방 대책을 세울 수 있습니다.

검사 약물 자체가 어지럼증, 가슴 두근거림, 메스꺼움 등의 증상을 유발할 수 있으나 질환과 관련되지 않으며, 주입하는 약물을 중단하면 증상이 빠르게 호전됩니다. 일부 경우에서 부정맥, 서맥, 저혈압, 쇼크 등이 나타날 수 있지만, 해독 약물을 투여하여 약물 작용을 억제할 수 있도록 검사를 준비하므로 심각한 합병증이 일어나는 경우는 극히 드문 편입니다.
검사시기
브루가다 증후군, QT 연장 증후군, 카테콜라민성 다형심실빈맥 등의 부정맥 질환에서 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 4시간 전부터 금식합니다.
  환자가 현재 앓고 있는 기저 질환, 복용중인 투약력 그리고 알레르기가 있는 경우 이를 검사 전 의료진에게 알리도록 합니다.
  가임기 여성은 임신 여부 및 가능성을 의료진에게 미리 알리도록 합니다.
  검사 당일에는 운전하지 않도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사복으로 갈아입은 뒤 의치 및 장신구 등을 제거하고 화장과 메니큐어를 지웁니다.
2. 침대에 누워 수액 주사를 맞습니다.
3. 심전도를 몸에 부착합니다.
4. 약 10분 동안 약물을 주입합니다.
5. 약물 주입을 중단하고 10분 동안 심전도의 변화를 관찰합니다.
6. 심전도의 이상 변화가 있으면 심전도가 다시 정상적으로 돌아올 때까지 약 30분~1시간 동안 회복을 기다립니다.
  검사 소요 시간은 약 1~2시간이며, 환자 상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
약물 사용 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 검사 방법이 변경되거나 검사가 중단될 수 있습니다.
검사결과
다음 외래 진료 시 담당의사가 검사 결과를 판독하여 알려드립니다. 
주의사항
검사 도중 가슴에 답답함이 느껴지거나 호흡 곤란이 올 경우, 즉시 의료진에게 알려야 합니다.
  약물로 인해 일시적으로 가슴 두근거림, 어지럼증, 울렁거림, 두통, 서맥, 저혈압, 심실조기수축, 심실빈맥, 심실세동 등이 나타날 수 있으나, 약물 주입이 끝나면 빠른 시간 안에 증상이 사라집니다. 경우에 따라 증상에 적합한 약물을 투여하여 검사 약물에 대한 증상을 감소시킬 수 있습니다.
검사명: 인공 심박동기/제세동기 삽입 및 교환술(Pacemaker or ICD insertion and changing)
검사 설명: 
정의
성인의 정상 맥박수는 분당 60회~100회로, 맥박이 정상보다 느려지거나 빨라지거나 또는 불규칙한 상태가 되는 것을 부정맥이라 합니다. 인공 심박동기는 맥박이 느린 상태인 서맥성 부정맥을 치료하는데 사용하며, 이식형 제세동기는 급사에 이를 수 있는 치명적인 부정맥을 감지하여 순간적인 전기 충격을 가해 부정맥을 제거하는 역할을 합니다. 인공 심박동기나 제세동기의 배터리 수명은 4~5년이지만 개인마다 차이가 있으며, 배터리가 방전된 경우 피부 아래 위치한 기계의 배터리 부분만 교환합니다.
  인공 심장박동기(Pacemaker)는 서맥을 모니터링하고 필요시 정상적인 심박수로 교정하기 위해 좌측 가슴에 삽입하며, 배터리 부분인 generator와 심장 내에 위치하는 lead로 구성됩니다.
  이식형 제세동기(Implantable defibrillator)는 심실세동, 심실빈맥 등의 빠른 심장박동이 있는 부정맥 환자에게 전기 충격을 주어 본래의 심박동으로 돌리는데 사용됩니다. 
검사시기
인공심박동기는 서맥을 발견하고 치료하며, 제세동은 일반적인 치료에 반응하지 않는 치명적인 심실빈맥/세동을 교정합니다. 
준비사항
시술 전 심전도, 심장초음파, CT, MRI, 심도자검사 등 여러 가지 심장검사를 통해 심박동의 이상을 확인합니다.
  시술 전 6시간 동안 금식합니다.
  항응고제(와파린 등)나 항혈소판제(아스피린 등)는 의료진과 상의 후 시술 전에 복용을 중단해야 합니다.
  보호자와 동반하여 내원하도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
인공 심박동기 및 제세동기 삽입술
1. 어깨 또는 가슴 부위의 피부를 소독하고, 정맥 혹은 전신마취를 합니다.
2. 상지정맥으로 주사바늘을 삽입 후, X선 촬영을 하면서 심장 안에 전극선을 삽입합니다.
3. 인공 심박동기를 삽입할 경우 가슴 부위의 피부를 3~5cm 가량 절개하고, 제세동기를 삽입할 경우 같은 부위를 7~8cm 가량 절개합니다.
4. 피부 밑에 작은 주머니(포켓)를 만들어 심박동기/제세동기를 넣고 전극선과 연결합니다.
5. 절개한 피부를 봉합합니다.
  예상 소요 시간은 인공 심박동기의 경우 2~3시간, 제세동기의 경우 2~4시간으로 추정되나, 시술 및 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 및 검사 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 방법이 변경되거나 범위가 추가될 수 있습니다.
  인공 심박동기 및 제세동기 교환술
1. 전극도선에 특별히 문제가 없는 경우, 수면 마취 상태에서 쇄골 아래 부분의 피부를 5cm 정도 절개합니다.
2. 배터리 부분인 기존의 generator를 제거하고 새 제품을 삽입하여 전극선과 연결한 후 피부를 봉합합니다.
검사결과
인체 내에 삽입된 인공 심박동기 및 제세동기는 부정맥이 발생하였을 때 이를 감지하여 정상 심박수/리듬으로 회복시킵니다.
주의사항
전극선을 삽입할 혈관이 좁아진 경우 시술이 불가능할 수 있습니다.
  시술 후 수면마취제와 관련된 합병증, 시술 부위 감염, 전극 위치 이탈, 기계의 고장, 배터리가 수명을 다한 경우 재시술이 필요할 수 있습니다. 시술 부위의 열감, 통증, 분비물 등의 이상은 감염을 보여주는 것으로 즉시 병원에서 진료를 받아야 합니다.
  시술 후 일상생활의 제약은 없으나 공항 검색대 및 MRI 촬영 등 강한 자기장이 있는 곳은 가까이 가지 않는 것이 좋습니다.
  시술 후 1주 동안 시술 부위의 팔을 가능한 사용하지 않도록 합니다. 시술 2주 뒤에 실밥을 제거한 뒤 3일 정도가 지나면 샤워가 가능하며, 한 달이 지나면 통목욕이나 수영도 가능합니다.
  시술 이후에도 서맥 및 빈맥으로 인한 증상이 지속될 수 있습니다.
  제세동기를 삽입한 경우 3개월에 한 번 씩 심박동기의 기능을 확인하고 배터리의 상태 등을 검사해야 합니다. 만약 전기 충격이 있었던 경우에는 즉시 병원에 방문하여 검사가 필요합니다.
헬스팁
인공 심박동기, 이식형 제세동기의 전기 및 자기장과 관련된 주의사항
일상적인 생활은 모두 가능하나 강한 전기, 자기장은 피해야 합니다. 특히 자기공명촬영(MRI)는 박동기의 손상을 일으킬 수 있으므로 반드시 의료진에게 미리 알립니다. 방사선 치료, 전기 소작술, 온열요법, 심장율동전환, 쇄석술 등을 시행할 경우 의료진과 먼저 상의해야 합니다. 상점 검열대에 멈추어 있거나 서성거리지 말아야 합니다. 공항 검색대에서는 박동기 신분 카드를 제시하여 금속탐지기를 통과하지 않도록 해야합니다. 치과 치료(치과용 드릴 및 세정장비), 엑스레이 촬영, 초음파, CT 촬영 등은 안전합니다. 가정용 가전 제품(전자 레인지, 믹서기, 토스터기)은 대부분 안전합니다.
  인체에 삽입된 심박동기나 제세동기는 음식물, 약물 등에 의해서 영향을 받지 않습니다. 또한 산보, 여행, 낚시, 골프 등의 일상생활을 지장없이 즐길 수 있으며, 속옷이나 벨트에도 영향을 주지 않으므로 비교적 자유로운 일상 생활을 영유할 수 있습니다.
검사명: 제세동(Defibrillation)
검사 설명: 
정의
제세동은 심장마비를 일으키는 치명적인 부정맥을 정상으로 되돌리는 전기적인 치료 방법을 말합니다. 심장마비가 일어나면 전기적 자극이 심장의 정해진 경로가 아닌 다른 부위에서 나타나 적절한 심장 수축이 일어나지 않습니다. 이로 인해 혈액 순환이 중단되어 뇌손상에 이를 수 있으므로 최대한 빨리 제세동을 시행하여 심장이 정해진 순서로 전도로 되돌아가도록 합니다. 제세동은 정상 전기 자극로를 벗어난 심장에 강한 전기적 충격을 주어 심장 리듬을 회복시키는 원리를 이용한 것입니다. 

심장마비 환자를 발견하면 우선 환자의 상태를 확인하고, 주변 사람과 119에 구조 요청을 합니다. 빠른 시간 안에 제세동기를 이용해야 하는데, 제세동기는 공공장소, 회사, 관공서, 대중교통, 경기장, 학교, 대형 빌딩 등 많은 사람들이 모이는 곳에 설치된 자동제세동기를 이용하면 됩니다. 제세동기가 도착할 동안 흉부를 압박하고 인공호흡을 시행하는 심폐소생술을 시행하며, 제세동기가 도착하면 지체없이 제세동을 실시합니다. 자동제세동기는 환자에게 패드를 붙여놓기만 하면 환자의 심전도가 자동으로 판독되므로 간단한 방법만 알면 누구나 사용이 가능합니다. 제세동을 시행하는 사람은 전문 의료인으로 정해져 있는 것이 아니라 심장마비가 일어난 사람을 목격한 누구나 시행 가능합니다.
검사시기
제세동은 자극을 주어도 반응이 없고 호흡이 없는 심정지 환자에게 시행해야 합니다. 만약 반응이 없더라도 움직임이 있거나 호흡을 하는 경우에는 제세동을 시행해서는 안됩니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 제세동기의 전원 버튼을 누릅니다.
2. 두 개의 패드를 부착합니다. 하나의 패드는 오른쪽 빗장뼈(쇄골뼈) 바로 아래에, 나머지 하나는 왼쪽 젖꼭지 옆 겨드랑이에 부착하면 됩니다. 부착 위치는 패드의 겉면에 표시되어 있습니다.
3. 자동으로 환자의 심장리듬을 분석합니다. 제세동기에서 '분석 중'이라는 음성 지시가 나오면 심폐소생술을 멈춥니다.
4. 제세동이 필요한 경우라면 제세동기에서 '제세동이 필요합니다'라는 지시가 나오고, 자동으로 에너지를 충전합니다. 제세동이 필요없는 경우라면 '환자의 상태를 확인하고 심폐소생술을 계속하십시오'라는 지시가 나오고, 심폐소생술을 지속하면 됩니다.
5. 제세동이 필요한 경우 제세동 버튼이 깜박입니다. 환자와 접촉한 사람들을 분리시킨 후 제세동 버튼을 누릅니다.
6. 제세동을 실시한 후에는 다시 심폐소생술을 시작하며, 2분마다 반복해서 제세동을 시행합니다. 
  119 구급대가 현장에 도착할 때까지 위의 과정을 지속합니다.
검사결과
제세동을 이용해 되돌아온 정상 박동을 계속 유지시키기 위해 지속적으로 약물 투여가 필요할 수 있습니다.
주의사항
8세 이하의 소아에서도 심정지(심실 세동)가 나타나면 제세동이 필요합니다. 소아용 패드를 이용하거나 에너지 용량을 조절하여 제세동하는 것이 좋지만, 여의치 않은 경우 성인의 패드를 이용하여 같은 용량으로 제세동을 시행하여도 됩니다.
헬스팁
심장마비 상태가 지속되면 온몸으로 흐르는 혈액 공급이 중단되므로 조치가 없다면 결국에 환자는 사망하게 됩니다. 이러한 경우 심폐소생술을 시행하여 인공적으로 호흡과 혈액순환을 유지해주어 심장마비가 나타난 사람의 생명을 구할 수 있습니다. 
  심폐소생술은 그 자체가 효과가 매우 큽니다. 전문 의료인이 아니더라도 심폐소생술을 시행하면 뇌와 심장으로 피가 흘러 환자가 생존할 확률이 10배 이상 높아집니다. 또한 의료인이 아닌 일반인이 심폐소생술을 시행한다 해도 법적인 책임은 없습니다.
  심장을 지키는 건강 수칙
짜고 기름진 음식을 삼가고, 다양한 채소와 과일을 많이 섭취합니다.
술은 하루에 2~3잔 이내로 마시고 담배를 끊어야 합니다.
매일 30분 이상 유산소 운동을 하고 스트레스를 줄이려고 노력합니다.
심장 질환을 유발할 수 있는 고혈압, 당뇨, 고지혈증을 예방하고 조기에 치료합니다.
주기적인 건강검진과 함께 심장 질환이 의심되면 빠른 검사와 치료가 필요합니다.
검사명: 방사선 촬영(X-ray)
검사 설명: 
정의
방사선 촬영은 조영제나 다른 기구를 사용하지 않고 X-선을 인체에 투과하여 내부 조직의 상태를 볼 수 있는 검사 방법입니다. 흉부, 복부, 골격, 유방, 목 등의 다양한 부위의 촬영이 가능하며 특별한 준비과정 없이 간편하게 시행할 수 있는 유용한 검사입니다. 
검사시기
흉부, 복부, 골격, 유방, 목 등의 부위에 증상이 발생하거나 건강검진 시 시행할 수 있습니다. 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사 부위에 금속물질이 있는 경우 시야를 가릴 수 있으므로 악세서리, 속옷 등은 탈의하고 검사용 가운을 착용합니다. 
2. 검사부위에 따라 촬영자세는 다양하므로 검사자의 지시에 따라 자세를 취하면 됩니다. 
3. 머리, 팔, 다리 촬영을 제외하고는 사진의 흔들림을 방지하기 위해 검사자의 지시에 따라 숨을 참고 촬영을 합니다. 
  검사 소요시간은 1~5분 정도입니다. 
검사결과
영상의학과 전문의의 정확한 판독이 이루어진 후 의료진을 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다. 
주의사항
임신부이거나 임신 가능성이 있는 경우 의료진에게 미리 알려주어야 합니다. 검사가 필요하다면 납치마, 납가운을 착용하여 태아에게 노출되는 X-선을 최소화하고 검사를 진행할 수 있습니다. 
검사명: 종양 고주파 절제술(Radiofrequency ablation for tumors)
검사 설명: 
정의
종양 고주파 절제술은 환자의 초음파나 CT 영상을 보면서 종양 속으로 바늘을 삽입한 다음 고주파 열을 발생시켜 암 조직을 태워 없애는 시술입니다. 일정한 주파수로 진동하는 바늘 끝의 전류가 열을 발생시켜 종양을 태우는 비수술적 치료방법입니다.

바늘을 사용하는 시술로 비교적 간단하고 흉터가 적으며, 암세포만 선택적으로 괴사시키기 때문에 장기 손상을 최소화시킬 수 있습니다. 또한 수술이 불가능한 환자에서도 일부 치료가 가능합니다. 그러나 종양이 크거나 개수가 많은 경우 시술이 불가능할 수 있고 종양에 따라 불완전하게 치료될 수 있으며 고주파 열로 인한 화상의 위험이 존재합니다.
검사시기
연부조직, 근골격계 및 장기에 위치한 종양의 개수가 5개 이하이면서 크기가 5cm 이하일 경우 시술을 시행하며, 이에 합당하지 않더라도 여러 차례 시술을 시행하여 치료를 시도할 수 있습니다.
준비사항
시술 전 X선 촬영, 초음파, CT, MRI 등을 이용하여 종양의 상태를 확인합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 영상검사를 통해 종양의 위치 및 크기를 확인합니다.
2. 시술 부위를 국소 마취합니다.
3. 적절한 위치에 전극이 부착된 고주파 바늘을 삽입 후 위치를 조정하면서 종양 조직에 고주파를 발생시킵니다.
4. 바늘을 제거 후 시술 부위를 소독합니다.
5. 바늘이 통과한 부위를 약 20분 동안 눌러 지혈합니다.
  예상 소요 시간은 60~120분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
시술 도중 환자의 상태에 따라 시술이 중단되거나 연기될 수 있습니다.
검사결과
종양 조직이 괴사되어 크기가 감소합니다.
  치료할 종양에 따라 여러 번의 시술이 필요할 수 있으며, 드물게 재발하는 경우도 있습니다.
주의사항
종양이 다른 장기로 전이된 경우, 간 기능장애, 심장 및 폐 기능장애, 신경학적 이상, 급성 감염, 면역력 저하, 임산부의 경우 시술이 불가능합니다.
  종양 부위를 완전 절제하는 것이 아니므로 종양의 크기가 줄어드는데 일정 시간이 소요되며, 치료 후에도 종양의 흔적이 남습니다.
  시술 중 발생하는 열로 인해 시술 부위나 주변으로 통증이 발생할 수 있으며, 통증이 심할 경우 시술을 잠시 중단하거나 치료 강도를 줄일 수 있습니다. 필요 시 진통제 투여도 가능합니다.
  시술 당일에는 시술 부위에 물이 닿지 않도록 하며, 2~3일 간은 시술 부위를 심하게 움직이지 않도록 합니다.
  고주파 절제술로 인해 시술 부위의 통증이나 주변 부위로의 방사통이 흔하게 발생합니다. 시술 후 1~2시간 동안 회복실에서 통증의 경감, 혈종 및 감염의 여부를 확인하며 시술 후 합병증을 관찰합니다.
  시술 당일, 통증을 감소시키고 시술부위의 회복을 위해 시술 부위에 얼음주머니를 이용한 냉찜질이 도움이 됩니다.
  치료한 종양 주변부의 신경이 손상될 수 있습니다.
검사명: 콩팥요관방광단순촬영(Kidneys, ureter, and bladder X-ray)
검사 설명: 
정의
신장, 요관, 방광이 포함된 복부를 방사선으로 촬영하는 것으로, 눈에 보이지 않는 전자기 파장을 복부에 투과하여 인체 내·외의 조직, 장기, 뼈 등의 이미지를 필름에 기록하는 방법입니다. KUB는 비뇨기계의 질환을 일차적으로 확인하기 위해 시행하며, 비뇨기계 검사들과 함께 시행되기도 합니다.
검사시기
비뇨기계, 소화기계의 구조를 확인하거나 복부에 위치한 종양, 천공, 폐색, 결석 등 복통의 원인을 찾을 수 있으며, 복강의 공기 등을 확인하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 4시간 전부터 금식합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
  자궁 내 장치를 유지하고 있는 경우 의료진에게 알리도록 합니다.
  검사 전 환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용 중인 약 등을 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 장신구 등 금속 물체를 몸에서 제거한 뒤, 가운으로 갈아입습니다.
2. X-ray 기계와 필름 사이에 똑바로 서거나 누운 자세를 취합니다.
3. 잠시 숨을 참은 뒤 방사선 촬영을 시행합니다.
  예상 소요 시간은 5분으로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
 
검사결과
신장, 요관, 방광의 크기, 형태, 위치 등 해부학적 구조 및 이상 소견을 확인할 수 있습니다.
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
심한 비만, 다량의 가스, 바륨이 포함된 대변이 있을 경우 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
  숨을 참거나 적절한 자세를 취하는 등의 협조가 되지 않으면 검사 결과가 정확하지 않을 수 있습니다.
헬스팁
숨을 들이마신 뒤 참는 행동은 횡격막을 아래로 내림과 동시에 신장의 위치 또한 아래로 내려 신장, 요관, 방광이 모두 한 화면에 보이도록 구성하기 위함입니다. 폐를 촬영하는 경우 숨을 참는 행동은 폐의 자세한 부분까지 확인하기 위해 폐를 팽창시키는 기능을 합니다.
  요로결석의 예방
하루 10잔 이상의 수분을 충분히 섭취하여 하루 2L 이상 소변을 배출하도록 합니다.
음식을 싱겁게 먹도록 합니다.
칼슘 부족은 오히려 요석의 발생을 촉진시킬 수 있으므로 문제가 없는 한 칼슘을 제한하지 않아도 됩니다.
요석 발생을 촉진시키는 과다한 육류 섭취는 자제하도록 합니다.
시금치, 아몬드, 콜라, 커피, 술, 초콜렛 등의 수산이 풍부한 음식은 요석의 발생을 촉진시키므로 과다 섭취하지 않도록 합니다.
오렌지, 레몬, 자몽, 토마토 등의 구연산이 포함된 과일 및 야채를 충분히 섭취하도록 합니다.
검사명: 안진검사(Nystagmography)
검사 설명: 
정의
안진은 특정한 부분을 주시하고 있음에도 불구하고 눈이 한쪽으로 이동하고, 이동한 눈을 원래 위치로 되돌리려고 규칙적으로 반복하는 과정에서 눈이 떨리는 것처럼 보이는 것을 말합니다. 눈의 자극에서 나타나는 것을 생리적 안진이라 하고, 어떠한 자극이 없는데도 저절로 나타나는 것을 자발 안진이라 합니다. 

안진을 검사하기 위해서는 안진의 방향, 정도, 주시 방향을 면밀하게 관찰해야 하는데 이러한 경우 안진검사를 시행합니다. 비디오 카메라가 장착된 안경(프렌첼 안경)을 이용하여 현기증이 있을 때 나타나는 안구의 움직임을 녹화하여 컴퓨터로 측정 및 분석합니다. 안진검사는 전정기능검사 중의 하나로 검사를 통해 귀의 전정기관에서 발생한 어지러움인지 중추신경계의 기능적인 이상으로 발생되었는지를 알아보는데 도움을 줄 수 있습니다.

안진검사는 안구가 지니는 전하 성질을 이용하여 움직임에 대한 전위 차이를 측정하는 검사이므로 아주 작은 움직임까지도 측정이 가능합니다. 그러나 예민한 검사이므로 눈의 깜박임이나 땀이 검사 결과에 영향을 줄 수 있습니다.
검사시기
어지럼증이 발생하여 증상에 대해 확인하고 원인을 파악하기 위해 검사합니다.
 
준비사항
검사 전 안진이 나타나는 증상, 물체가 흔들려 보이지는 않는지, 다른 안질환은 없는지, 눈 수술을 한 적은 없는지 등을 상세하게 의료진과 이야기합니다. 
  검사 2일 전부터 신경안정제, 어지럼증 치료 약물, 멀미약, 키미테 사용을 금지하며, 알코올 성분과 카페인 성분의 음료 등을 섭취하지 않도록 합니다.
  검사 4시간 전부터 금식해야 합니다.
  눈의 움직임을 관찰하는 검사이므로 진한 눈화장 삼가하고 콘택트렌즈를 착용하지 않도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
자발안진검사
아무런 자극을 주지 않은 상태에서 안구의 움직임을 관찰합니다.
  주시안진검사
위·아래·좌·우로 눈을 20~30도 돌린 상태에서 눈 앞 50cm 정도의 거리에서 한 지점을 약 10초간 주시하도록 한 상태에서 안구의 움직임을 관찰합니다. 
  온도안진검사
온도안진검사는 양쪽 귀에 물을 넣어 어지러움을 유발시킨 뒤 안구의 움직임을 기록하여 전정기관의 이상 유무를 알아보기 위한 검사입니다. 고글을 쓰고 침대에 누운 상태에서 외이도에 물을 넣고 안구의 움직임을 관찰합니다. 귀에 물이 들어갈 때 통증이 있을 수 있습니다.
예상 소요 시간은 약 20분이나, 환자상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
  두위안진검사
평소에는 나타나지 않던 안진이 머리를 특정한 위치나 각도로 기울인 상태에서 나타나는 것을 말합니다. 똑바로 누운 상태에서 또는 누운 뒤 머리를 검사대 끝에서 떨어뜨린 상태에서 서서히 머리를 좌우로 방향을 바꾼 후 일정 시간 동안 머리의 위치를 유지한 뒤 안구의 움직임을 관찰합니다.
  두위변환안진검사
두위변환안진검사는 머리 위치, 자세를 변화시킬 때 안진 발생 유무와 유형을 확인하여 어지럼의 종류를 알아보기 위해 검사를 시행합니다. 침대에 누운 상태에서 고글을 쓰고 천장에 있는 점을 눈으로 따라갑니다. 머리를 돌리고 앉았다 누웠다하며 위치를 바꾸고 머리를 침대 아래로 위치시키는 등 머리의 위치를 다양하게 변화시키면서 검사를 진행합니다. 
예상 소요 시간은 약 10~15분이나, 환자상태에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
  시표추적검사
수평이나 수직으로 이동하는 한 점의 움직임을 눈으로 포착하여 안구의 운동을 확인하는 검사입니다.
  시운동성안진검사
환자를 중심으로 둘레에 그려놓은 흑선을 주시하도록 하며 가속회전시킨 뒤 발생하는 안진을 기록합니다. 
  회전안진검사
회전 중이나 후 머리를 30도 숙이고 일정한 진폭과 주기로 좌우 회전시키면서 발생하는 안진을 비교 및 측정하는 검사입니다. 
  두부충동검사 
환자로 하여금 검사자의 코를 주시하도록 하고, 검사자는 환자의 머리를 좌우, 위아래 방향으로 짧고 빠르게 회전시켜 안구의 움직임을 보는 검사입니다. 전정안반사가 정상인 경우에는 환자가 지속적으로 주시할 수 있으나 병변측으로 회전시킬 경우 빠른 단속운동에 의해 회전 후 주시를 하게 됩니다. 
검사결과
안진이 나타나는 형태에 따라 증상의 원인이 중추신경인지 귀의 전정기관에 의한 것인지 확인하는데 도움이 될 수 있습니다. 
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
주의사항
검사 진행 도중 통증 및 구토, 오심 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 로르샤흐검사 (Rorschach test)
검사 설명: 
정의
로르샤흐검사는 심리상태를 파악하는 검사 중 하나로, 심리검사는 객관적인 검사와 투사적인 검사로 나뉩니다. 
객관적 검사는 과제가 구조화되어 있고 채점과정이 표준화되어 있어 검사자의 주관적인 해석이 배제될 수 있는 검사이며, 여기에는 MMPI, MBTI, WAIS-IV 등이 속합니다. 

투사적 검사는 피험자가 어떠한 그림이나 자극에 대해 어떻게 해석하는지를 보고 개인의 정서상태나 성격, 성향 등을 평가하는 방법입니다. 개인의 다양하고 자유로운 반응을 이끌어낼 수는 있으나 검사자의 주관이 개입될 확률이 커 객관적 검사보다 비교적 신뢰도와 타당도가 낮은 검사이며, 여기에는 로르샤흐(Rorschach) 검사, TAT, HTP, SCT 검사 등이 포함됩니다. 

로르샤흐검사는 스위스의 정신의학자인 헤르만 로르샤흐가 개발하여 로르샤흐검사라고 불립니다. 검사는 먼저 종이 위에 잉크 방울을 떨어뜨리고 종이를 반으로 접은 후 생긴 모양 10매를 피험자에게 보여준 뒤, 그림이 무엇처럼 보이는지, 무슨 생각이 나는지 등을 자유롭게 이야기하면서 피험자의 심리 상태를 파악합니다. 종이에 그려진 잉크반점이 모호한 자극으로 작용하여 개인이 인지하지 못하는 성격의 여러 측면을 드러낼 수 있도록 만들어진 검사법입니다. 자극에 의해 일어나는 지각반응을 분석하여 개인의 인격 성향을 추론하는 진단검사로, 불안·긴장·갈등을 측정하여 주로 개인의 성격구조를 밝히는데 이용됩니다.
검사시기
정신과적인 진단 및 치료를 위해 심리학적 평가를 시행합니다.
준비사항
검사 전 검사자와 피험자 간에 자유로운 상호작용이 이루어지는 분위기를 구성해야 합니다.
검사/시술/수술 방법
로르샤흐 카드는 종이 위에 잉크를 떨어뜨리고 반으로 접었다 펴서 만들어진 좌우 대칭 그림(데칼코마니 양식)으로 이루어진 무채색 카드 5장과 유채색 카드 5장, 총 10장의 카드로 이루어집니다.
1. 로르샤흐 카드 10장을 준비합니다.
2. 피검사자는 카드를 1장씩 보면서 카드의 잉크 반점이 무엇으로 보이는지 자유롭게 이야기합니다. 
3. 검사자는 매 장의 카드에 대한 질문을 하고 피험자는 질문에 대한 대답을 합니다.
4. 검사 과정 중 피검사자의 반응 시간, 반응 내용, 반응 영역, 결정 원인 등을 자세하게 기록합니다. 
검사결과
전문가에 의해 정확한 판독과 종합적인 해석이 이루어진 후, 임상의를 통해 검사결과에 대한 설명을 들을 수 있습니다.
주의사항
검사는 기타 성격검사들에 비해 타당성, 신뢰성이 낮은 편이며, 결과를 분석하는데 고도의 기술이 필요하므로 전문가에 의한 분석이 필요합니다.
  피험자의 연령, 성별, 문화적 배경을 고려하여 검사 결과에 대한 분석이 이루어져야 합니다.
  검사 결과를 측정할 수 있는 도구는 필요한 경우가 아니라면 피검사자의 시야에 보이지 않도록 하는 것이 좋습니다.
  검사 도중 검사자의 반응은 중립적인 진술이나 질문으로 이루어져야 하며, 추가적인 반응을 유도하는 경우 이를 용지에 기록합니다.
헬스팁
검사는 상담 또는 심리학을 전공한 전문가에 의해서 진행되며, 이는 검사자의 전문성에 따라 신뢰도가 많이 좌우되기 때문입니다. 그러므로 로르샤흐 검사를 진행하고자 한다면 반드시 전문성을 가진 정신과 병원이나 의원, 심리상담센터에서 검사하는 것이 필요합니다.
검사명: 베일리 영유아 발달검사(Bayley scales of infant development)
검사 설명: 
정의
베일리 아동 발달 검사는 아동의 현재 발달 기능을 검사하여 수준을 측정하고, 지적능력과 운동능력의 지연 정도를 수치화하여 행동특성을 비교함으로써 발달 지연에 대한 치료 계획을 세우기 위한 검사입니다. 생후 1개월부터 생후 42개월까지의 영유아가 대상이며, 또래 아동들의 평균 발달 수준과 비교하여 다양한 측면에서 발달을 측정함으로써 총체적인 발달 수준을 심층적으로 확인할 수 있습니다. 검사는 정신척도, 운동척도, 행동평가척도로 구성되고, 인지, 언어, 사회성, 운동 발달 영역에서 발달을 측정합니다. 검사는 총 300문항 정도로 이루어져 있으며, 아이는 매트 위에서 자연스럽게 장난감을 조작하면서 발달이 빠른 영역과 개발이 필요한 발달 영역을 측정하게 됩니다. 이를 통해 가급적 조기에 발달 지연을 발견하여 적절한 치료를 시작할 수 있도록 하는 것이 주된 목적입니다.
검사시기
생후 1개월부터 42개월까지 영유아의 발달 기능을 개별적으로 측정하기 위해 검사를 시행합니다.
준비사항
검사는 아동의 발달 기능을 검사하는 것으로서 검사 당일 아동의 상태가 중요합니다. 열이 나거나 몸이 불편하면 검사가 적절하게 이루어지지 못하므로 검사 전 아동이 편안한 상태로 유지할 수 있도록 도와주셔야 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 검사자와 아이가 1:1로 마주 앉아 검사를 시작합니다.
2. 아동에게 장난감과 과제를 제공한 뒤 검사자는 아동이 반응하고 수행하는 정도를 관찰합니다.
3. 검사의 절차와 속도는 아이의 연령, 기질, 과제 성공 여부 등에 따라 개별적으로 다르게 진행됩니다.
4. 검사자는 보호자에게 가정에서 아동이 보이는 행동과 놀이의 모습들을 질문합니다.
  예상 소요 시간은 12개월 미만의 경우 30~40분, 12개월 이상인 경우 1시간정도로 추정되나, 피검사자의 협조에 따라 소요시간은 다소 변경될 수 있습니다.
검사결과
발달지수 115 이상: 발달이 빠른 경우
발달지수 85~115 사이: 발달이 정상범주에 있는 경우
발달지수 84~70 사이: 발달이 다소 늦은 경우
발달지수 69 이하: 발달이 유의미하게 늦은 경우
  다음 외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다. 
  발달이 지체된 소아를 진단하고, 같은 연령의 또래와 발달상태를 비교하여 소아의 발달상의 취약점 혹은 장점을 잘 이해할 수 있습니다. 발달지체로 치료중인 영유아에서 치료를 시작한 후 발달수준의 변화를 관찰할 수 있습니다. 기타 만성 질환으로 치료받고 있는 환아들의 발달상태를 평가합니다.
주의사항
감기나 기타 질환 등으로 몸상태가 좋지 않은 경우에도 평소와 같은 발달 수준의 평가가 어렵습니다.
  검사 전 다른 검사 준비를 위한 수면제 복용 시에는 정확한 검사가 어렵습니다.
  검사에 집중할 수 있는 최적의 환경을 제공하기 위해 보호자 한 분 이외의 다른 아동(형제, 자매 등)의 입실을 제한합니다.
헬스팁
국내에서는 한국판 베일리 영유아 발달 검사(K-BSID-II)를 표준화하여 시행하고 있으며, 일부 소아과와 놀이치료센터 등에서 검사가 가능합니다.
검사명: 지능검사(Intelligence test )
검사 설명: 
정의
지능검사는 훈련이나 학습의 영향을 받지 않고, 나이가 들어감에 따라 일반적인 경험으로 형성되는 지적 능력을 측정하기 위하여 만들어진 검사입니다. 검사를 통해 같은 연령의 전체집단과 비교하여, 개인의 지능 수준과 인지적 잠재력, 신경심리적 특성을 파악할 수 있습니다. 또한 치료 과정에서 치료 목표를 설정하거나 진로 지도, 교육을 위한 배치 등 다양한 분야에서 사용됩니다.

지적 기능은 정신지체나 학습 부적응과 같은 장애를 정의하는 중요한 특징으로, 지적 기능의 평가는 대부분의 의학적 평가에서 중요한 부분으로 다루어집니다.

일반적으로 부모의 사회·경제수준이 높고 놀이환경이 뛰어나며, 아동의 교육에 부모가 관심이 많고 부부관계가 조화로울 때 아동의 지능이 높게 나타날 가능성이 많다고 합니다. 자극환경이 없고 매우 심한 처벌을 받을 경우에는 지능이 낮아질 수 있고, 분명한 태도로 구조적인 격려를 받은 가정의 아이들은 지능이 올라갈 수 있습니다.
검사시기
개인의 지능 수준을 측정하고자 할 때 웩슬러 지능검사를 시행합니다. 또한 특수교육이 요구되는 아동을 판별, 진단, 교육계획, 배치 평가하는 경우에도 사용되며, 그 밖의 지능수준의 확인이 필요한 의학적 상황에서도 검사가 시행됩니다.
  다중지능검사는 연령대별로 다른 목적으로 검사를 시행합니다.
만 5세부터 초등학교 3학년까지의 아동은 재능과 잠재력을 발견하기 위해 검사를 진행합니다. 초등학교 4학년에서 고등학교 3학년까지의 청소년은 자신의 진로와 직업을 형성하는 시험에서 검사를 진행하며, 성인의 경우 명확하고 세밀한 자기 설계를 위해 검사를 진행합니다.
준비사항
언어로 제시되는 지시를 이해하고 말로 나타낼 수 있어야 하며, 손으로 이해하고 검사 도구를 조작할 수 있어야 검사가 가능합니다.
  검사장소는 조명과 통풍이 적절하고 조용한 곳으로, 편안하게 검사받을 수 있는 높이의 책상이 필요합니다.
  검사 전 노인환자, 뇌손상환자, 개인의 정신 증상 등의 병력을 검사자에게 알려야 합니다.
검사/시술/수술 방법
웩슬러 지능검사(Wechsler scale of intelligence)
전 세계적으로 가장 많이 사용되는 지능검사로, 언어 능력을 요하는 문항에 치중된 검사들을 개선하여 비언어적인 부분까지 측정하고자 만들어진 검사법입니다. 웩슬러 지능검사는 언어적 검사와 비언어적인 동작 검사를 따로 측정하고, 개인이 수행한 수준을 같은 연령의 집단 점수와 비교하여 지능지수를 산출합니다. 이전의 검사들이 지능에 따른 사람들을 구분하려는 목적으로 시행되었다면, 웩슬러 지능검사는 각 연령 집단 내에서의 상대적인 위치를 밝히는 편차 개념을 도입하여 측정한 검사입니다. 또한 조직화된 11개의 소검사로 다양한 인지능력의 차이를 확인할 수 있습니다.
이후 수차례 재개정 작업을 거쳐왔으며, 대상 연령들을 다양화하여 현재 성인용, 아동용, 유아용으로 구분되어 시행됩니다. 특히 5~15세 아동들에게 적용하는 아동용 웩슬러 지능검사가 현재 가장 널리 사용됩니다. 우리나라에서는 한국판 웩슬러 지능검사를 표준화하여 사용하며, 심리상담센터와 병원의 정신건강의학과에서 실시할 수 있습니다.
  다중지능검사(Multiple intelligence)
IQ와 같은 한 가지 지능만 가진 것이 아니라 다양한 분야에서 여러 종류의 지능을 가지고 있다는 이론입니다. 이 검사는 지능이 높은 아동이 모든 영역에서 우수하다는 기존의 획일적인 지능관을 비판하면서 자신이 가장 잘하고 좋아하는 한 가지 지능을 강점으로 살리면 그 분야에서 두각을 보일 수 있다고 설명합니다. 다중지능은 기본적으로 적절한 교육적 여건이 주어지면 비교적 높은 수준의 성취가 가능하다는 것을 전제로 여러 교육 장면에서 다양하게 활용되고 있습니다. 다중지능에 포함된 요소는 언어, 논리수학, 공간, 신체 운동, 음악, 대인 관계, 자기 이해, 자연 탐구로 이루어지며, 이를 통해 강점을 개발하고 부족한 지능 영역을 적절하게 상호작용하여 활용할 수 있도록 돕습니다. 검사는 한국교육평가센터와 다중지능연구소에서 받을 수 있습니다.
검사결과
검사 결과는 검사 실시일로부터 약 1주일 후에 확인 가능하며, 심리검사를 의뢰한 사람들에게 전문가 및 임상의가 결과를 자세하게 설명합니다. 그리고 필요한 정보, 교육, 상담 및 치료 계획을 논의합니다.
웩슬러 지능검사 결과
다중지능검사는 개인의 8가지 지능을 확인하는 것으로, 각각의 지능과 더불어 전체적인 조화를 확인합니다.
 
주의사항
지능검사가 측정하는 능력은 많은 부분을 포함하지만 한 개인을 전반적으로 설명하기에는 다소 제한적이므로 지능검사 점수만을 통해 개인의 능력을 판단하는 것은 적절하지 않습니다. 그러므로 다른 심리검사들을 함께 고려하여 결과를 해석하는데 이용해야 합니다.
  한 가지 종류의 검사를 한 번에 실시하는 것이 좋으나, 불가능할 경우 두 번이나 그 이상으로 나누어 실시할 수 있습니다.
  검사자와 피검사자는 안정되고 자유로운 관계가 형성되어야 하며, 편안한 관계를 통해 피검사자의 최대 능력 및 일상적인 행동이 적절하게 반영된 결과를 도출할 수 있습니다.
검사명: 치료약물농도감시(Therapeutic drug monitoring)
검사 설명: 
정의
치료약물농도감시는 혈액 안 특정 약물의 농도를 측정한 것으로, 혈중 약물 농도가 치료적인 범위 내에 있는지를 확인하는 검사입니다.

모든 약물이 치료적 감시를 필요로 하는 것은 아니며, 감시가 필요한 특정 약물의 경우 검사를 시행합니다. 감시되는 약물은 좁은 치료지수를 갖는 특성이 있는데, 여기에서 치료지수란 약물이 효능을 나타내면서 독성은 최소 이하로 유지되는 범위를 말합니다. 이러한 약물의 경우 단순히 표준 약물 용량을 주는 것으로 효능을 유지할 수 없기 때문에 약물이 치료적 범위에 있도록 조절하기 위하여 검사를 진행합니다.

보통 치료적으로 감시되는 약물은 평생 복용해야 하는 만성질환이 많은데, 여러 가지 환경적인 요인에도 일정한 농도를 유지해야 합니다. 예로 간 질환, 신장 질환, 갑상선 질환, 심혈관 질환, 에이즈 등이 있습니다.
검사시기
처음 약물요법을 시작하는 경우에 검사를 시행하며, 환자의 혈청학적 수치가 치료적 범위 안에 들어오면 주기적 간격을 두고 검사합니다. 약물치료 도중 치료 효과가 충분하지 않거나 과도한 부작용이 발생하는 경우 약물 용량의 조절을 위해 검사를 시행하기도 합니다.
준비사항
출혈을 일으킬 수 있는 약물을 검사 전 중단합니다.
검사/시술/수술 방법
치료약물농도감시에 있어 혈액을 채혈하는 시기는 매우 중요합니다. 약을 복용하면 혈중의 약물 농도는 어느 순간까지 증가하여 정점(peak)을 이루고 떨어지는데, 보통 다음 약물 복용 직전이 약물의 농도가 최저 지점(trough)이 됩니다. 약물의 효과적인 치료 농도는 독성을 일으키는 최고 수치(peak)를 넘지 않아야 하고, 약물의 효능이 나타나기 위해 최저 수치(trough)가 유지되어야 합니다. 이를 고려하여 채혈하는 시점은 다음 약물을 복용하기 직전에 채취하여 약물 농도의 최저 수치를 검사하거나 약물의 농도가 최고 수치를 이루는 시간에 혈액검사를 시행합니다.
채혈은 정맥혈을 채취하여 검사를 진행합니다.
검사결과
검사 결과를 통해 약물 용량을 조정하여 증상 및 효능을 조절합니다.
주의사항
정해진 시간 간격을 두고 약물을 복용해야 하는데, 복용하는 시간을 놓쳤다고 해서 다음 번에 용량을 두배로 먹지 않아야 합니다. 이러한 경우 의료진과 상의하여 투약을 결정합니다.
헬스팁
약물의 용량은 개개인의 체중, 신체 구성, 나이, 영양상태, 간과 신장의 상태 등 많은 요소들에 의해 고려되어 결정됩니다.
검사명: 쿰즈검사(Coombs' test)
검사 설명: 
정의
적혈구의 표면에는 항원이라는 구조물이 있어 A항원과 B항원으로 다른 형태를 띄면서 혈액형이 구분되고, D라는 항원의 유무를 통해 Rh 혈액형의 양성과 음성으로 나뉩니다. 이외에도 다양한 항원들의 항체가 존재합니다. 이렇게 항원이 부착되는 적혈구막 표면에 결합되어 있는 적혈구 항체 또는 보체를 확인하는 검사가 쿰즈검사이며, 이를 위해 항 글로불린 혈청을 사용합니다. 자신의 적혈구 항원에 대해 자신이 항체를 만드는 경우 자가면역질환이 발생할 수 있으며, 특정 약물들이 적혈구에 부착되어 적혈구와 항체가 반응하기도 합니다. 

검사의 종류에는 직접 쿰즈 검사와 간접 쿰즈 검사가 있습니다.
검사시기
비정상적인 피곤함, 호흡곤란, 검붉은 소변 등 용혈성 빈혈에 대한 증상이 나타날 경우, 용혈성 수혈 부작용의 증상이 나타나는 경우, 신생아 용혈성 질환이 의심되는 경우, 산모의 Rh 혈액형이 음성인 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
출혈을 일으킬 수 있는 약물을 검사 전 중단합니다.
검사/시술/수술 방법
직접쿰즈검사(Direct Coombs test)
항원이 부착되는 적혈구의 표면에 결합되어 있는 적혈구 항체 또는 보체를 확인하는 검사입니다. 자가면역질환, 약물 등의 원인에 의한 용혈성 빈혈 및 신생아 용혈성 질환의 진단, 수혈 부작용 증상에 대한 확인을 위해 검사를 시행합니다.
  간접쿰즈검사(Indirect Coombs test)
혈액 내에 순환하는 적혈구에 대한 항체를 확인하는 검사입니다. 주로 수혈을 받는 과정에서 자신이 갖고 있지 않은 다른 적혈구의 항원들을 인식하여 생성된 항체를 확인할 수 있습니다. 산모와 아이의 혈액형이 일치하지 않는 경우 산모의 몸에서 생성된 항체를 확인할 수 있습니다.
  정맥에서 혈액을 채취하여 검사를 시행합니다.
검사결과
직접쿰즈검사가 양성일 경우 적혈구에 항체가 부착된 것을 의미하고, 반응강도가 강할수록 부착된 항체의 양이 더 많은 것을 나타냅니다. 다만 항체의 존재만 알 수 있을 뿐, 어떤 종류의 항체가 생성되었는지는 확인할 수 없습니다.
만성적인 양성 결과를 나타내는 경우 자가면역질환을 의심할 수 있습니다. 수혈반응 혹은 감염이나 약물에 의한 양성 반응 결과일 경우에는 결과의 지속시간이 48시간에서 3개월간 지속됩니다.
검사 결과가 음성일 경우 항체는 적혈구에 부착되어 있지 않음을 의미합니다.
  간접쿰즈검사가 양성일 경우 적혈구 항체가 한 개 이상 혈액 내에 존재함을 의미합니다. 수혈 전 선별검사에서 양성이 나타나면 추가적인 항체 확인 검사를 시행합니다. 
Rh 음성 산모가 간접쿰즈검사에서 음성이 나타난 경우 항체 생성을 예방하기 위해 Rh 면역글로불린을 투약합니다. 간접쿰즈검사에서 양성이 나타난 경우 산모의 체내에 존재하는 항체들을 모두 확인하여, 필요시 Rh 면역글로불린을 투약합니다.
헬스팁
아기의 경우 부모에게서 항원을 물려받을 수 있는데, 산모에게 없는 항원을 아버지로부터 물려받는 경우가 있습니다. 이러한 경우 임신 중 혹은 태반이 만출될 때 태아의 혈액이 산모로 흘러들어가 산모에게 아기의 적혈구 항원이 노출되어 산모의 몸에서 항체를 형성할 수 있습니다. 첫째 아기에게는 별 문제가 되지 않으나 이후의 아기의 Rh혈액형이 산모와 다를 경우 산모의 항체들이 태반을 건너 아이의 적혈구에 부착되는 용혈 현상을 일으키게 됩니다. 이러한 현상을 신생아 용혈성 질환이라 말하며, 임신 시에 쿰즈검사를 통해 산모의 항체가 아기의 적혈구에 부착되었는지를 확인합니다.
  수혈 시 공여자와 수여자의 ABO, Rh 혈액형이 일치해야 수혈 부작용이 일어나지 않습니다. 그러나 수혈을 받는 사람의 혈액에 존재하지 않는 항원이 수혈을 통해 들어오게 되면 환자의 몸에서는 항체를 생성합니다. 항체는 혈액 내를 돌아다니는 적혈구에 부착하여 용혈성 질환이 발생할 수 있습니다. 다발성 수혈을 받는 경우 더 많은 항원에 노출될 가능성이 높아집니다.
검사명: 크실로오스검사(D-xylose test )
검사 설명: 
정의
크실로오스는 5탄당으로 이루어진 탄수화물로, 몸이 탄수화물을 흡수시키는 능력을 확인하기 위한 검사입니다. 아침 공복시에 D-크실로스 25g을 물에 녹여 복용하고 복용 후 5시간동안의 소변을 모아 D-크실로스의 양을 측정하는 검사입니다. 크실로오스의 흡수는 소장 근위부에서 이루어지며, 흡수된 크실로오스는 소변으로 배출되고 대사됩니다. 흡수되지 않은 부분은 소장에서 대장으로 이동합니다. 신장질환자나 고령자에서는 D-크실로오스의 배설율이 저하되어 있습니다.
검사시기
지속적인 설사, 지방변, 체중 감소와 같은 흡수 불량 장애가 있는 경우, 발육 부전인 경우 검사를 시행합니다.
준비사항
검사 하루 전부터 크실로오스와 비슷한 당류가 포함된 음식을 먹지 않아야 합니다. 과일, 잼, 젤리, 페이스트리와 같은 음식을 피하도록 합니다.
  아스피린과 인도메타신과 같은 약물들은 검사 결과에 영향을 미칠 수 있으므로 의료진과 상의 후 검사 전부터 중단합니다.
  검사 8시간 전부터 금식합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 기상 후 첫 소변과 혈액을 채집합니다.
2. 크실로오스 용액을 마십니다.
3. 성인의 경우, 용액 섭취 2시간 후 혈액을 채취합니다. 어린이의 경우 1시간 후에 채혈할 수 있습니다.
4. 용액 섭취 후 5시간 동안 만들어지는 소변을 모두 채집합니다. 이때 배뇨하는 시간을 기록하며, 5시간이 되는 시점에 배뇨를 하여 마지막 소변을 수집합니다. 때로는 24시간 동안 소변을 채집하는 경우도 있습니다. 
5. 용액 섭취 5시간 후 혈액을 다시 채취합니다.
6. 채혈, 채뇨된 검체들에서 크실로오스의 양을 검출하여 비교합니다.
검사결과
크실로오스 용액을 섭취하고 2시간 후에는 흡수율이 가장 정점에 이르는 시간을 나타냅니다. 용액 섭취 후 5시간이 지나면 체내에 흡수된 후 소변을 통해 모두 제거됩니다. 
  크실로오스 수치가 혈액과 소변 내에서 모두 높게 측정되는 것은 정상입니다. 장에서 충분히 흡수된 것을 의미합니다.
  크실로오스 수치가 혈액에서는 높게 측정되나 소변에서는 적게 측정되는 경우 신장 기능의 이상을 의심할 수 있습니다.
  크실로오스 수치가 혈액과 소변에서 모두 적게 측정되는 경우 흡수 불량 장애를 의미합니다. 장의 세균 감염, 췌장염, 장의 단축, 셀리악병 등을 의심할 수 있습니다.
  개인의 임상 상황에 따라 결과가 나타내는 의미는 다를 수 있으며, 추가적인 혈액 및 영상 검사가 필요할 수 있습니다.
주의사항
잦은 혈액 채취로 피부에 멍이 들거나 정맥이 붓고 염증이 생길 수 있습니다. 이상 증상이 나타나면 의료진과 상의 후 조치가 취해집니다.
  크실로오스 용액 섭취 후 구토나 설사가 발생할 수 있으며, 바로 의료진에게 알리도록 합니다.
검사명: 햄검사(Ham's test )
검사 설명: 
정의
햄검사는 몸 안의 적혈구 상태를 확인하고, 선천성 혈액 장애를 진단하는데 사용됩니다. 약한 산성 물질에 적혈구가 포함된 혈액 샘플을 첨가하여 혈액 세포의 변화를 관찰합니다. 자주 시행되는 검사는 아니며, 흐름세포검사에 의해 대체되고 있습니다.
검사시기
유전적 질환, 선천 적혈구생성이상빈혈, 발작야간혈색소증, 헤모시데린뇨증, 범혈구감소증 등을 확인하기 위해 검사합니다. 특히 발작야간혈색소증과 선천 적혈구생성이상빈혈을 진단에 매우 민감합니다.
준비사항
출혈을 일으킬 수 있는 약물을 검사 전 중단합니다.
검사/시술/수술 방법
정맥에서 혈액을 채취하여, 적혈구가 용혈을 일으키는데 최적화된 환경을 제공한 뒤 자신의 혈청을 떨어뜨려 용혈이 일어나는지를 확인하여 질환을 진단합니다.
검사결과
음성이 정상이며, 양성인 경우 발작야간혈색소증 등 용혈성 빈혈을 진단할 수 있습니다.
주의사항
채혈 시 과도한 출혈, 의식 저하, 혈종, 감염 등이 발생할 수 있습니다. 이에 대해 의료진의 즉각적인 조치가 있을 것입니다.
검사명: 치료적 채혈술(Phlebotomy)
검사 설명: 
정의
치료적 채혈술은 환자의 몸에서 정맥 혈액을 제거하는 과정을 말합니다. 과거에는 정맥 혈관을 직접 절개하여 혈액을 제거하였으나, 최근에는 주사 바늘을 정맥 혈관에 삽입하여 보다 간편하게 사혈을 시행할 수 있습니다. 사혈은 혈액검사를 위한 진단 목적으로 시행되거나 혈액 내에 과도하게 축적된 성분을 제거하기 위한 치료 방법으로도 시행됩니다. 주로 질환에 의해 과도하게 증가된 적혈구를 제거하기 위해 전혈 또는 적혈구 성분을 채혈하여 제거합니다. 적혈구에 부착된 철이 여러 장기와 조직에 침착되면 장기를 손상시킬 수 있으므로 과도하게 증가된 적혈구를 제거함으로써 증상을 호전시키고 합병증을 예방합니다.
검사시기
혈색소증과 같이 몸 안에 혈액이 과다한 경우, 적혈구증가증과 같이 몸 안에서 적혈구를 과도하게 생성하여 질환을 일으키는 경우 사혈을 통해 혈액을 제거합니다.
준비사항
시술 전 혈액검사를 시행하고, 정맥 혈관 및 건강 상태를 확인합니다. 혈관이 약할 경우 시행하지 못할 수 있습니다.
  정맥절개술 전 물, 주스 등의 음료를 마시면 혈류량을 증진시키고 어지러움을 예방하는데 도움이 됩니다.
  시술 시 보호자와 함께 동반하도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
전혈 채혈
일반적인 헌혈과 같은 방법으로 채혈을 진행합니다. 혈색소 수치가 15.0g/dL 이상인 경우 전혈을 채혈하며, 횟수는 임상과 및 혈액은행 전문의의 진료 후에 결정됩니다.
  적혈구 성분 채혈
혈액 성분 채집기를 이용하여 적혈구 성분만을 채혈하고 나머지 성분은 되돌려 받는 방법입니다. 한 번에 전혈 채혈의 2회만큼의 적혈구를 제거할 수 있습니다.
  1. 앉거나 누운 자세로 혈압과 맥박을 지속적으로 모니터링하면서 시술을 시행합니다.
2. 카테터를 삽입할 부위의 피부를 소독 후, 정맥 혈관에 카테터를 삽입합니다.
3. 카테터를 통해 약 30분~1시간 동안 500ml의 혈액을 제거합니다.
4. 경우에 따라 반복적으로 시술을 시행할 수 있습니다.
  개인의 체중, 건강 상태, 혈액검사 결과에 따라 시술 방법, 채혈량, 채혈 간격 및 횟수가 결정됩니다
  예상 소요 시간은 30~40분으로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
전혈 채혈: 1회 채혈 시 혈색소 수치가 대개 1.0g/dL 정도 감소되며, 환자 상태에 따라 개인차가 있을 수 있습니다.
  적혈구 성분 채혈: 1회 채혈 시 혈색소 수치가 대개 2.0g/dL 정도 감소되며, 환자 상태에 따라 개인차가 있을 수 있습니다.
주의사항
사혈이 끝나면 피곤함을 느끼거나 어지러움을 느낄 수 있는데, 이러한 증상들은 휴식을 취하거나 음료를 마시면 24시간 내에 회복됩니다. 시술 후 하루 정도는 과격한 육체적 활동은 피하도록 합니다.
  전혈 채혈 시 일시적으로 안면 창백, 어지럼증, 오심, 두통, 저혈압, 쇼크 등이 드물게 나타날 수 있습니다. 증상이 심한 경우 채혈을 중단할 수 있습니다.
  적혈구 성분 채혈 시 혈액 응고를 예방하는 항응고제를 사용하므로 가슴 답답답함, 입술 주위나 손끝 이상 감각, 어지러움, 메스꺼움, 저혈압 등이 드물게 나타날 수 있습니다. 증상이 심한 경우 채혈을 중단할 수 있습니다.
  주사바늘을 꽂은 자리에 작은 멍이나 반점이 생길 수 있으나, 바늘을 제거한 뒤 적정한 압력을 가하면 상처는 사라집니다. 
  채혈을 시행한 혈관 부위에 드물게 정맥염이 생길 수 있으나, 따뜻하고 습한 찜질을 몇 일동안 대어주면 염증부위가 감소합니다.
  경우에 따라 반복적인 사혈 치료가 필요할 수 있습니다.
  부작용이 생기더라도 적절한 의학적 치료를 통해 대부분 회복될 수 있습니다.
검사명: 냉동요법(Cryotherapy )
검사 설명: 
정의
냉동요법은 아주 낮은 온도의 액체 질소로 피부를 급속하게 냉동시켜 이상 조직을 선택적으로 파괴하여 질환을 치료하거나 국소적인 면역 반응의 변화를 유발하는 방법입니다. 종양을 -70도로 급속히 동결시킨 후 혈전이 발생하도록 하여 이를 기계적으로 제거합니다. 비교적 간편한 시술 방법으로 양성질환, 악성질환 등 다양한 병변을 치료할 수 있습니다. 그러나 시술 비용이 비싸다는 단점이 있습니다.
검사시기
사마귀, 굳은살, 티눈, 광선각화증 등의 양성 피부 질환, 기저세포암 등의 악성 피부 질환을 치료할 때 사용하며, 기관지 내부의 이물 및 이상 조직을 제거하는 경우에도 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
냉동요법은 이상 병변에 직접 액체 질소를 뿌리거나, 액체 질소에 담가 차갑게 만든 면봉을 접촉하여 치료합니다. 병변 부위에만 선택적으로 치료를 시행하기 때문에 정상 조직의 손상은 거의 없지만, 병변이 피부의 깊은 곳까지 위치한 경우 주위 정상 조직을 일부 포함하여 치료를 시행할 수 있습니다. 
  예상 소요 시간은 1시간으로 추정되나, 병변의 종류와 깊이, 치료 강도에 따라 달라질 수 있습니다. 대부분 마취없이 시술이 진행되고, 액체 질소를 한 번에 5~10초 정도 병변에 유지시킨 후, 2~3회 반복하여 치료를 시행합니다.
검사결과
시술 후 치료 부위에 연고를 도포할 필요 없이 개방해두면 피부의 이상 조직이 치유됩니다. 시술 부위에 딱지가 생긴 경우 제거하지 않고 그대로 놔두면 10~14일 정도 후에 저절로 떨어집니다.
주의사항
여러 개의 병변을 제거하거나 병변이 크거나 악성 종양을 제거하기 위해 깊은 부위의 냉동요법이 필요한 경우에는 국소마취가 필요할 수 있습니다.
  시술 도중 액체 질소가 닿는 부위에서 통증이 발생할 수 있으며, 치료 후에도 1~2일간 통증이 지속될 수 있습니다. 간혹 통증이 너무 심한 경우에는 진통제를 복용하여 통증을 조절하는 것이 좋습니다.
  치료과정에서 시술 부위 피부 아래에서 물집이 생길 수 있으며, 물집이 생기면 자연스럽게 터지게 두어야 합니다. 물집이 터진 뒤에는 항생제 연고를 바르고 물에 닿지 않도록 관리합니다. 만약 물집으로 인해 일상 생활이 불편할 경우 병원에서 물집 제거 및 소독을 받으면 도움이 될 수 있습니다.
  시술 후 가급적이면 무리한 일이나 장시간의 외출은 삼가도록 합니다.
  물집이 제거된 후에는 피부 색소 부위가 약해져 있어 햇볕에 오래 노출되면 색소가 과도하게 침착되어 정상 색깔로 피부가 돌아오지 않을 수 있으므로 외출이나 운동 전 자외선 차단 크림을 바르는 것이 좋습니다.
  시술 후 드물게 시술 부위의 색소가 빠지거나 과도하게 색소가 침착되거나, 감각이 변할 수 있습니다.
헬스팁
사마귀를 냉동요법으로 치료하면 1~2일까지 물집이 형성되었다가 3일째가 되면 물집이 터지면서 진물이 흘러나옵니다. 진물이 발생할 경우 매일 소독하고 연고를 바른 후 멸균된 거즈를 붙여 청결하게 시술 부위를 관리합니다. 만약 물집이 터진 후 청결하게 관리하지 않는다면 시술 부위로 감염이 발생할 수 있습니다. 또한 사우나, 찜질방, 통목욕, 수영 등의 활동은 시술 부위의 감염을 유발할 수 있으므로 삼가도록 합니다.
  냉동치료 후 과음이나 흡연은 상처 부위의 회복을 더디게 할 수 있으므로 당분간 치료 부위가 완전히 회복될 때까지 삼가도록 합니다.
검사명: 레이저 시술(Laser treatment)
검사 설명: 
정의
레이저 시술은 다양한 레이저를 이용하여 현재의 피부 상태를 개선하는데 도움을 줍니다. 레이저의 종류에 따라 원하는 부위만을 선택적으로 파괴하며 다양한 질환에서 효과를 기대할 수 있습니다. 레이저 치료의 종류는 환자의 진단명 및 피부 상태에 따라 결정되며, 주로 사용하는 레이저 치료의 종류로는 이산화탄소 레이저, 색소 레이저, IPL, 프락셔널 레이저(Fractional laser), 혈관 레이저 등이 있습니다.
수술적인 방법이 아니므로 흉터가 거의 없고 간편하며 시술 시간이 짧은 장점이 있습니다. 경우에 따라 시술 부위에 멍이나 통증이 나타날 수 있고, 레이저의 종류에 따라 일시적으로 딱지가 앉거나 진물이 나는 경우도 있습니다.
  프락셔널 레이저 (Fractional laser)
마이크로 빔으로 피부에 미세한 구멍을 뚫어 새로운 조직을 차오르게 하여 피부 재생을 유도하는 시술입니다. 주로 여드름 흉터를 치료하고 넓어진 모공을 축소하며 주름이나 피부결을 개선하는데 이용됩니다. 시술 기구의 팁 부위를 차갑게 하여 통증을 줄이고 미세 구멍의 분포가 일정하여 피부 손상이 적은 편이므로 시술 당일부터 세안과 화장이 가능합니다. 보통 3주 간격으로 2~3회 시술하며, 자주 보습제를 바르고 자외선차단제를 3시간 간격으로 발라 피부를 보호합니다.
  이산화탄소 레이저
피부의 오목하게 패인 부분과 볼록하게 튀어나온 부분, 점 부위를 깎아내는 박피 레이저입니다. 인위적으로 피부를 깎아내어 정상적인 피부 재생을 유도합니다. 점이나 검버섯 부위를 제거할 수 있고 둥글게 패인 흉터나 박스 모양 흉터 등의 치료에도 다양하게 사용됩니다. 시술 2~3일 후 생긴 딱지는 저절로 떨어지도록 하고 기초화장만 가볍게 하는 것이 좋습니다. 일주일간 드레싱을 붙인 뒤, 이후에는 자외선 차단제를 3시간 간격으로 발라 피부를 보호합니다.
  IPL 치료 (Intense pulsed light)
가시광선의 2가지 파장 에너지를 이용하는 시술로, 파장이 길어 피부의 깊고 짙은 병변을 치료할 수 있습니다. 색소성 병변, 혈관성 병변에 효과가 있고, 피부색을 균일하게 개선시켜 미백 효과를 볼 수 있습니다. 2주 간격으로 시술하며, 피부 상태에 따라 1~3회 시술을 진행합니다. 시술 부위의 얇은 딱지는 저절로 떨어지도록 두고, 시술 당일에는 땀을 많이 흘리는 사우나나 격한 운동은 삼가도록 합니다. 자주 보습제를 바르고 자외선차단제를 3시간 간격으로 발라 피부를 보호합니다.
검사시기
피부의 혈관성 및 색소성 질환, 피부 종양, 흉터 치료, 피부결 개선, 모공 축소, 피부 박피 등 피부 상태를 개선하기 위해 시술을 시행합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
시술 전 국소 마취나 마취 연고를 바릅니다. 마취 연고를 바를 경우 연고를 도포한 시점으로부터 30~40분 이후에 레이저 시술을 진행합니다.
  병원에 내원할 때마다 피부 병변에 대한 진찰이 이루어지고 상태에 따라 적합한 레이저 시술이 진해애되므로 시술 레이저의 변경 및 시술 범위가 새롭게 추가될 수 있습니다.
  시술 시간은 10~30분 정도로 시술 종류에 따라 다양합니다. 한 종류 이상의 레이저 시술을 시행할 경우 시간이 더 길어질 수 있으며, 경우에 따라 오랜 기간 동안 시술이 지속될 수 있습니다.
  이산화탄소 레이저나 얼븀 레이저의 경우 표피의 파괴로 인한 타는 듯한 냄새가 날 수 있습니다.
 
검사결과
흉터없이 현재의 피부 상태가 개선됩니다.
주의사항
시술 부위에 레이저로 인한 통증이 발생할 수 있으나, 마취가 풀려도 특별히 심한 통증을 느끼지는 않습니다.
  레이저 시행 후 생기는 딱지는 저절로 떨어지도록 두고, 외출 시 자외선 차단제를 바르고 다니는 것이 좋습니다. 
  시술 후 땀을 내는 운동, 마사지, 찜질방 출입은 자제하도록 합니다.
  시술 후 홍반, 부종, 딱지, 멍, 미세 출혈, 화상, 물집 등의 급성 합병증이 나타날 수 있으며, 착색, 켈로이드나 비후성 반흔 형성, 이차 세균 감염, 흉터, 피부 색깔 변화나 치료의 실패가 발생할 수 있습니다.
  시술 2주 후까지 음주, 아스피린, 혈액응고장애를 주는 약물은 피하도록 합니다.
헬스팁
레이저는 고제, 액체, 기체 등의 매질을 통해 빛을 방출시키는 역할을 하며, 매질에 따라 방출되는 빛의 특성이 달라지는 것을 이용하여 다양한 분야에 사용됩니다. 의료용 레이저는 빛의 파장과 빛을 조사하는 방식을 적절하게 조절하여 수술이나 피부 질환을 치료하는데 이용합니다. 낮은 에너지로 통증이나 염증, 피부 질환에 이용하기도 하고, 수술 시 높은 에너지의 레이저를 사용하여 절개 및 지혈에도 이용합니다.
  레이저 시술 후 얼굴이 붉어지거나 건조함, 각질 등의 이유로 일상생활로의 복귀가 어려운 경우가 있으므로 이를 예방하기 위해 시술 후 자가관리가 필요합니다. 세안 시에는 정상 피부의 pH와 비슷하도록 약산성의 클렌저를 사용하고, 피부에 자극이 적은 방법을 이용하여 세안합니다. 세안 후에는 피부의 재생을 돕는 피부 재생 및 보습 크림을 발라주고, 외출 30분 전에는 자외선 차단제를 꼼꼼히 발라 피부를 보호합니다. 시술로 인해 피부가 약해진 상태로 실내로 유입되는 햇빛에도 자극이 될 수 있으므로 3~4시간마다 자외선 차단제를 덧발라주는 것이 좋습니다.
  태양에 살을 그을리면 멋있고 건강해 보이지만, 피부세포가 상처를 입게된다는 사실을 유념해야 합니다. 그러므로 자외선의 공격이 거세지고 야외활동이 많아지는 여름철에는 피부를 보호하는 방법에 대해서 생각해보는 것이 좋습니다.
태양에 의해 심하게 손상받는 경우 피부암까지도 발생할 수 있는데, 나타날 수 있는 대표적인 암종으로 기저세포암, 편평세포암, 악성 흑색종 등이 있습니다. 사람에 따라 발생하는 피부암의 종류가 다른 이유는 정확히 밝혀지지 않았지만 태양광선의 세기나 노출시간과 관계가 있을 것으로 추측됩니다.

피부의 암이나 손상을 예방하기 위해서 가장 중요한 것은 자외선 차단제를 올바르게 바르는 것입니다. 차단시킬 수 있는 주요 자외선은 자외선A와 B인데, 자외선B는 화상의 원인이 되는 성분이며 자외선차단지수(SPF)가 높을수록 차단기능이 뛰어납니다. 자외선A는 피부의 진피까지 손상시킬 수 있어 햇볕에 그을리지 않아도 피부암을 유발하는 수 있는 성분입니다. 그러므로 차단제는 반드시 자외선 A와 B를 모두 차단할 수 있는 제품을 선택하는 것이 중요합니다. 그리고 자외선 차단제는 충분히 바르는 것이 중요합니다. 일상생활에서는 SPF 15 정도가 적당하고, 야외 활동이 많은 경우 SPF 30 이상의 차단제를 사용하고 외출하기 30분 전에 발라 흡수를 도와줍니다. 그리고 매 두 시간마다 새로 발라주고, 자외선 강도가 높은 오전 10시~오후 3시 사이에는 가급적 햇빛에 노출되는 것을 피하는 것이 좋습니다.
 
검사명: 보톡스 시술(Botulinum toxin therapy )
검사 설명: 
정의
보톡스 시술은 세균이 만들어내는 독소를 이용하여 신경 전달을 차단하여 근육의 과도한 수축을 완화시키는 방법입니다. 처음에는 근육이 과도하게 수축되어 발생하는 질환에 국한되어 사용하였으나 사용 범위가 넓어져 다양한 부위에서 사용됩니다. 안면 근육의 수축을 억제하여 주름살을 제거하고, 피부에 국소적으로 땀이 많이 나는 다한증, 사각턱, 종아리 등에도 효과적으로 사용됩니다.

보톡스는 전신적으로 인체에 영향을 미치지 않을 매우 적은 양으로 약물 치료보다 비교적 우수한 효과를 보이므로 적절한 용량과 방법으로 사용한다면 매우 안전하고 효과적인 약물로 사용될 수 있습니다. 그러나 경우에 따라 약제가 과량 투여된 경우 해당 부위의 마비가 일어나 불편한 증상이 나타날 수 있습니다.

보툴리눔 독소를 주입하면 부위마다 다르지만 2~3일 후부터 효과가 나타나기 시작하여 시술 1~2주 후에 최고점에 도달합니다. 이후 약효가 점점 줄어드나 1회의 치료로 대략 3~6개월 정도 효과가 지속됩니다. 보톡스 시술은 시술을 받는 환자의 상태, 보툴리눔 독소의 용량, 주입 횟수 등을 충분히 고려하여 시술해야 충분한 효과를 볼 수 있습니다.
검사시기
이마, 미간, 눈가, 콧등과 같은 주름 치료나 겨드랑이와 같은 다한증 치료, 사각턱 치료를 위해 시술을 시행합니다.
 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 연고를 도포한 후 시술을 시행합니다. 때로는 국소 마취가 필요하지 않은 경우도 있습니다.
2. 이마, 미간, 눈가, 콧등과 같은 주름 치료를 원하는 부위나 겨드랑이와 같은 다한증 치료를 원하는 부위 및 사각턱 치료를 원하는 경우 근육에 가는 주사침을 이용하여 보톡스를 주입합니다.
3. 치료를 원하는 부위에 필요한 보톡스의 양을 계산하여 일정한 간격을 두고 보톡스를 주입합니다. 
  예상 소요 시간은 10분 내외로 짧은 편이지만, 시술 부위에 따라 수차례의 치료가 필요할 수 있으며 오랜 기간 동안 시술이 지속될 수 있습니다.
검사결과
시술은 간단한 편이며, 특별한 회복 기간이 필요하지 않고 즉시 일상생활이 가능합니다.
  개인마다 차이가 있지만 보톡스의 작용기간이 약 3~6개월이므로 이 기간이 지난 후에는 재주사가 필요합니다. 경우에 따라 보톡스 치료 외에도 레이저 치료, 필러 시술 등의 병행이 필요할 수 있습니다.
주의사항
시술 부위를 문지르거나 마사지하지 않아야 하며, 사각턱 보톡스 시술의 경우 딱딱한 음식을 씹는 것을 주의해야 합니다.

시술이 부분적으로 불충분한 치료가 될 수 있으며, 의료진의 판단 하에 추가 치료로 교정이 필요할 수 있습니다. 

이마 주름 보톡스 시술 후 양측 눈썹이 올라가는 부작용이 있을 수 있으나 추가적인 시술로 교정이 가능합니다.

시술 후 멍, 안검 부종, 안검 하수 등이 나타날 수 있으나 수주 이내에 회복됩니다.
  짧은 주기로 많은 용량의 보톡스 시술을 진행하는 경우 항체가 생성되어 시술의 효과가 떨어질 수 있으므로 치료 간격을 3개월 이상으로 두고 적당한 용량을 주입하면 예방이 가능합니다.
헬스팁
보톡스를 맞다가 도중에 중단하면 주름이 더 생길지도 모른다는 걱정을 하시는 분들이 많은데요. 그러나 보톡스 시술을 중단한다고 해서 주름이 더 심하게 잡힌다거나 피부가 보기 싫게 변하는 것은 아닙니다. 다만 시술받기 전의 피부로 되돌아가는 것인데요. 시술로 팽팽해졌던 얼굴에 다시 주름이 잡혀 주름이 더욱 심해졌다고 느낄 수 있는 부분이므로 크게 걱정하지 않으셔도 됩니다.
  보툴리눔 독소가 상품화된 약제가 '보톡스'인데, 이는 보톨리늄 독소를 짧게 축약한 합성어입니다. 이는 시술법을 지칭하여 사용되기도 하면서 현재는 보툴리눔 독소를 보톡스로 일반명사처럼 사용합니다.
  보툴리눔 독소를 반복해서 맞을 경우 항체가 형성될 수 있습니다. 이는 세균에 저항하여 몸을 보호하려는 인체의 면역기능에 의한 것으로, 항체가 한 번 형성되고나면 보툴리눔 독소를 맞더라도 효과가 떨어지거나 없어질 수 있습니다. 그러나 항체 형성은 매우 많은 용량을 한 번에 사용할 경우 나타나는 것이기 때문에 국소적인 부위의 시술은 항체가 형성될 가능성이 매우 적습니다. 또한 8가지 종류의 보툴리눔 독소가 시판되고 있어 유형을 바꾸어 투약하면 항체 형성을 걱정하지 않고 효과를 기대할 수 있습니다.
검사명: 필러 시술(Filler injection)
검사 설명: 
정의
필러(Filler)란 말 그대로 '무엇을 채우는 것'이란 의미로 피부와 유사한 물질을 주사기로 피부 밑에 삽입하는 시술입니다. 피부의 진피층과 피하지방층에 필러 물질을 삽입하여 처진 피부나 함몰된 얼굴을 채워주고 깊은 주름을 펴주는데 많이 사용됩니다. 또한 고체 보형물이나 인공 삽입물을 넣는 수술적인 방법이 부담스러운 경우 비교적 간편하게 행해지는 시술이기도 합니다. 시술은 흉터가 거의 없고 시술 시간이 짧습니다. 경우에 따라 시술 부위에 멍이나 피하에 덩어리처럼 만져지는 부위가 생길 수도 있으며, 주입 용량에 따라 과도하게 교정되거나 과소 교정될 수 있습니다.

필러에 이용되는 물질은 레스틸렌, 래디어스, 아테콜 등 다양하며, 지속기간은 제품에 따라 차이가 있습니다. 피부에 자연적으로 존재하는 하이알루론산은 세포를 접착시키고 물 분자를 당겨 보습과 탄력을 유지시키는 기능을 하는데, 하이알루론산을 식물에서 추출한 물질이 레스틸렌(Restylene)입니다. 레스틸렌은 비교적 안전한 물질로 주사 후 효과가 즉시 나타나고, 일반적으로 6개월~1년 가량 효과가 지속됩니다.
검사시기
푹 패인 흉터, 주름, 경우에 따라서는 얼굴 윤곽 등을 개선하기 위해 시술을 시행합니다.
 
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 국소 마취 연고를 도포하거나 마취제를 주사합니다.
2. 원하는 부위에 가는 주사침을 이용하여 필러를 주입합니다.
  예상 소요 시간은 10분 내외로 짧은 편이지만, 피부 상태 및 필러 종류에 따라 수차례의 치료가 필요할 수 있으며 오랜 기간 동안 시술이 지속될 수 있습니다.
검사결과
함몰된 흉터, 주름 및 얼굴의 윤곽이 개선됩니다.
  시술은 간단한 편이며, 특별한 회복 기간이 필요하지 않고 즉시 일상생활이 가능합니다.
주의사항
시술 후 하루가 지나면 화장이 가능합니다.
  시술 후 2~3일 동안 과격한 운동, 음주, 강렬한 햇빛 노출 등을 삼가도록 하며, 시술 부위가 감염되지 않도록 조심합니다.
  시술 후 일주일 이내에는 사우나, 찜질방 등 고온에 노출되지 않도록 하며, 최소한 1개월 이상은 얼굴 마사지 등의 시술은 삼가도록 합니다.
  코 높임 필러 시술의 경우 일주일 동안 안경을 착용하지 않도록 하며, 입술 필러 시술의 경우 입술을 혀로 핥거나 충격을 주지 않도록 합니다.
  필러 물질이 주입된 후 혈관을 압박하면 통증이 발생할 수 있습니다.
  시술 후 붓기, 멍, 가려움, 이물감, 착색, 알레르기 증상 등이 나타날 수 있으며, 시간이 지남에 따라 증상은 호전됩니다. 비후성 반흔, 염증성 반응, 2차 세균 감염, 피부 색깔 변화, 피부 괴사 등이 발생할 수 있습니다.
  부작용이 발생하면 마사지, 항생제 투약, 스테로이드의 사용 등이 도움이 될 수 있습니다.
헬스팁
보톡스는 비교적 피부 표면에 가까운 미간이나 눈가, 이마의 잔주름 치료에 사용되고, 필러는 움푹 들어가거나 깊게 패인 주름살 아래 피부에 물질을 주입하는 것입니다. 보톡스와 필러는 다른 부위에 작용을 하는 것이므로 함께 사용하면 상호보완적으로 작용하여 주름 제거에 더욱 효과적일 수 있습니다.
  불법 시술소에서 콜라겐 주사라고 시술되는 물질 중에는 공업용 실리콘이나 파라핀 등 심각하나 후유증을 일으키는 것들도 있으므로 허가받지 않은 병원에서의 시술은 반드시 피하도록 합니다.
  주름을 예방하는 생활 습관
피부 보습에 신경 쓰세요. 지성피부인 사람들은 크림이나 보습제를 멀리하는 경우가 있지만 특히 건조해지기 쉬운 눈가와 목은 보습 제품을 사용하여 피부의 수분을 지켜주는 것이 좋습니다. 하지만 너무 세게 문지르는 마사지 방법은 피해 주세요.
자외선 차단제를 챙겨 바르세요. 자외선은 피부 노화의 원흉으로 잡티와 잔주름의 원인이 됩니다. 외출시에는 꼭 자외선 차단제를 발라주세요. 오랜 외출이나 운동을 하실 경우에는 수 시간마다 덧발라 주는 것도 중요합니다.
물을 충분히 드세요. 충분한 수분 섭취는 피부미용은 물론 다이어트에도 효과적이랍니다.
야채와 과일을 충분히 드세요.
규칙적 생활과 충분한 수면을 취하세요.
  주름을 부추기는 잘못된 생활습관
담배 연기를 피하세요. 담배는 피부의 탄력을 떨어뜨리고 재생 능력을 방해 합니다. 고운 피부를 원하신다면 담배 연기를 멀리하세요.
지나친 다이어트는 피하세요. 너무 급격하게 살을 빼면 피부가 처지고 주름이 깊어 질 수 있습니다.
잘못된 표정 습관을 체크하세요. 인상 쓸 때 생기는 미간 주름, 눈썹을 치켜뜰 때 생기는 이마주름을 예방하기 위해서 항상 밝은 표정을 지으세요. 시력이 나쁠 경우에는 잘 맞는 안경이나 렌즈를 착용 하는 것도 도움이 됩니다.
잘못된 수면 자세를 체크하세요. 한 쪽으로만 돌아누워서 자는 자세, 너무 높은 베게를 사용하는 것 등은 얼굴과 목 주름의 원인이 됩니다. 알맞은 높이의 베게를 사용하고 바른 자세로 숙면을 취하세요.
검사명: 혈액희석법(Hemodilution )
검사 설명: 
정의
일정량의 혈액이 소실되면 적혈구나 혈장 등을 이용하여 수혈을 하는데, 헌혈자로부터 받는 수혈은 부작용이나 위험성이 있습니다. 그로 인해 자신의 혈액을 보존하기 위한 방법으로 혈액희석법이 이용됩니다. 혈액희석은 환자의 몸에서 한 단위 혹은 이상의 혈액을 채혈하고 여기에 혈장증량제를 보충한 혈액을 다시 자신의 몸으로 주입시킴으로써 혈액량을 증가시키는 방법입니다. 혈장증량제란 혈장대용액이라고도 하며, 출혈에 의해 혈장의 손실이 있을 때 혈액량을 회복시키고 유지하기 위해 사용됩니다. 주로 수술로 발생하는 출혈을 조절한 후 희석된 혈액을 주입하는데, 비용효과적인 측면이 있으나 이 자가혈액은 적혈구의 농도가 적은 편으로 희석성 빈혈이 발생할 수 있습니다.
검사시기
희귀한 혈액형 환자가 적합한 혈액을 얻기 어려울 경우, 여러 가지 원인의 감염을 예방하기 위해 타인의 혈액 수혈을 거부하는 경우, 혈액의 절감, 종교적인 문제가 있을 경우 혈액희석을 시행합니다.
준비사항
시술 전 혈액검사를 실시합니다.
  시술에 의해 복용한 약물의 효능이 떨어질 수 있으므로 복용 중인 약물을 미리 의료진에게 알려 복용 유무를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 반드시 마취가 필요하지는 않으나 수술 후에 시행하는 경우가 많아 보통 마취 상태에서 시행합니다.
2. 환자의 혈액성분을 기반으로 적당한 양을 혈액저장백에 채혈합니다. 하나의 채혈백 당 450~500ml를 담습니다.
3. 채취한 자가혈액은 실온 및 냉장에서 6~12시간까지 저장 가능하며, 주입 전 이점과 위험성 등에 대해 충분히 설명을 듣습니다.
4. 채취한 혈액을 혈장증량제로 희석 후 다시 환자에게 주입됩니다.
검사결과
현재 환자의 혈색소 농도 및 적혈구 용적률를 통해 실제 혈액희석의 농도를 결정할 수 있습니다. 혈색소 수치는 여성이 12.3g/dl 이상, 남성이 14g/dl이상이어야 하며, 적혈구용적률의 경우 여성이 36% 이상, 남성이 42% 이상이어야 가능합니다.
  치료 후 혈액검사를 시행하여 변화된 혈액 수치를 확인합니다. 
혈액 중의 액체 성분이 증가하여 전신의 혈액 순환이 개선됩니다. 헌혈자로부터 받는 수혈 부작용이 감소합니다.
헬스팁
자가혈액을 수술 전 매주 일 회에 한 단위씩 채혈하여 약 6주간 보관함으로써 수술이 계획된 환자에게서 혈액을 확보하여 수술 후 이용할 수 있습니다.
검사명: 혈장교환술(Plasma exchange )
검사 설명: 
정의
혈장교환술은 환자의 혈액 안에 있는 질병을 유발하는 병적인 성분을 혈액성분 채집기를 이용하여 분리하여 제거한 뒤, 제거한 혈장의 양만큼 신선동결혈장이나 알부민을 보충합니다. 혈액의 성분 중 액체성분인 혈장 안에 있는 자가면역항체, 면역복합체, 독성 물질 등을 제거함과 동시에 새로운 혈장단백을 보충하는 것입니다. 이는 혈액학적, 신경학적, 대사성, 신장, 전신성, 자가면역질환 등 다양한 질환에 혈장교환술이 이용됩니다. 

혈장교환술은 투석으로는 제거하지 못하는 혈장단백질을 제거할 수 있다는 장점이 있습니다.
검사시기
고점도 증후군, 구드패스츄어 증후군, 수혈 후 자반증, 혈전성 혈소판 감소성 자반증, 급성 길랑-바렛 증후군, 근무력증 등의 경우 시술을 혈장교환술을 시행합니다.
준비사항
치료 전 혈액검사를 실시합니다.
  치료에 의해 복용한 약물의 효능이 떨어질 수 있으므로 복용 중인 약물을 미리 의료진에게 알려 복용 유무를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 여러 개의 출입구를 가진 혈관 카테터를 이용하여 혈장교환술을 시행합니다. 만약 카테터가 없다면 삽입 후 시술을 진행합니다.
2. 혈장교환술 기계와 혈액(신선동결혈장)을 준비합니다. 
3. 한 쪽 카테터로는 지속적으로 혈액을 혈액성분 채집기를 이용하여 혈장을 제거합니다.
4. 혈장 교환 원리는 원심분리법과 막여과법으로 나뉘어 환자에게 적합한 방법으로 진행됩니다. 원심분리법은 혈액 안의 고체와 액체 성분을 구분하는 방법이며, 막여과법은 특수 제작된 막여과기로 혈장과 단백질을 분리하는 방법입니다.
5. 혈장이 제거되고 남은 혈액 성분과 대체용액(알부민 또는 신선동결혈장)을 다른 쪽 카테터로 환자에게 주입합니다.
6. 치료가 종료되면 카테터 삽입부위와 소독 상태를 확인합니다.
  예상 소요 시간은 약 2~3시간 정도이며, 환자의 상태에 따라 소요시간은 다소 차이가 있을 수 있습니다.
검사결과
1회 혈장 교환량은 보통 1~1.5배 범위에서 시행하며, 환자의 상태와 경과에 따라 다르나 대부분 2주에 6~8회 정도 혈장 교환술을 시행합니다.
  치료 후 혈액검사를 시행하여 변화된 혈액 수치를 비교합니다. 
총 혈장량의 1배만큼 혈장교환술을 시행하면, 혈장의 63.2%가 제거됩니다. 2배만큼 제거하면 혈장의 약 86.5%가 제거되고, 3배만큼 제거하면 약 95%가 제거됩니다.
주의사항
혈소판 수치가 낮거나 혈액응고인자가 부족한 경우 출혈의 위험이 있어 시술이 불가능할 수 있습니다.
  치료 후 주입되는 보충액의 성분에는 응고를 막는 성분이 있는데, 혈액과 보충액이 너무 빨리 주입되면 항응고성분의 의해 손 끝과 입 주변이 얼얼한 느낌, 가슴이 시원한 느낌, 울렁거림 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 
  치료 후 저혈압, 혈관 미주신경성 반응, 알레르기, 오한, 과호흡, 감염, 공기 색전증, 출혈, 용혈, 혈액응고, 심정지 등이 발생할 수 있습니다.
검사명: 혈장분리교환술(Plasmapheresis )
검사 설명: 
정의
혈장분리교환술은 혈액 내의 혈장을 분리한 뒤 환자에게 유해한 병적 물질을 선택적으로 제거한 혈장을 다시 환자의 혈액으로 주입하는 치료법입니다. 이 치료법은 신체의 모든 혈액을 빼낸 뒤 혈액 안의 적혈구와 백혈구를 혈장으로부터 분리하여 질병을 일으키는 원인물질을 제거하고 남은 혈구를 환자의 신체로 되돌려 보냅니다.
최근에는 대체혈장이 필요한 혈장교환술보다 혈장분리교환술이 자주 이용되는 편입니다. 환자가 앓는 질환을 유발하는 병적 물질의 특성에 맞는 혈장 처리 방법을 선택하며, 필터에 따라 불필요한 알부민을 최대한 보존하면서 유해한 혈장단백질을 제거할 수 있습니다. 이처럼 유해한 혈장단백질의 종류에 따라 필터의 크기가 크거나 작은 것들을 선택하여 혈장을 분리합니다.

혈장분리교환술을 통해 자가면역 항체, 면역복합체, 독성 물질 등을 제거할 수 있으며, 치료 효과가 빠르다는 장점이 있어 증상이 아주 심한 호흡마비, 중증근무력증의 위기 상태에서 시행됩니다.
검사시기
길랑-바렛 증후군, 근무력증, 혈관염, 혈전성혈소판감소성자반병 등 항체가 과잉 생산되는 질환의 경우 치료를 시행합니다.
준비사항
치료 전 혈액검사를 실시합니다.
  치료에 의해 복용한 약물의 효능이 떨어질 수 있으므로 복용 중인 약물을 미리 의료진에게 알려 복용 유무를 확인합니다.
검사/시술/수술 방법
1. 굵은 정맥 혈관에 주사바늘을 삽입합니다.
2. 혈장교환술 기계와 혈액(신선동결혈장)을 준비합니다. 
3. 주사바늘을 통해 혈액을 빼낸 뒤, 특별한 필터를 장착한 기계로 혈액을 걸러냅니다.
4. 기계를 통해 병적인 항체를 제거한 후 남은 혈액 성분을 다시 주입합니다. 
5. 준비한 신선동결혈장을 혈관 내로 주입합니다.
6. 시술이 종료되면 주사바늘을 제거합니다.
검사결과
혈액으로부터 필요하지 않은 부산물인 독소, 손상된 항체, 대사산물 등이 제거됩니다.
주의사항
혈소판 수치가 낮거나 혈액응고인자가 부족한 경우 출혈의 위험이 있어 시술이 불가능할 수 있습니다.
  치료 후 주입되는 보충액의 성분에는 응고를 막는 성분이 있는데, 혈액과 보충액이 너무 빨리 주입되면 항응고성분의 의해 손 끝과 입 주변이 얼얼한 느낌, 가슴이 시원한 느낌, 울렁거림 등의 증상이 나타날 수 있습니다. 
  치료 후 저혈압, 혈관 미주신경성 반응, 알레르기, 오한, 과호흡, 감염, 공기 색전증, 출혈, 용혈, 혈액응고, 심정지 등이 발생할 수 있습니다.
헬스팁
비슷한 역할을 하는 고용량 면역글로불린(immunoglobulin) 치료법이 있습니다. 이 치료법은 면역글로불린을 정맥으로 주사함으로써 신경계에서 일어나는 면역 반응을 줄이는 것입니다. 혈장분리교환술에 비해 특별한 장비가 필요하지 않고 약물을 투여하는 것만으로도 효과가 있기 때문에 최근 많이 사용되는 방법입니다.
검사명: 대동맥 내 풍선펌프(Intra-aortic balloon pump)
검사 설명: 
정의
대동맥 내 풍선펌프는 대동맥 내에 위치한 풍선이 심장이 수축할 때는 허탈을 일으키고, 심장이 이완할 때에는 팽창하여 좌심실의 기능을 일시적으로 보조해주는 장치를 말합니다.
심장의 움직임과 반대로 작동하는 풍선을 통해 심장의 부담을 감소시켜 심근의 산소 요구량을 줄여주고, 관상동맥을 통한 심근의 혈액 공급을 증가시키게 됩니다.
검사시기
심장 수술 후 심장 기능을 보조하기 위해, 관상동맥 협착증이나 심한 좌심실 부전 환자의 수술 전 예방적으로 심장 기능을 보조하기 위해, 불안정형 협심증이나 급성 심근경색증이 발생한 경우 일시적으로 심장 기능을 보조하기 위해 대동맥 내 풍선펌프를 삽입합니다.
준비사항
특별한 준비사항은 없습니다.
검사/시술/수술 방법
1. 대퇴 동맥을 통해 삽입하게 되며, 혈관의 문제가 없는 경우는 대부분 경피적으로 삽입할 수 있습니다.
2. 경피적으로 삽관이 어려운 경우는 외과적으로 직접 대퇴 동맥을 노출시켜 삽입합니다.
3. 풍선을 부착한 관이 좌측 쇄골하동맥 바로 아래까지 삽입됩니다.
4. 풍선의 수축과 확장을 박동주기에 맞추어 동작시켜 심박출량과 심근으로의 혈액공급을 증가시킵니다. 
  예상 소요 시간은 30분 정도로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 시술 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
대동맥 내 풍선펌프의 보조로 심장의 기능이 회복되면 수일 내에 대동맥 내 풍선펌프를 제거할 수 있습니다.
  심장의 기능이 회복되지 못할 경우 추가적으로 체외막형산화기(ECMO)의 삽입이 필요할 수 있습니다.
주의사항
동맥 및 정맥의 기형이나 변형(동맥경화증, 대퇴 동맥의 폐색 등)이 있는 환자, 비만하여 삽관이 어려운 환자 등에서는 대둥맥 내 풍선펌프의 삽입이 어려울 수 있습니다.
  모든 환자에서 대동맥 내 풍선펌프를 적용할 수는 없으며, 대동맥판막폐쇄부전증 환자에서는 대동맥판막을 통한 역류를 더욱 조장하여 오히려 심장기능에 장애를 일으킬 수 있고, 대동맥 박리나 대동맥 석회화가 심한 환자에서는 대동맥의 손상을 초래할 수 있습니다.
검사명: 심장막천자(Pericardiocentesis)
검사 설명: 
정의
심장막 내에 장액혈액성 액체가 50lml 이상 축적되는 것을 심낭삼출액이라 하며, 이 액체를 뽑아내는 것을 말합니다. 심낭삼출액은 심낭 내 압력을 증가시켜 심낭압전을 일으킬 수 있고 심장으로 혈류가 유입되는데 저항을 일으킬 수 있습니다. 이로 인해 심박출량이 감소하고 빈맥, 빈호흡, 청색증, 뇌와 신장의 기능 장애, 저혈압 등이 발생할 수 있으므로 심장막의 삼출물을 제거합니다. 만성적으로 삼출액이 있는 경우 증상이 나타나기 전까지 2,000ml 이상의 삼출액이 축적될 수 있습니다.
심장막천자를 통해 채취된 삼출액은 반드시 배양 및 세포검사를 시행합니다. 
검사시기
심낭 삼출이 생겨 심장막 내의 압력을 증가시키는 경우 증상의 악화를 예방하기 위해 심장막천자를 시행하며, 이때 증상이 발생하고 혈류역학적 변화가 있는 경우 삼출액을 배액합니다. 심장막의 삼출액을 채취할 목적으로 검사를 진행합니다.
준비사항
시술 전 흉부 X-선, 심장초음파검사, 임상 양상을 통해 심장막의 삼출물을 확인합니다.
  시술 전 혈액검사를 통해 부정맥이나 비정상적인 출혈의 가능성이 있는지 확인합니다. 출혈의 위험이 클 경우 투약을 중단하거나 시술을 연기합니다.
 
검사/시술/수술 방법
1. 천장을 바라본 똑바른 자세로 눕습니다.
2. 바늘을 천자할 부위의 피부를 넓게 소독합니다.
3. 검상돌기 아랫부분에서 30도 각도로 바늘을 삽입합니다. 늑골 안쪽으로 각도를 바꾸어 바늘을 삽입합니다.
4. 삼출액이 나오면 튜브만 남겨놓은 뒤 바늘을 제거합니다.
5. 심장막에 고인 삼출액을 배액합니다.
6. 진단 목적의 심장막천자인 경우 삼출액을 50~150ml 흡인한 후 바늘을 제거합니다.
7. 시술 동안 심전도 및 활력징후, 산소포화도, 정맥압을 모니터링합니다.
 
검사결과
배액한 삼출액을 통해 세포검사를 시행합니다. 
  시술 직후 일반 X-선을 촬영하고, 시술 몇 시간 이후에 심장초음파검사로 심장막 내의 삼출액을 확인합니다.
  심장막의 삼출액이 제거되어 심장 내 압력이 감소하고 심박출량이 증가합니다.
주의사항
심낭삼출액을 제거하지 않을 경우, 삼출액이 다시 축적되는 경우, 삼출액으로 인해 심장에 손상이 있는 경우 심낭압전으로 심화되어 응급 시술 또는 수술이 필요할 수 있습니다.
  혈역학적으로 매우 불안정하여 응급 시술을 시행하는 경우, 초음파를 보지 않으면서 천자를 시행할 수 있습니다.
헬스팁
환자에 따라 다르지만 삼출액이 어느 정도 축적된 경우 조금만 삼출액이 증가하여도 심장막 내의 압력을 급격하게 올릴 수 있으므로 삼출액을 면밀히 관찰해야 합니다. 심장막 삼출액에 대한 천자는 심장 내 압력의 증가로 인해 혈류에 이상을 주는지에 따라 결정됩니다.
  모든 심장막 삼출에 대하여 천자술을 시행하지 않습니다. 대부분 우연히 발견되는 경우가 많은데, 적은 양의 심장막 삼출액은 특별한 처치가 필요하지 않습니다. 
검사명: 체외막산소화(Extracorporeal membrane oxygenation)
검사 설명: 
정의
체외막산소공급은 심장이나 폐의 기능이 저하되어 기존의 방법으로는 생명 유지가 어려울 경우, 일시적으로 심장 및 폐의 기능을 도와주는 장치를 말합니다. 기기를 인체와  연결할 때 대퇴나 목의 혈관을 이용하므로 이들 혈관이 손상될 위험이 있으며, 체외막산소공급기를 작동하는 동안에는 혈액이 굳지 않도록 항응고제를 사용하므로 여러 장기의 출혈을 유발할 수 있습니다.

체외막산소공급기는 수일에서 2주까지 환자의 몸에 적용 가능하며, 기기의 구성은 3가지 부분으로 구성됩니다. 폐를 대신하여 혈액에 산소를 넣는 과정을 하는 산화기(Membrane oxygenator), 산소화된 혈액을 심장으로 돌려보내는 장치인 펌프(Pump), 산소와 이산화탄소를 조절하는 회로로, 총 3개의 부분으로 구성됩니다. 

체외막산소공급기를 적용하는 경우 합병증의 관리 및 대처가 중요합니다. 혈관을 대체하는 굵은 카테터를 체내로 삽입하므로 감염에 취약하며, 자연적인 응고가 일어나지 않도록 항응고요법을 시행하므로 출혈의 위험성이 증가합니다. 그러므로 체외막산소공급은 환자에게 발생할 수 있는 효과와 부작용에 대해 충분히 검토한 후 시행합니다.
검사시기
체외막산소공급기는 심장 기능의 저하로 인해 심장 기능이 회복될 때까지 심장 기능을 보조하고, 심장 이식을 기다리는 동안 이식 전단계에 사용되며, 급성호흡부전으로 인해 인공호흡기만으로는 적절한 산소공급이 어려울 경우에 시행합니다. 
일반적으로 체외막산소공급을 계획하는 환자는 심장이나 폐의 상태가 매우 나쁜 경우가 많으므로 이를 시행하지 않는다면 환자는 생존이 어려워 사망에 이를 수 있습니다.
준비사항
시술 전 전신 상태를 면밀하고 지속적으로 모니터링 할 수 있는 측정 장치들(산소포화도, 심전도, 혈압 및 맥박 등)을 부착하여 감시합니다.
검사/시술/수술 방법
정맥-동맥간 체외막산소공급(Venoarterial ECMO)
혈액을 밖으로 내보내는 카테터를 정맥에 위치시키고 배액된 혈액이 산화기를 통과하면, 산소가 많아진 혈액이 카테터를 거쳐 동맥으로 혈액이 공급되도록 합니다. 따라서 심장과 폐를 동시에 보조하는 기능을 합니다.
  정맥-정맥간 체외막산소공급(Venovenous ECMO)
혈액을 밖으로 내보내는 카테터를 정맥에 위치시키고 배액된 혈액이 산화기를 통과하면, 산소가 많아진 혈액은 카테터를 거쳐 다시 정맥으로 들어갑니다. 따라서 폐 기능을 보조하는 효과가 있습니다.
  예상 소요 시간은 30분 정도로 추정되나, 시술 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
  시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
심부전 및 호흡부전 환자가 자신의 심폐기능이 없이 장시간동안 체외 순환이 가능합니다.
주의사항
동맥 및 정맥의 기형이나 변형(동맥경화증, 폐색 등)이 있는 경우, 비만하여 삽관이 어려운 경우, 심폐소생술 상황에서 삽관이 어려운 경우 등에서는 체외막산소공급 시술이 어려울 수 있습니다.
  정맥-동맥간 체외막산소공급기의 경우, 산화기를 거친 혈액이 직접 동맥에 공급되므로 전신으로 혈전색전증이 발생할 위험이 있습니다.
  삽관 부위 이하의 동맥으로 혈액 공급이 원활하지 않아 하지에 허혈 및 괴사가 발생할 수 있으며, 가성 동맥류, 동정맥루, 동정맥 폐색 등이 발생할 수 있습니다.
  체외막산소공급기를 운용하기 위해서는 혈액이 굳지 않도록 하는 항응고제인 '헤파린'이라는 약물을 사용합니다. 온 몸에서 흐르는 혈액이 굳지 않게 되므로 출혈성 경향이 증가하여 뇌출혈, 복강 내 출혈 등의 출혈성 합병증이 발생할 수 있습니다.
  체외막산소공급기의 작동에도 불구하고 심장의 기능이 심하게 저하된 경우에는 폐부종, 폐출혈 등의 합병증이 발생할 수 있으며, 이러한 경우 심방중격을 절개하거나 수술을 통해 좌심실의 혈액을 배액하는 카테터를 삽입할 수 있습니다.
  지속적인 체외막산소공급기의 도움에도 불구하고 심장이나 폐가 회복되지 않고, 더이상의 치료가 어려울 경우에는 기기를 중단하게 되며 환자는 사망에 이르게 됩니다.
헬스팁
체외막산소공급을 대체할 수 있는 다른 치료 방법은 없으며, 환자의 상태에 따라 장기 이식을 고려해 볼 수 있습니다.
  체외막산소공급기는 자체가 질병을 치료하는 방법이 아니라 기능이 저하된 장기가 회복할 수 있는 시간을 제공하는 보조적인 치료 방법입니다. 
검사명: 폐천자(Pneumocentesis)
검사 설명: 
정의
기관지내시경으로 쉽게 접근할 수 없는 부위에 병변이 있거나 내시경을 할 수 없는 환자의 경우 조직검사를 통해 진단적 목적으로, 혹은 치료적 목적으로 흉곽에서 바늘을 삽입하여 폐까지 접근하는 시술입니다. 보통 폐 질환의 검체를 획득하여 조직학적 진단을 하기 위함이며, X선 투시 또는 CT 검사로 확인하면서 바늘을 삽입하므로 정확한 병변 위치로의 접근이 가능하고 주변 장기 손상을 최소화할 수 있습니다.
검사시기
폐 질환을 진단하고 치료하게 위해 시술을 시행합니다.
준비사항
검사 4시간 전부터 금식합니다.
  임산부가 검사를 진행할 경우 태아에게 방사선 피폭에 따른 영향이 있을 수 있으므로 검사 전 임신 여부 및 가능성에 대해 의료진에게 알리도록 합니다.
  검사 전 환자가 앓고 있는 기저 질환 및 복용 중인 약 등을 의료진에게 알리도록 합니다.
검사/시술/수술 방법
1. X선 투시 및 CT 검사를 이용하여 바늘을 삽입할 폐 질환 부위를 확인합니다.
2. 숨을 들이쉬거나 내쉬는 등 바늘을 삽입하기에 적절한 자세를 취합니다.
3. 계산된 거리와 각도로 바늘을 병변 부위까지 진입시킵니다. 
4. 바늘 위치를 확인하기 위해 한 번 더 CT를 촬영합니다.
5. 삽입된 바늘을 고정시킨 후, 필요 시 조직 또는 내용물을 흡인합니다.
6. 천자부위 확인을 위해 흉부 X선 투시 촬영을 합니다.
  예상 소요 시간은 30분 정도로 추정되나, 검사 진행 상황에 따라 변경될 수 있습니다.
시술 과정에서 환자의 상태에 따라 부득이하게 시술 방법이 변경되거나 검사 범위가 추가될 수 있습니다.
검사결과
환자의 협조가 안되거나 해부학적 위치, 기술학적 어려움으로 인해 병변까지 접근이 어려워 검사를 실패할 수 있으며, 이러한 경우 불충분한 검사 및 시술이 될 수 있습니다.
  외래 진료 시 검사 결과를 판독하여 담당의사가 알려드립니다.
주의사항
검사 후 마취와 관련된 합병증, 발열, 오한, 천자부위 혈종, 기흉, 혈흉 등이 발생할 수 있으며, 드물게 산소 투여 등 보존적인 치료로 회복될 수 있으나, 흉관 삽입 등 침습적 치료 및 수술 치료가 필요할 수 있습니다.
  검사 후 객혈, 검사 부위의 통증이 발생할 수 있습니다.
  아주 드물게는 전신적 공기 색전증, 부정맥 등이 발생하여 사망할 수 있으며, 발생 시 의료진에게 즉시 알리도록 합니다.
